
00180-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00180-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00180-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR  
RAMON  
MENDOZA  
LANDERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz, y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Ramon Mendoza  
Landeras contra la resolucion expedida por Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de  
la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 69, su fecha 4 de setiembre de  
2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra EsSalud, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 93-D-RATAR-  
ESSALUD-2011 y se deje sin efecto el despido del cual fue objeto; y que, en  
consecuencia, se lo reincorpore en el cargo de Jefe de la Unidad de Recursos Humanos  
de la Red Asistencial Tarapoto 0 en otro similar. Manifiesta que mediante la Resolucion  
de Gerencia General N.o 347-0G-ESSALUD-2007, de fecha 21 de febrero de 2007, fue  
designado para ejercer el cargo antes senalado, sin embargo, mediante la resolucion  
cuestionada se dispuso retirarle la confianza sin respetar los procedimientos  
administrativos preestablecidos, lo cual vulnera sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
El emplazado propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda argumentando que al haber ejercido el  
demandante un cargo de confianza, con su cese no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno, debido a la naturaleza del cargo.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Tarapoto, con fecha 4 de mayo'de 2012,  
declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por estimar que el  
actor tenia la condicion de trabajador de confianza y que, por tanto, el retirode la misma  
no supone un despido arbitrario. Agrega que el Director de la Red Asistencial de  
Tarapoto si resultaba competente para disponer el retiro de la confianta del actor puesto  
que EsSalud se viene descentralizando.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
5 /  
EXP. N.° 00180-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
RAMON  
MENDOZA  
VICTOR  
LANDERAS  
La Sala revisora confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el presente proceso el demandante solicita que se ordene su reincorporacion a su  
centro de labores, toda vez que considera que al haber sido designado en su cargo a  
través de una resolucion de Gerencia General, su cese no pudo haberse dispuesto a  
través de una resolucion emitida por el Director de la Red Asistencial de Tarapoto.  
2. La parte demandada argumenta que debido a la naturaleza del cargo desempenado  
por el demandante, su cese no ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
3. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario conforme senala en su demanda.  
Analisis de la controversia  
4. Segun lo dispuesto por el articulo 59 del Decreto Supremo N.o 001-96-TR, para la  
calificacion de los puestos de confianza el empleador debera, entre otros requisitos,  
comunicar por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de direccion y de  
confianza, que sus cargos han sido calificados como tales. Asimismo, conforme a lo  
senalado en la STC N.o 03501-2006-PA/TC "si un trabajador desde el inicio de sus  
labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho  
de realizar labores que impliquen tal calificacion, estard sujeto a la confianza del  
empleador para su estabilidad en su empleo, de lo contrario solo cabria la  
indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él, tal como viene  
resolviendo este Colegiado ".  
5. En el presente caso, se advierte que desde el inicio de su relacion faboral el  
recurrente tenia pleno conocimiento que el cargo de Jefe de la Unidadde Recursos  
Humanos de la Red Asistencial Tarapoto, en el que fue designado mediante la  
Resolucion de Gerencia General N.° 347-GG-ESSALUD-2007, de fecha 21 de  
febrero de 2007, era de confianza (f. 2). Situacion que tambien se advierte de lo  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00180-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
VICTOR  
RAMON  
MENDOZA  
LANDERAS  
consignado en el contrato de trabajo obrante a fojas 3 y 4, y en la liquidacion de  
pago que obra a fojas 5.  
6. Por otro lado, si bien el cese del demandante se dispuso a través de la Resolucion  
N.° 93-D-RATAR-ESSALUD-2011 emitida por el Director de la Red Asistencial  
de Tarapoto, debe precisarse que en el considerando primero de la referida  
resolucion se hace referencia a que mediante la Resolucion de la Presidencia  
Ejecutiva N-91-PEESSALUDJ01 se delega en los funcionarios de mayor nivel  
de las Redes Asistenciales, la facultad de designar, encargar 0 remover a los  
funcionarios de las unidades organicas bajo su cargo, para el desempeno de  
cargos administrativos de los niveles Ejecutivo 5 y Ejecutivo 6 (f. 8).  
Por tanto, el argumento del demandante referido a que el funcionario que lo ceso  
ejercio funciones que se encontraban condicionadas a la emision de normas  
complementarias, no ha sido probado.  
7. Siendo ello asi, con la expedicion de la Resolucion N.° 93-D-RATAR-ESSALUD:  
2011, del 28 de octubre de 2011 (f. 8), que da por concluida la designacion del  
demandante en el cargo que ocupaba, no se han vulnerado los derechos al trabajo y  
al debido proceso, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
L0  
que certifico:  
ALVAREZ MIRANDA  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL