
00200-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00200-2013-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00200-2013-PHD/TC  
LIMA  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia. con el fundamento de voto del  
magistrado Alvarez Miranda, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Anayhuachaca  
de  
de 2012, expedida  
138, su fecha 25 setiembre  
Rodriguez contra la resolucion de  
fojas  
M  
J  
por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente el pago de los costos procesales de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2011 el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la entrega de  
copias certificadas 0 fedateadas del expediente administrativo N.o 12300039705 DL  
18846, mas el pago de costas y costos. Manifiesta que mediante solicitud de fecha 29 de  
setiembre de 2011, solicito a la emplazada la entrega de la documentacion antes  
mencionada, sin que haya obtenido respuesta alguna, alega que por esta razon se ha  
lesionado su derecho de acceso a la informacion publica.  
Con fecha 25 de noviembre de 2011, la entidad emplazada se allana a la  
demanda.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima con fecha 7 de marzo de 2012, declaro  
fundada en parte la demanda por estimar que aun cuando la emplazada se allano al  
proceso, a la fecha de expedicion de la sentencia no habia hecho entrega de la  
informacion solicitada al demandante y declaro improcedente el pago de costos en  
aplicacion del articulo 413°. del Codigo Procesal Civil.  
La Sala revisora confirmo el extremo apelado por estimar que corresponde  
cxoncrar a la emplazada de conformidad con lo dispuesto por el articulo 4130. del  
Codigo Procesal Civil, por haberse allanado a la demanda.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
FA A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00200-2013-PHDIC  
LIMA  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional solicitando el pago de  
costos invocando las SSTC N.oS 2776-2011-PHD/TC y 10064-2005-PA/TC y la  
resolucion de aclaracion recaida en la RTC N.o 971-2005-PA/TC, pues considera que el  
Estado solo se encuentra exonerado del pago de costas; agregando que no le resulta  
aplicable el articulo 413°. del Codigo Procesal Civil, pues en su caso corresponde solo  
la aplicacion del articulo 56°. del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita, mediante el presente recurso de agravio constitucional, que se  
condene al pago de costos procesales a la entidad emplazada en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56°. del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso, se aprecia que la demanda fue estimada por el a quo, al  
considerar que, pese a que la ONP se habia allanado al proceso "no se advierte que  
la parte demandada haya hecho entrega de la informacion solicitada, continuando  
vigente su omision " (considerando quinto, f. 28). Asimismo, en su parte resolutiva  
dispuso que: "De conformidad a lo prescrito por el articulo 413° del Codigo  
Procesal Civil, la parte demandad se encuentra exenta del pago de costas y  
costos (f. 28).  
3. El recurrente posteriormente interpuso recurso de apelacion contra el extremo  
referido al pago de costos manifestando que el articulo 4130. del Codigo Procesal  
Civil no resulta aplicable a los procesos constitucionales, pues de conformidad con  
el articulo 56°. del Codigo Procesal Constitucional, el Estado si puede ser  
condenado al pago de costos, tal y como lo ha venido expresando en las STC N."  
971-2005-PA/TC, 10064-2005-PA/IC y 2276-2011-PHD/TC.  
El referido medio impugnatorio seria desestimado por el ad quem considerando  
que:  
OCTAVO.- Que, dado que la actividad recursiva en nuestro sistema procesal tiene como base el  
principio limitativo tantum apellatum quantum devolutum, cabe precisar que la controversia se  
circunscribe unicamente que determinar si procede declarar exento a la ONP del pago de los  
costos procesales en un proceso constitucional como éste. Teniendo en cuenta prima facie que  
la entidad demandada se allano a la pretension del demandante; motivo especifico por el cual  
debemos remitir a las normas del Codigo Procesal Civil, ya que como tal -reiteramos- en el  
TRIDUNAL SANSTIFUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
A 12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00200-2013-PHDIC  
LIMA  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
Codigo Procesal Constitucional no se establece la figura del allanamiento.  
NOVENO.- Que, el allanamiento como institucion procesal justifica la exoneracion del pago de  
los costos procesales porque evita el dispendio de gastos y tiempo, conforme a lo senalado en  
el tercer parrafo del articulo 4139 del Codigo Procesal Civil.  
DÉCIMO. Que, la entidad emplazada se allano a la demanda interpuesta oportunamente al  
momento de contestar la demanda, en atencion al supuesto previsto en el ultimo parrafo del  
articulo 4139 del Codigo Procesal Civil, lo cual fue estimado por el Juzgador; por lo que  
erectivamente procede exonerar del pago de los costos procesales a la entidad emplazada  
circunstancia que el Aquo tuvo en cuenta conforme el cuarto considerando de la sentencia  
recurrida, por lo cual se entiende que exonero del pago de los costos procesales a la emplazada  
no por su condicion de entidad publica sino por haberse allanado a la demanda. (f. 140)  
Evaluados los argumentos de las instancias precedentes, este Tribunal considera  
importarte recordar que si bien resulta cierto que el Codigo Procesal Constitucional  
que regula las reglas de tramitacion de los procesos constitucionales establece en  
el articulo IX de su Titulo Preliminar la posibilidad de la aplicacion supletoria de  
los Codigos Procesales afines a la materia que se discute en un proceso  
constitucional, debe tenerse en cuenta que dicha aplicacion supletoria se encuentra  
supeditada, entre otras cosas, a la existencia de un vacio 0 defecto legal del referido  
Codigo y al logro de los fines del proceso, situacion que no se presenta en el caso  
del pago de los costos procesales cuando el Estado resulta ser el emplazado en este  
tipo de procesos, pues expresamente el articulo 56° dispone que  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada. Si el amparo fuere desestimado  
por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que  
incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se regulan por  
los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
5. En tal sentido, el hecho de que la emplazada se haya allanado en los términos que  
expresa el ultimo parrafo del articulo 413°. del Codigo Procesal Civil no implica  
que no se haya vulnerado el derecho invocado por el demandante, todo lo contrario,  
el allanamiento planteado implica un reconocimiento expreso de la existencia de la  
conducta lesiva por parte de la entidad emplazada que ha permitido resolver  
prontamente la pretension del accionante; sin embargo, ello no evito la lesion del  
derecho invocado ni transformo en innecesaria su peticion de tutela judicial efectiva  
respecto de dicho derecho. En efecto, resulta evidente que la conducta lesiva previa  
de la emplazada genero en el demandante la necesidad de solicitar tutela judicial  
para acceder a la restitucion de su derecho conculcado. situacion que, en el presente  
caso, le genero costos para accionar el presente proceso (tales como el  
asesoramiento de un abogado), los cuales, de acuerdo con el articulo 56°. antes  
4  
TRIBUNAL SONHTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
1 23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00200-2013-PHD/TC  
LIMA  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
citado, deben ser asumidos por la emplazada, a modo de condena por su accionar  
lesivo.  
6. Consecuentemente, este Colegiado aprecia que la decision adoptada por las  
instancias judiciales anteriores contravienen el texto expreso del articulo 56°. del  
Codigo Procesal Constitucional, aplicable al proceso de habeas data a tenor del  
articulo 65°. del mismo cuerpo legal, que establece la obligatoriedad del organo  
judicial de ordenar el pago de costos procesales ante el supuesto de declararse  
fundada la demanda constitucional, constituyendo uno (el pago de costos)  
consecuencia legal de lo otro (el caracter fundado de la demanda). Y es que tal  
dispositivo legal, por regular de manera expresa el pago de costos procesales a  
cargo del Estado en los procesos constitucionales, resulta aplicable al caso de autos  
pues no existe un vacio 0 defecto legal que permita la aplicacion supletoria del  
Codigo Procesal Civil en cuanto a dicho pago.  
7. Por tal motivo, se debe estimar el recurso de agravio constitucional y ordenar a la  
ONP (Estado) el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional presentado; en consecuencia,  
ORDENA a la ONP el pago de costos procesales a favor de don Julio Anayhuachaca  
Rodriguez, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que * 4 tervufo:  
OSFAR DIAZMUNOZ  
FARAAON Hm  
cIr 2  
TRIBUNAL  
COMRITOCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00200-2013-PHD/TC  
LIMA  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Emito el presente fundamento de voto pues si bien estimo que la presente demanda debe ser  
declarada fundada, ello obedece a las siguientes razones.  
1. Es objeto de revision, a través del recurso de agravio constitucional, el extremo de  
la decision de segunda instancia que eximio del pago de costos procesales a la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a pesar de que se declaro fundada la  
demanda. Por ende, el asunto litigioso radica en determinar si la interpretacion  
realizada por las instancias precedentes para eximir a la emplazada del pago de  
costos resulta constitucionalmente adecuado.  
2. Ajuicio de este Colegiado, no puede soslayarse, bajo ningun punto de vista, que si  
bien el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional permite  
la posibilidad de aplicar supletoriamente otros codigos procesales, ello se encuentra  
supeditado a la existencia de algun vacio en la regulacion de determinada situacion  
por parte del Codigo Procesal Constitucional y siempre que ello no desvirtue la  
naturaleza de los procesos constitucionales.  
3. Sin embargo, el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional establece  
expresamente que "si la sentencia declarafundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada y que "en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos : , por lo que no existe ningun vacio legal que cubrir.  
4. Por ello, el extremo de la sentencia cuestionada que, pese a estimar la demanda,  
eximio del pago de costos procesales a la emplazada, contraviene el texto expreso  
del articulo 56° del mencionado codigo, que conforme ha sido expuesto, establece la  
obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de costos procesales ante el  
supuesto de declararse fundada la demanda constitucional, constituyendo uno (el  
pago de costos) consecuencia legal de lo otro (el carâcter fundado de la demanda),  
incluso en los supuestos en que la emplazada se allane.  
5. Y es que, en la medida que el Codigo Procesal Constitucional regula expresamente  
esta situacion ("Principio de Ley Especial prima sobre la Ley General"), no resulta  
aplicable lo previsto en el articulo 413° del Codigo Procesal Civil, maxime si se  
tiene en cuenta que si el actor se vio obligado a recurrir a la justicia constitucional  
fue justamente por la desidia de la emplazada que, a fin de cuentas, termino  
conculcado el derecho a la autodeterminacion informativa del recurrente.  
TRIBUNAL  
COTMTITUCIDMAL  
SALA  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00200-2013-PHD/TC  
LIMA  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
6. Es mas, la logica del razonamiento esbozado por las instancias precedentes podria  
inclusive desincentivar a la ONP la contestacion oportuna de este tipo de  
solicitudes, pues asi no cumpla dentro de los plazos establecidos con entregar la  
documentacion requerida (a pesar de que no existe ninguna razon para negar lo  
peticionado), su desidia e ineficiencia solo repercutiria negativamente en el  
demandante quien no solo tendria que soportar el agravio manifiesto a su derecho  
fundamental a la autodeterminacion informativa sino que también tendria incurrir en  
una serie de costos de caracter economico pues asi el proceso de habeas data no se  
encuentre sujeto a tasas judiciales ni requiera necesariamente de la firma de un  
letrado, acceder a la justicia constitucional importa la irrogacion de gastos que si  
bien son en cierta forma aminorados al eximirse al litigante de tales requisitos (o al  
menos de la obligatoriedad de contar con el asesoramiento de un abogado), no  
puede negarse no solo que existan sino que, en determinados supuestos, la carencia  
de recursos economicos de los agraviados les imposibilite revertir tales violaciones  
al citado derecho fundamental.  
7. Asi mismo, tampoco puede quedar inadvertido que lo resuelto tanto por el a quo  
como por el ad quem, no toma en cuenta que la presente demanda no es fruto de un  
hecho aislado sino que por el contrario, obedece a una practica que debe ser  
desterrada no solo porque implica la conculcacion de los derechos fundamentales de  
quienes solicitan sus expedientes administrativos, sino porque la mayor parte de  
tales causas terminaran judicializandose en el fuero constitucional ralentizando la  
tramitacion de otras que si requieren de tutela urgente (externalidad negativa), a  
pesar de que no existe argumento juridico vâlido que justifique negar la entrega de  
tal informacion.  
8. En tal sentido, la interpretacion realizada por las instancias judiciales no resulta  
constitucionalmente adecuada, en especial, cuando ha de interpretarsela desde el  
sentido que le irradia la Constitucion y la propia logica de los procesos  
constitucionales, que como ha sido desarrollado de manera reiterada por este  
Colegiado, no pueden ser comprendidos ni analizados exclusivamente desde las  
perspectivas desarrolladas por la teoria general del proceso, dadas las  
particularidades del derecho procesal constitucional.  
9. Por consiguiente, la imposicion de este tipo de medidas no solo resulta arreglada a  
derecho conforme ha sido esgrimido infra sino que resulta necesaria para el  
funcionamiento de una jurisdiccion constitucional que pueda salvaguardar  
efectivamente los derechos fundamentales de los particulares.  
TRIBUNAL  
SANFITOCOOIAL SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00200-2013-PHD/IC  
LIMA  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
10. Por tal motivo, este Colegiado considera que el recurso de agravio constitucional  
debe ser estimado, debiendo ordenarse a la ONP el pago de los costos procesales.  
Por tales consideraciones, mi VOTO es porque se declare FUNDADO el recurso de  
agravio constitucional presentado y por tanto FUNDADA la demanda en el extremo  
impugnado; en consecuencia ORDENA a la ONP el pago de costos procesales a favor de  
don Julio Anayhuachaca Rodriguez cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que cerkuko:  
OSCAR DIAZ/ MUNOZ  
TPIRUMR SECRETANIO PANATIT GEL sich PIOMAN