
00375-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00375-2012-AA.pdf)  
---  
TRRIBUNAL CUNSTITUCIONAL SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
02  
FOIN  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2012 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Efrain Felipe Gonzales  
Morales contra la resolucion de fojas 567, su fecha 4 de noviembre de 2011, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de noviembre de 2008 el actor interpuso demanda de amparo  
contra la Universidad Privada San Pedro de Chimbote (UPSP), solicitando que se  
declare nula e inaplicable la Resolucion N.o 3187-2008-UPSP/CU, de fecha 12 de  
setiembre de 2008, emitida por el Consejo Universitario, y que por lo tanto, se le  
reincorpore al cargo de representante de egresados en dicho consejo. Alega que se le  
habrian vulnerado sus derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, el  
principio de presuncion de inocencia, el principio de tipicidad, y el principio de  
inaplicabilidad por analogia de la ley penal.  
Argumenta que fue elegido mediante elecciones democraticas para desempenar  
el cargo de representante de los egresados de la UPSP por el periodo del 25 de enero de  
2008 al 14 de julio de 2009; que ello fue reconocido mediante Resolucion de Consejo  
Universitario N.° 283-2008-UPSP/CU, siendo ampliado el periodo hasta el 25 de enero  
de 2011, con la Resolucion N.o 031-2008-USP/R; que no obstante ello, el Consejo  
Universitario en pleno, en sesion extraordinaria de fecha 17 de junio de 2008,  
continuada el 3 de julio de 2008, formula pedido para que se abra procedimiento  
disciplinario sancionador en su contra sobre actos de extorsion en contra de la empresa  
de vigilancia Elite SRL. Indica que con el inicio de tal procedimiento se vulnero el  
reglamento de sesiones del Consejo Universitario, que establece que los pedidos pueden  
ser realizados en reuniones ordinarias del consejo. Ademas, alega que de conformidad  
con el articulo 17.0 de tal reglamento, se debe, primero, aprobar la cuestion previa antes  
de la fundamentacion de los informes y pedidos. De otro lado, aduce que al abrirsele un  
procedimiento por extorsion no solo se le esta aplicando una sancion por hechos no  
tipificados en los estatutos y reglamentos, sino que, ademas, el Consejo esta  
arrogandose competencias jurisdiccionales. De igual manera, afirma que el Consejo  
TRIBBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
Universitario lo investigo y sanciono por los mismos hechos presuntamente ilicitos, los  
que son materia de investigacion penal, con lo que se vulnera el principio de presuncion  
de inocencia y el ne bis in idem. Agrega que a pesar de tales argumentos, la comision  
investigadora recomendo la sancion administrativa de separacion como representante de  
graduados ante el Consejo Universitario por el término del periodo eleccionario e  
inhabilitacion para futuras representaciones, por vulnerar los articulos 31.0,32., a), c), y  
d), del reglamento de sesiones del Consejo Universitario; que dicho consejo impuso tal  
sancion a pesar de que su reglamento no contempla la inhabilitacion futura como una  
sancion; y que en todo caso, el reglamento general de la Universidad establece que la  
sancion de suspension no puede superar los 30 dias. Expresa, por ultimo, que no es  
necesario agotar la via previa debido a que mediante Acuerdo N.o 347 del Consejo  
Universitario se ejecuta la separacion; que ello ocurre antes de que se expida resolucion  
y de que venza el plazo para que dicha resolucion quede consentida, siendo, por ello,  
aplicable el articulo 46, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
La Universidad San Pedro contesta la demanda solicitando que sea rechazada,  
alegando que ésta debe ser tramitada por otra via igualmente satisfactoria. Aduce que  
mediante Resolucion del Consejo Universitario N.° 2330-2008-USP/CU se decidio  
someter a proceso administrativo disciplinario al demandante. Afirma que el  
procedimiento disciplinario y la suspension estan plenamente justificados en tanto que  
son consecuencia directa de su conducta dolosa, investigada y corroborada a nivel  
policial, y que no se vulnera el principio non bis idem, debido a que el procedimiento  
administrativo tiene una naturaleza totalmente distinta. Asimismo sostiene que el actor  
habria transgredido la reciproca contribucion ética que debe existir entre la universidad  
y los graduados, de acuerdo con el articulo 64.° de la Ley Universitaria (Ley N.° 23733)  
y el articulo 143.° del Estatuto de la Universidad. La Universidad solicita que se declare  
improcedente la demanda por haberse materializado la sustraccion de la materia; anade  
que en otros escritos explica que la demanda deberia ser tramitada por otra via  
igualmente satisfactorias.  
El Juzgado Civil Transitorio-Sede Central, con fecha 16 de setiembre de 2010,  
declara fundada la demanda considerando que la Universidad San Pedro ha vulnerado el  
principio constitucional de legalidad al iniciar una investigacion por extorsion y  
terminar sancionando por incumplimiento de las normas del reglamento, abuso de  
autoridad y falta de respeto y agresion fisica 0 moral a miembros del consejo. También  
expresa que no existe base legal para que el consejo universitario haya inhabilitado al  
demandante para futuras representaciones, sancion que no esta tipificada en el articulo  
34 del reglamento de sesiones del consejo universitario, que reconoce la amonestacion y  
suspension. Considera también que se ha vulnerado el derecho de presuncion de  
inocencia puesto que la Universidad demandada debio inhibirse de investigar una vez  
enterada del proceso penal por extorsion promovido ante el poder judicial 0 iniciar  
TRIBUNAL  
SAINNTIUEIONAL SALA  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOIAL  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
investigacion por otras inconductas realizadas por el actor, mas aun cuando el  
Ministerio Publico y el Poder Judicial han archivado el proceso penal por falta de  
medios probatorios.  
La Sala revoca la resolucion apelada y declara improcedente la demanda ya que  
los cuestionamientos del actor pueden ser realizados en la via ordinaria correspondiente,  
debido a que en los procesos de amparo se carece de estacion probatoria, siendo de  
aplicacion el articulo 5, inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo,  
estima que al haber sido el demandante elegido representante de los graduados ante el  
consejo universitario hasta el 25 de enero de 2011, y haber transcurrido tal periodo,  
carece de objeto expresar cualquier consideracion al respecto.  
FUNDAMENTOS  
Delimitaciones del petitorio  
1. Mediante la presente demanda de amparo se esta cuestionando la Resolucion N.°  
3187-2008-UPSP/CU, de fecha 12 de setiembre de 2008, por supuestamente afectar  
los derechos fundamentales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a  
la presuncion de inocencia, el principio de tipicidad, el principio de legitimidad y el  
principio de inaplicabilidad por analogia de la ley penal. Y se solicita que se declare  
nula tal resolucion y se disponga la reincorporacion del actor al Consejo  
Universitario en calidad de representante de los egresados de la UPSP.  
Consideraciones previas  
2. En el articulo 1.° de la resolucion cuestionada se impone al actor dos sanciones: a)  
la suspension de sus funciones como miembro integrante del Consejo Universitario,  
por el término de su eleccion, y, b) la inhabilitacion para futuras representaciones  
de esta naturaleza.  
3. Tal como ha sido establecido en la demanda, el actor fue elegido representante de  
los egresados de la UPSP por el periodo del 25 de enero de 2008 al 14 de julio de  
2009. Tal como indica el actor, ello fue reconocido mediante Resolucion de  
Consejo Universitario N.° 283-2008-UPSP/CU (fojas 3), siendo ampliado el  
periodo hasta el 25 de enero de 2011, con la Resolucion N.o 031-2008-USP/R (fojas  
5). Entonces teniendo ello en cuenta, es sencillo determinar que, respecto al pedido  
de anulacion de la sancion de suspension en sus funciones, no es factible retrotraer  
las cosas al estado anterior al supuesto acto lesivo, porque el mandato para el cual  
fue elegido el actor ya vencio. Por consiguiente, especificamente sobre este punto la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CRIBU a  
FOJAS  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
demanda debe declararse improcedente al haberse materializado la sustraccion de la  
materia.  
4. En contraste con ello puesto que el punto b) del articulo 1.° de la resolucion  
cuestionada se refiere a la inhabilitacion para futuras representaciones de tal  
naturaleza, se entiende que las consecuencias de tal prohibicion son indefinidas en  
el tiempo, por lo que sus efectos se mantienen activos. En tal sentido, con relacion a  
este punto de la resolucion cuestionada no se habria generado la sustraccion de la  
materia, debiendo analizarse lo solicitado por el demandante. Por consiguiente, en  
esta sentencia el Tribunal se centrara en analizar unicamente si la sancion de  
inhabilitacion indefinida vulnera los derechos fundamentales del actor, esto es, si  
las çonsecuencias de tal inhabilitacion vulneran 0 no los derechos fundamentales.  
Para determinar ello, se analizara el extremo relativo al principio de legalidad y al  
principio de tipificacion de la sancion de inhabilitacion permanente.  
Sobre la supuesta vulneracion de los principios de tipicidad y legalidad  
Argumentos del demandante  
5. Alega que mediante la Resolucion del Consejo Universitario N.o 2330-2008-  
UPSP/CU, de fecha 4 de julio de 2008 (fojas 6), se determino abrirle proceso de  
investigacion, y que mediante el informe N.o 001-2008-CH-UPS-CU, del 13 de  
agosto de 2008, la Comision investigadora recomienda imponer al actor la sancion  
administrativa de "suspension de su condicion de representante de los graduados de  
la Facultad de Derecho y Ciencia Politica hasta por el término del periodo de su  
eleccion". La comision sustenta ello en los articulos 31.°, 32.°, incisos a), c) y d),  
33.° y 38.° del Reglamento de Sesiones del Consejo Universitario. Si bien dicha  
recomendacion fue tomada en cuenta por el Consejo Universitario mediante  
Resolucion N.o 3187-2008-UPSP/CU, de fecha 12 de setiembre de 2008 (fojas 9),  
no solo lo suspendio sino que, ademas, lo inhabilito para futuras representacion de  
tales naturalezas.  
6. Al respectoy alega que la sancion impuesta por el Consejo no condice con el  
articulo 34.° del Reglamento de Sesiones del Consejo Universitario (fojas 86-93),  
que establece como sanciones aplicables solo la amonestacion y la suspension, sin  
que exista estipulacion normativa para inhabilitarlo del Consejo; maxime si el  
articulo 236.° del Reglamento General de la Universidad, aprobado por Acuerdo  
N.o 299-2001-UPSP-CU (fojas 94-125), establece que se aplicara la suspension de  
1 a 30 dias, es decir, no se considera una separacion definitiva y menos una  
inhabilitacion indefinida. Se vulnera de esta manera el principio de legalidad ya que  
se le inhabilita de por vida para futuras representaciones en la Universidad Privada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
San Pedro, cuando la sancion de inhabilitacion no se encuentra tipificada, siendo,  
por consiguiente, irregular la sancion impuesta.  
Argumentos de la Universidad Privada San Pedro de Chimbote  
7. La Universidad contesta la demanda alegando que el demandante ha transgredido  
uno de los fines por los cuales la institucion mantiene su relacion con sus  
graduados, como es la reciproca contribucion ética. Aduce que frente a la denuncia  
presentada por el gerente de Elite SRL, Empresa de Vigilancia de la Universidad  
San Pedro, se decidio abrir un procedimiento de investigacion al actor sobre los  
actos de extorsion denunciados. Asi, se otorgo un plazo para que el ahora  
demandante efectue su descargo por la presunta extorsion en que habria sido  
participe, por lo que no se vulnero su derecho a la defensa.  
8. Agrega que no se ha vulnerado el principio ne bis in idem puesto que la  
investigacion penal es de distinta naturaleza que la investigacion y sancion  
administrativa. Y que la sancion fue consecuencia de la conducta dolosa  
investigada y corroborada a nivel policial, por lo que en el procedimiento  
administrativo disciplinario en el que fue sancionado se respeto el derecho al  
debido proceso. Asi recuerda que de acuerdo al articulo 15.° del Reglamento de la  
Universidad San Pedro "La representacion de los profesores ante la Asamblea  
Universitaria, Consejo Universitario, Consejo de Facultad, Consejo Directivo de la  
Escuela de Postgrado y Comité electoral, segun corresponde, vaca por: [...] h)  
Sancion disciplinaria por falta grave" (fojas 95).  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. Debido a una denuncia realizada por la empresa de seguridad que brindaba sus  
servicios a la universidad emplazada el Consejo Universitario decidio iniciar un  
procedimiento administrativo disciplinario al ahora demandante, quien seria uno de  
los actores de la referida denuncia. La empresa de seguridad alegaba que el ahora  
actor habia tratado de extorsionarlos ofreciéndole su apoyo a fin de renovar el  
contrato con la universidad. Frente a esta situacion, que también fue investigada por  
la Policia y el Ministerio Publico, abriéndose proceso penal inclusive (ver  
expediente N.o 2008-01568-0-2501-JR-PE-7 acompanado al primer tomo), el  
Consejo decidio iniciar procedimiento administrativo sancionador, mediante la  
Resolucion del Consejo Universitario N.o 2330-2008-UPSOP/CU: Como  
consecuencia de ello, la comision investigadora conformada para ello emitio el  
Informe N.o 001-2008-CI-USP-CU, de fecha 13 de agosto de 2008 (fojas 165 del  
cuadernillo anexado al segundo tomo del presente Expediente). En dicho informe  
se concluyo que no resultaba aplicable el principio ne bis in idem; que el  
TRIBUNAL  AINSTIFUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
investigado no estaba comisionado ni autorizado por el Consejo Universitario para  
investigar 0 sostener conversaciones con los representantes de la empresa de  
Seguridad & Proteccion Elite SRL, como lo habia argumentado el investigado.  
Ademas, en virtud del audio que analizo la comision se determino que el actor  
solicito una suma de dinero al representante de la empresa de seguridad. Por ello, la  
Comision considero que el ahora amparista incurrio en la comision de faltas  
contempladas en el Reglamento de Sesiones de Consejo Universitario, siendo  
aplicables los articulos 31.°, 32.°, incisos a), c)y d); 33.° y 38., recomendando que  
se imponga la sancion de suspension de su condicion de representante de los  
graduados de la facultad de Derecho. Indica, ademas, que si bien la norma  
mencionada no tiene minimos ni maximos sobre el tiempo de suspension, ello lo  
resolvera el Consejo Universitario, de acuerdo a la Disposicion Final Unica del  
Reglamento.  
10. Mediante la Resolucion del Consejo Universitario N.o 3187-2008-UPSP/CU, de  
fecha 12 de setiembre de 2008 (fojas 9), ademas de la suspension se decide aplicar  
la sancion administrativa de inhabilitacion para futuras representaciones en los  
organos de las Universidad. Asi, el Consejo decidio ir mas alla de lo recomendado  
por la comision investigadora para lo que, en principio, esta autorizado. Sin  
embargo, conforme se aprecia, no existe en la regulacion de la Universidad norma  
alguna que le permita declarar la inhabilitacion indeterminada de un miembro del  
Consejo Universitario.  
11. En efecto el Consejo se baso en una serie de articulos del Reglamento de Sesiones  
de Consejo Universitario, especificamente en los articulos 31., 32., > incisos a), c)y  
d); 33.°y 38.°. El articulo 31.° establece que  
[...] las faltas se tipifican por la naturaleza de la accion u omision. Su gravedad  
sera determinada evaluando las condiciones siguientes: a) La forma de comision, b)  
La concurrencia de varias faltas; c) La participacion de uno 0 mas miembros en la  
comision de la falta; y, d) Los efectos que produce la falta.  
12. Igualmente, el articulo 32.° del reglamento establece que son faltas de caracter  
disciplinario:  
a) El incumplimiento de las normas establecidas en el presente Reglamento; b) La  
negligencia en el cumplimiento de las funciones; c) El abuso de autoridad y el uso  
de la funcion con fines distintos a los que figuran en las normas; d) La falta de  
respeto y la agresion fisica 0 moral a los miembros del Consejo; e) Los actos de  
inmoralidad 0 contrarios a las buenas costumbres; f) Las instancias 0  
imputabilidad de los miembros a las sesiones de trabajo; y, g) La alteracion del  
orden en las sesiones con palabras 0 con hechos.  
TRIBUNAL CONSTITUEIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18  
FOJAS  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
13. Por ultimc el articulo 38.° establece que los miembros del Consejo Universitario  
seran sancionados administrativamente por "incumplimiento de las normas  
establecidas dentro del estatuto y el presente reglamento, sin perjuicio de la  
responsabilidad civil y penal en que pudiera incurrir".  
14. Como se aprecia de los argumentos expuestos el problema en este caso se centra en  
el principio de legalidad y tipicidad. Al respecto este Tribunal ha establecido en la  
STC 0197-2010-PA losiguiente. (fundamento 16-20):  
[el principio de legalidad] constituye una garantia constitucional de los derechos  
fundamentales de los ciudadanos, consagrado por la Constitucion en su articulo 20,  
inciso 24, literal d), con el siguiente tenor: "Nadie sera procesado ni condenado por  
acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley,  
de manera expresa e inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena  
no prevista en la ley".  
El principio de legalidad en materia sancionadora impide que se pueda atribuir la  
comision de una falta si ésta no esta previamente determinada en la ley,y también  
prohibe que se pueda aplicar una sancion si ésta no esta determinada por la ley.  
Como lo ha expresado este Tribunal (Cfr. Expediente N.o 010-2002-AI/TC), este  
principio impone tres exigencias: la existencia de una ley (lex scripta), que la ley  
sea anterior al hecho sancionado (lex praevia), y que la ley describa un supuesto de  
hecho estrictamente determinado (lex certa).  
Se ha establecido, ademas, que "Dicho principio comprende una doble garantia; la  
primera, de orden material y alcance absoluto, tanto referida al ambito  
estrictamente penal como al de las sanciones administrativas, que refleja la especial  
trascendencia del principio de seguridad juridica en dichos campos limitativos y  
supone la imperiosa necesidad de predeterminacion normativa de las conductas  
infractoras y de las sanciones correspondientes; es decir, la existencia de preceptos  
juridicos (lex praevia) que permitan predecir con suficiente grado de certeza (lex  
certa) aquellas conductas y se sepa a qué atenerse en cuanto a la aneja  
responsabilidad y a la eventual sancion; la segunda, de caracter formal, relativa a la  
exigencia y existencia de una norma de adecuado rango y que este Tribunal ha  
identificado como ley 0 norma con rango de ley" (Cfr. Sentencia del Tribunal  
Constitucional espanol N.o 61/1990).  
Sin embargo, no debe identificarse el principio de legalidad con el principio de  
tipicidad. El primero, garantizado por el articulo 20, inciso 24, literal d) de la  
Constitucion, se satisface cuando se cumple con la prevision de las infracciones y  
sanciones en la ley. El segundo, en cambio, define la conducta que la ley considera  
como falta. Tal precision de lo considerado como antijuridico desde un punto de  
vista administrativo, por tanto, no esta sujeto a una reserva de ley absoluta, sino  
FOJAS  
TRIFURAL kiTrT HUVIONAL  
SALA  
FOJAS  
- 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
que puede ser complementado a través de los reglamentos respectivos.  
Por consiguiente, y conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el Expediente  
N.° 2192-2004-AA/TC, el subprincipio de tipicidad o taxatividad constituye una de  
las manifestaciones O concreciones del principio de legalidad respecto de los  
limites que se imponen al legislador penal 0 administrativo, a efectos de que las  
prohibiciones que definen sanciones, sean éstas penales 0 administrativas, estén  
redactadas con un nivel de precision suficiente que permita a cualquier ciudadano  
comprender sin dificultad lo que se esta proscribiendo, bajo amenaza de sancion  
en una determinada disposicion legal.  
/13. En consecuencia debe analizarse ahora la reglamentacion aplicada a este caso.  
Como se aprecia la reglamentacion del Consejo Universitario no establece  
expresamente la sancion de la inhabilitacion, por lo que, en sentido practico, el  
periodo de sancion puede ser definido por el propio Consejo Universitario, en  
virtud de la Disposicion Final Unica del reglamento de sesiones de dicho organo,  
que establece: "Todo lo no contemplado en el presente Reglamento sera analizado y  
resuelto por el pleno del Consejo Universitario". Entendida asi la situacion, el  
problema a resolver se centra en determinar si basta con la aplicacion de las normas  
citadas para considerar que se ha respetado el principio de legalidad 0 tipicidad.  
16. Este Tribunal estima que ello no basta y que por consiguiente, si se ha afectado el  
principio de legalidad puesto que en ninguna de las normas citadas se establece la  
aplicacion de la inhabilitacion temporal 0 de por vida. Y si bien este tipo de sancion  
puede ser determinado en la regulacion interna de la universidad, en virtud  
precisamente de la autonomia universitaria, lo real es que al momento de imponerle  
tal sancion, esta no existia.  
17. Asi en el articulo 32.° del reglamento se establece qué se considera una falta  
sancionable, determinandose en el literal c) que "el abuso de autoridad y el uso de  
la funcion con fines distintos a los que figuran en las normas" es considerado como  
una falta. Y en el articulo 34.° se establece que las sanciones aplicables a las faltas  
son la amonestacion verbal 0 escrita y la suspension, anadiendo en el articulo 35.°  
que las sanciones se determinan dependiendo de si la falta es leve, grave 0 muy  
grave.  
18. Este sistema, ademas de proponer una importante discrecionalidad en el Consejo  
Universitario, en donde una persona que comete una falta no tiene certeza de la  
sancion que puede recibir, no establece la inhabilitacion de por vida para futuras  
representaciones de esa naturaleza como una posible sancion. Por lo tanto, al  
imponer esta sancion la Universidad esta aplicando una consecuencia no  
contemplada en el reglamento, y, por consiguiente, vulnerando el principio de  
FO JJA:  
TRIER M AIISTITOCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00375-2012-PA/TC  
SANTA  
EFRAIN FELIPE GONZALES MORALES  
legalidad y asi el derecho al debido proceso del actor. Ello unicamente en lo que se  
refiere a la sancion de inhabilitacion para futuras representaciones indicada en los  
articulos 1.0 y 2.° de la Resolucion del Consejo Universitario N.o 3187-2008-  
UPSP/CU, de fecha 12 de setiembre de 2008, tal sancion debe ser declarada nula.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo en lo que respecta a la  
afectacion del derecho al debido proceso al no respetarse el principio de legalidad;  
y en consecuencia,  
2. NULA la sancion de inhabilitacion para futuras representaciones de esta naturaleza,  
establecida por la Resolucion del Consejo Universitario N.° 3187-2008-UPSP/CU,  
de fecha 12 de setiembre de 2008.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas por haberse determinado la  
sustraccion de la materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
S - U  
LO quefe certins  
Meraneg yo RELATOA  
OSCAR AZ MUNOZ  
FRIBUNAL cq SAISTITUCIONAL