
00372-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00372-2013-AA.pdf)  
---  
TRBUMALICONATIUCIUNAE  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00372-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
AGRIPINO CCAMA CCAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dias 6 dias del mes de junio de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agripino Ccama Ccama  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 70, su fecha 5 de noviembre de 2012, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 4122-  
2011-ONPDPR.SCIDL 18846, de fecha 7 de diciembre de 2011; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los costos y las  
costas procesales.  
La ONP contesta la demanda alegando que del certificado de trabajo se  
evidencia que el actor no ha realizado una actividad riesgosa que desencadenen las  
enfermedades profesionales que alega padecer.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 30 de julio de 2012, declara  
infundada la demanda, estimando que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre  
las actividades desempenadas por el demandante y las enfermedades profesionales de  
las cuales padeceria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda de amparo es que se declare inapliçable la Resolucion  
4122-2011-ONP/DPR.SC/DL 18846; y que, en consecuengia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, mas devengados,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA &  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00372-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
AGRIPINO CCAMA CCAMA  
intereses legales, costos y costas procesales.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension pues no obstante haber  
acreditado que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral y paquipleuritis  
izquierda con 60% de incapacidad, la ONP no ha cumplido con otorgarle la pension  
de invalidez vitalicia solicitada.  
- En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro en Southern Peru Copper Corporation, desde el 30 de  
diciembre de 1976 hasta el 7 de junio de 1996, desemperando los cargos de obrero,  
reparador lra., mecanico 3ra. y mecanico 2da. expuesto a riesgos, y que, por ello,  
en la actualidad padece de hipoacusia neurosensorial bilateral y paquipleuritis  
izquierda con 60% de incapacidad, motivo por el cual le corresponde acceder a la  
pension de invalidez vitalicia solicitada.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Aduce que no le corresponde al actor la pension de invalidez vitaligia, pues no  
existe relacion de causalidad entre las enfermedades que alega padecer ylas labores  
que desempeno para su ex empleador.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONALT  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00372-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
AGRIPINO CCAMA CCAMA  
2.3.1. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la  
acreditacion de la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra  
efectuarse mediante un examen O dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
_2.3.2. En el presente caso, deben tenerse por acreditadas las enfermedades de  
hipoacusia neurosensorial bilateral y paquipleuritis izquierda, a partir de la fecha  
del diagnostico emitido mediante el certificado médico (f. 7), esto es, a partir del  
7 de setiembre de 2011.  
2.3.3. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
2.3.4. Por ello, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado en  
la sentencia mencionada en el fundamento 2.3.1, supra, que para establecer si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
2.3.5. De la misma forma, toda enfermedad distinta a la neumoconiosis diagnosticada a  
los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto, debera relacionarse con las  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de  
causalidad entre estas y la enfermedad padecida.  
2.3.6. De la constancia de trabajo expedida por Southern Perû Copper Corporation lf.  
6), se advierte que el actor ha laborado en dicha empresa desde el 30de  
diciembre de 1976 hasta el 7 de junio de 1996, desemperiando los gargos de  
obrero, reparador Ira., mecanico 3ra. y mecanico 2da. No gbstante, del  
mencionado documento no es posible concluir si el demandante durante la  
relacion laboral estuvo expuesto a riesgos para su salud quolo pudieran haber  
ocasionado el padecimiento de las enfermedades que presena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00372-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
AGRIPINO CCAMA CCAMA  
2.3.7. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que el actor ceso en sus actividades  
laborales en junio de 1996 y que las enfermedades le fueron diagnosticadas el 7  
de setiembre de 2011, es decir, después de 15 anos de haber cesado, por lo que  
no es posible determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
2.3.8. Asi, aun cuando la hipoacusia bilateral que padece el demandante era calificada  
como enfermedad profesional por el Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento  
del Decreto Ley 18846, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral.  
2.3.9. Respecto a la enfermedad de paquipleuritis izquierda, actualmente, la Ley 26790  
y el Decreto Supremo 003-98-SA, superando el listado de enfermedades  
profesionales cubiertas por el Seguro, ha ampliado la cobertura a las actividades  
de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin  
embargo, el demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es decir, que el  
origen de las enfermedad que padece sea ocupacional 0 derivado de la actividad  
laboral de riesgo realizada.  
2.3.10. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
L9 quoterynyco:  
A  
decht SCAR CIA VMUNOZ NELATON  
BUNA 46t