
00414-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00414-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSIFUCIONAL  
DEL  
OTD A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00414-2013-PA/TC  
JUNIN  
LIZ JANETH CALERO LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liz Janeth Calero Leon  
contra la sentencia de fojas 233, su fecha 3 de agosto de 2012, expedida por la Segunda  
Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja Municipal de Ahorro y Crédito Huancayo S.A. a fin de que se declare nula  
la Carta 317.201-G-CMACHYO, de fecha 5 de setiembre de 2011, y que en  
consecuencia, se disponga reincorporarla en su centro de trabajo, mas el pago de costas y  
costos procesales. Manifiesta que inicio sus labores el 26 de febrero de 2008 suscribiendo  
un contrato de trabajo sujeto a modalidad (contrato especifico) para desempenarse como  
auxiliar de contratos, cargo que ejercio de forma ininterrumpida hasta el 6 de setiembre  
de 2011. Agrega que los hechos que se le imputan como falta grave (reiterada  
impuntualidad) no han causado en absoluto ningun dano ni perjuicio a su exempleador  
que justifique tan drastica sancion; por otro lado alega que si bien llegaba tarde al  
centro de labores algunas veces, compensaba la tardanza con jornadas extraordinarias.  
La Caja Municipal demandada contesta la demanda alegando que el despido de la  
demandante se realizo por causa justa, esto es por la comision de una falta grave  
(reiterada impuntualidad en la hora de ingreso al centro de trabajo) que en anteriores  
oportunidades la hicieron merecedora de sanciones menos drasticas como la  
amonestacion y la suspension de labores. Asimismo refiere que la actora en su carta de  
descargos ha aceptado las faltas imputadas.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo con fecha 30 de marzo de 2012, declaro  
infundada la demanda por considerar que al haberse acreditado que la demandante  
TRIBUNAL GONSTUCIONAL  
DEL  
TD! D  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00414-2013-PA/TC  
JUNIN  
/  
LIZJANETH CALERO LEÔN  
contaba con antecedentes disciplinarios (amonestaciones y suspensiones) por la misma  
infraccion, no se aprecia que se haya afectado el principio de razonabilidad y  
proporcionalidad al imponérsele la sancion de despido. Agrega que al haber demostrado  
la accionante una actuacion irresponsable y de desobediencia, se le impuso la sancion  
prevista en los literales a) y h) del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un  
despido vulneratorio de su derecho al trabajo y a los principios de razonabilidad  
y proporcionalidad. Alega que los hechos que se le imputan como falta grave no  
han causado en absoluto ningun dano ni perjuicio a su exempleador.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente constitucional  
vinculante, en el presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
Cuestion previa  
3. En el presente caso la actora senala en primer lugar, que los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad (contrato especifico) suscritos han sido desnaturalizados, toda  
vez que sus labores eran de carâcter permanente, correspondiendo el  
reconocimiento de su relacion laboral a plazo indeterminado, y, en segundo lugar,  
que los hechos imputados como falta grave (reiterada impuntualidad) no han  
causado en absoluto ningun dano ni perjuicio a su exempleador.  
4. Este Tribunal estima que al ser objeto del presente proceso la reposicion laboral  
de la demandante, es menester evaluar las razones por las que se produjo el  
supuesto despido arbitrario. Al respecto fluye de los alegatos de ambas partes el  
despido de la recurrente se sustento en la Carta 317-201-G-CMACHYO, de  
TRIBUNAL CONETTUCIONAL  
EL  
) TD D  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00414-2013-PA/TC  
JUNIN  
LIZ JANETH CALERO LEÔN  
fecha 5 de setiembre de 2011, la cual responde a faltas reiterativas cometidas por  
la accionante; por lo que este Colegiado debera evaluar si los hechos imputados a  
la demandante justifican la sancion impuesta.  
Analisis de la controversia  
5. La pretension tiene por finalidad que se deje sin efecto el supuesto despido de  
que habria sido objeto la recurrente; y que por consiguiente, se la reponga en su  
puesto de trabajo.  
6. De acuerdo a la Carta 3069-201-G-CMACHYO, de fecha 24 de agosto de 2011  
(f.91), a la demandante se le imputa impuntualidad reiterada, el quebrantamiento  
de la buena fe laboral, la reiterada resistencia a las ordenes del empleador y la  
inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo, faltas prescritas en los incisos  
a)yh h) del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
7. El inciso h) del articulo 25.° del Decreto Supremo 003-97-TR establece que  
constituye falta grave: KEl abandono de trabajo por mas de tres dias consecutivos,  
las ausencias injustificadas por mas de cinco dias en un periodo de treinta dias  
calendario 0 mas de quince dias en un periodo de ciento ochenta dias calendario,  
hayan sido 0 no sancionadas disciplinariamente en cada caso, la impuntualidad  
reiterada, si ha sido acusada por el empleador, siempre que se hayan aplicado  
sanciones disciplinarias previas de amonestaciones escritas y suspensiones).  
8. De los argumentos presentados por las partes y de los records de asistencia (fj. 33 -  
52), se desprende que la demandante, en reiteradas oportunidades, llego tarde a su  
centro de labores, a pesar de las constantes llamadas de atencion conforme se  
observa de los memorandos obrantes de fojas 123 a 143, hecho que corrobora la  
propia actora en su carta de fecha 1 de setiembre de 2011 (f. 97) y en su propio  
escrito de demanda. En consecuencia, este Colegiado considera que la Carta 3172-  
2011-G-CMACHYO, de fecha 5 de setiembre de 2011 (f. 2), no resulta arbitraria,  
sino que se expidio atendiendo a lo previsto en el inciso h) del articulo 25.° del  
Decreto Supremo 003-97-TR.  
9. De lo expuesto se evidencia que a la accionante se le han impuesto muchas sanciones  
de amonestacion y suspension de labores por reiterada tardanza en el ingreso a su  
centro de trabajo, pese a lo cual continuo llegando tarde, no respetando el horario de  
EL  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTD D  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00414-2013-PA/TC  
JUNIN  
LIZ JANETH CALERO LEON  
trabajo impuesto por su empleador. Por lo tanto, no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos constitucionales invocados ni la falta de razonabilidad 0  
proporcionalidad en la sancion impuesta razon por la cual debe desestimarse la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
J quertertitico:  
OSCAR 8 88 E8 Ya  
CKEARDIALE RELATOR  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL