
00748-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00748-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
SANTIOENONAT SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00748-2013-PA/TC  
LIMA  
AMANCIO ALVARADO CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vegara Gotelli, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amancio Alvarado  
X  
Calderon contra la sentencia de fojas 67, su fecha 10 de octubre de 2012, expedida por  
la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 22 de julio de 2010 interpone demanda contra el  
Ministerio de Defensa y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Defensa, con el objeto de que se le reconozca la suma correspondiente por  
concepto de seguro de vida, conforme a la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente a  
la fecha en que se produjo su invalidez, con los respectivos intereses legales y costos  
procesales.  
El Procurador Publico Especializado en los asuntos del Ejército del Peru deduce  
las excepciones de incompetencia y prescripcion, y contesta la demanda expresando que  
el beneficio que reclama el actor no le corresponde debido a que ha quedado  
demostrado que su invalidez se produjo antes de la entrada en vigor del Decreto  
Supremo 009-93-IN, de fecha 23 de diciembre de 1993, que considera el beneficio para  
el personal de las Fuerzas Armadas como de la Policia Nacional del Peru.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de julio de 2011,  
declaro infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda por considerar  
que el accionante paso a la situacion de retiro antes de 1981, fecha en que se establecio  
el seguro para policias y antes de 1984, fecha en que se establecio el seguro para  
militares; que en consecuencia al producirse la contingencia fuera de la vigencia de las  
citadas normas, lo solicitado por el accionante carece de amparo juridico.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL SONNTITUCIONAL  
BALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00748-2013-PA/TC  
LIMA  
AMANCIO ALVARADO CALDERON  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le reconozca el pago que le corresponde por concepto de  
seguro de vida, de acuerdo a la UIT vigente a la fecha en que se produjo su invalidez,  
con los respectivos intereses legales y costos procesales.  
Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC que el  
beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas.  
Por tal motivo la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 37 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la seguridad social (articulo 10 de la  
Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion Suprema 103-DAM/L/2a. de fecha 10 de  
diciembre de 1956, se le otorgo pension de invalidez al haber sufrido pérdida  
postraumatica del globo ocular derecho en acto de servicio ocurrido el 26 de octubre de  
1955; no obstante el Ministerio de Defensa desconoce su derecho a percibir el beneficio  
del Seguro de Vida que le corresponde, calculado segun el valor de la UIT vigente a la  
fecha en que se produjo su invalidez, tal como se lo ha otorgado a otros ciudadanos.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que el beneficio que reclama el demandante no le corresponde toda vez que su  
invalidez se produjo antes de la entrada en vigor del Decreto Supremo 009-93-IN, de  
fecha 23 de diciembre de 1993.  
2.3.Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Mediante el Decreto Supremo 026-84-MA, de fecha 26 de diciembre de 1984, se  
crea el Seguro de Vida equivalente a 15 UIT para el personal de las Fuerzas  
Armadas que fallezca 0 se invalide en accion de armas 0 como consecuencia de  
dicha accion en tiempo de paz. Antes de que entrara en vigor la norma en  
mencion unicamente se contemplaba el Seguro de Vida para el personal de la  
TRIBUNAL  
SANTITUCIONAL SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00748-2013-PA/TC  
LIMA  
AMANCIO ALVARADO CALDERON  
Policia Nacional del Peru que se invalide en acto 0 como consecuencia del  
servicio, 0 de sus beneficiarios en caso de muerte del servidor en las mismas  
circunstancias, por disposicion del Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de  
enero de 1981.  
Posteriormente el Decreto Ley 25755 vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifica el seguro de vida del personal de la policia nacional y de las fuerzas  
armadas, otorgando al personal policial, de servicios y civil de la Policia  
D Nacional el beneficio establecido por el Decreto Supremo 026-84-MA de 23 de  
diciembre de 1984; decision que fue ratificada por el articulo 1 del Decreto  
Supremo 009-93-IN, vigente desde el 22 de diciembre de 1993, en el que  
ademas extiende las causales del beneficio para el personal de las Fuerzas  
Armadas a los casos de muerte 0 invalidez producida por acto del servicio y  
como consecuencia 0 con ocasion del servicio, al senalar: "Entiéndase lo  
dispuesto en el Decreto Ley 25755 que otorga al Personal Policial, de servicios  
y civil de la Policia Nacional del Peri, el beneficio establecido por el Decreto  
Supremo No 026-84-MA, como unico Seguro de Vida, considerindose tanto para  
el Personal de la Fuerza Armada como de la Policia Nacional, las siguientes  
causales; "Accion de Armas, consecuencia de dicha Accion, Acto del Servicio,  
como consecuencia del Servicio y con ocasion del Servicio" (subrayado  
agregado).  
2.3.2. En el presente caso consta que al actor mediante la Resolucion Suprema 103-  
DAM/1/2a., de fecha 10 de diciembre de 1956 (f. 5), fue declarado invalido  
definitivo "por haberse inutilizado cuando prestaba servicios en el GAAAé.  
"Coronel O'Donevan" N.° 1, en accidente ocurrido el dia 26 de octubre de 1955,  
lesionandose el ojo derecho" (sic), y se le concedio en su calidad de soldado  
invalido una pension de invalidez definitiva a partir del 26 de octubre de 1955.  
2.3.3. En consecuencia dado que la invalidez adquirida por el demandante se produjo  
por el accidente ocurrido el 26 de octubre de 1955, resulta infundado reclamar  
el pago del seguro de vida debido a que la fecha en que se produjo el evento  
danoso dicho beneficio economico no se encontraba regulado conforme se  
advierte de la normativa que regulo el Seguro de Vida del personal de la Policia  
Nacional y las Fuerzas Armadas, a la que se hace referencia en el fundamento  
2.3.1.supra.  
2.3.4. Por consiguiente al verificarse que no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL  
RLNTIVCIONAL SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00748-2013-PA/TC  
LIMA  
AMANCIO ALVARADO CALDERON  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN)  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que gertificb:  
OSCAR/ DIAZ  
SECA VAL ETARIO REL LATS  
TRIBUN CONSTITUCY W