
00966-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/00966-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SONSTITUCIUNAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00966-2013-PA/TC  
TACNA  
DINA YESICA AROSQUIPA CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dina Yésica Arosquipa  
Condori contra la resolucion de fojas 188, su fecha 10 de octubre de 2012, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro improcedente su  
solicitud de que se la reponga en el cargo de abogada de la Oficina de Secretaria  
General 0 en otro equivalente de la Universidad Privada de Tacna.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Privada de Tacna, solicitando entre otras cosas que se deje sin  
efecto el despido producido y se la reponga en el cargo de abogada de la Oficina de  
Secretaria General que venia desempenando hasta que se produjo su despido. Alega la  
actora que se desnaturalizo su contrato modal, en virtud del cual laboro como abogada  
de la Oficina de Asesoria Juridica y luego como abogada de la Secretaria General.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, con fecha 30 de junio de  
2011, confirmo la estimatoria de la demanda de amparo, ordenando a la Universidad  
Privada de Tacna reponer a dona Dina Yésica Arosquipa Condori en el cargo de  
abogada de la Oficina de Secretaria General que venia desempenando 0 en uno  
equivalente, tras considerar que las labores que realizo eran de naturaleza permanente y  
no temporal.  
Con escrito de fecha 28 de mayo de 2012 presentado en fase de ejecucion de  
sentencia la recurrente solicita que se dé cumplimiento a la sentencia constitucional,  
toda vez que mediante Memorandum N.° 025-2011-UPT-APERJ fue asignada a la  
Oficina de Asesoria Juridica donde laboro como abogada; y al poco tiempo mediante  
Memorandum N.o 010-2012-UPT-APERJ fue asignada a la Oficina de Secretaria  
TRIMUNAT  
SALA TSATITTOCIORAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00966-2013-PA/TC  
TACNA  
DINA YESICA AROSQUIPA CONDORI  
General, donde desempeno labores administrativas ajenas a las de un abogado  
(profesional), como, por ejemplo, tomas fotograficas para la expedicion de carnés  
universitarios a los estudiantes, lo cual incumple los términos de la sentencia. Por su  
parte, la Universidad Privada de Tacna, con escrito de fecha 7 de junio de 2012,  
contesta la solicitud argumentando que ha dado cumplimiento a la sentencia  
constitucional, siendo que repuso a la recurrente en la condicion que tuvo al momento  
de su cese, esto es, realizando labores en la Oficina de Secretaria General.  
/  
Absolviendo ambos escritos el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil con  
Subespecialidad Comercial de Tacna, con fecha 1 de agosto de 2012, declara  
improcedente la solicitud de la recurrente, al considerar que en la sentencia  
constitucional no han sido materia de discusion las funciones que desempenaria la  
recurrente, siendo que mas bien la sentencia hace referencia a un contrato, en su  
condicion de abogada, para que preste servicios en la Oficina de Secretaria General.  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, con fecha 10  
de octubre de 2012, confirma la apelada al considerar que en la sentencia constitucional  
no han sido materia de discusion las funciones que desempenaria la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
- Delimitacion del petitorio  
1. El recurso de agravio constitucional (RAC) interpuesto por la recurrente tiene por  
objeto dar ejecucion en sus propios términos a la sentencia constitucional de fecha  
30 de junio de 2011, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, que ordeno la reposicion de dona Dina Yésica Arosquipa Condori en el  
cargo de abogada de la Oficina de Secretaria General que venia desempehando 0  
en uno equivalente. En suma el presente RAC tiene por objeto determinar el cargo  
y/o la actividad que debe desempenar la recurrente como consecuencia de su  
reposicion laboral.  
2. Cuestion procesal previa. La competencia del Tribunal Constitucional para  
resolver el recurso de agravio constitucional a favor del cumplimiento de  
sentencias expedidas por el Poder Judicial  
DE  
TRIBUNAL OINSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00966-2013-PA/TC  
TACNA  
DINA YESICA AROSQUIPA CONDORI  
2. Este Colegiado mediante resolucion de fecha 2 de octubre del 2007 recaida en el  
Expediente N.o 0168-2007-Q/TC, establecio la procedencia del recurso de agravio  
constitucional a favor del cumplimiento de las sentencias emitidas por el Tribunal  
Constitucional, precisando que "el recurso de agravio a favor del cumplimiento de  
las sentencias del Tribunal Constitucional tiene como finalidad restablecer el orden  
juridico constitucional, el mismo que ha sido preservado mediante sentencia  
estimatoria del Tribunal en el tramite de un proceso constitucional" (Fundamento  
8). Actualmente, dicho criterio ha sido complementado y, en parte, modificado por  
la sentencia recaida en el Expediente N.° 0004-20009-PA/TC.  
3. Un criterio similar al establecido en el Expediente N.o 0168-2007-Q/TC fue  
incorporado mediante resolucion de fecha 14 de octubre del 2008, recaida en el  
Expediente N. 0201-2007-Q/IC, a través del cual este mismo Colegiado establecio  
la procedencia del recurso de agravio constitucional a favor del cumplimiento de las  
sentencias emitidas por el Poder Judicial argumentando que "la procedencia  
excepcional del RAC en este supuesto tiene por finalidad restablecer el orden  
juridico constitucional, correspondiendo al Tribunal valorar el grado de  
incumplimiento de las sentencias estimatorias expedidas por el Poder Judicial  
cuando éste no cumple dicha funcion, devolviendo lo actuado para que la instancia  
correspondiente dé estricto cumplimiento a lo declarado por el Tribunal"  
(Fundamento 10).  
4. Por lo expuesto este Colegiado tiene competencia para pronunciarse, via el recurso  
de agravio constitucional, sobre el fiel cumplimiento 0 incumplimiento de la  
sentencia constitucional dictada por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna a favor de la recurrente. La razon de ello es que el incumplimiento en sus  
propios términos de una sentencia, sea ésta dictada por el Poder Judicial 0 por el  
propio Tribunal Constitucional, acarrea en la prâctica una denegatoria  
(desestimacion) de lo pretendido en la demanda, de alli su conformidad con lo  
dispuesto en el inciso 2) del articulo 202. o de la Constitucion Politica del Peru y con  
el articulo 18.° del Codigo Procesal Constitucional.  
5. Es importante recalcar ademas que esta competencia del Colegiado, en la practica,  
se hace aun mas necesaria si se tiene en cuenta que los efectos estimatorios de un  
amparo son eminentemente "restitutorios" y, por ende involucran per se una  
transformacion iusfundamental en la esfera juridica del demandante que debe ser  
IRIBUNAT  
SALA ALATIFUCIONAL  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00966-2013-PA/TC  
TACNA  
DINA YESICA AROSQUIPA CONDORI  
cumplida ylo ejecutada de manera ineludible por el organo judicial correspondiente.  
Y ese cumplimiento, por ser iusfundamental, debe ser verificado por este  
Colegiado.  
3. Sobre la vulneracion del derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido  
la calidad de cosa juzgada: greposicion para desempenar las funciones de abogado  
en la Oficina de Secretaria General 0 para realizar labores administrativas en la  
Oficina de Secretaria General?  
3.1. Argumentos de la demandante  
6. Alega la recurrente que mediante Memorandum No 023-2011-UPT-APERJ fue  
asignada a la Oficina de Asesoria Juridica donde realizo labores de abogada, y que  
al poco tiempo, mediante Memorandum No 010-2012-UPT-APERA, fue asignada a  
la Oficina de Secretaria General, para realizar labores administrativas ajenas a las  
de un abogado (profesional), lo cual incumple los términos de la sentencia.  
3.2. Argumentos de la demandada  
7. Por su parte la Universidad Privada de Tacna argumenta que ha dado  
cumplimiento a la sentencia constitucional, siendo que ha repuesto a la recurrente  
en la condicion que tuvo al momento de su cese, esto es, realizando labores  
administrativas en la Oficina de Secretaria General.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
8. Este Colegiado Constitucional ha declarado en forma reiterada que "mediante el  
derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa  
juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el contenido de  
las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto  
ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto" (Cfr.  
STC N94587-2004-ANTC, Fundamento 38).  
TRIBUNAL  INSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00966-2013-PA/TC  
TACNA  
DINA YESICA AROSQUIPA CONDORI  
9, Del mismo modo ha establecido que "(...) el respeto de la cosa juzgada (...) impide  
que lo resuelto pueda desconocerse por medio de una resolucion posterior, aunque  
quienes lo hubieran dictado entendieran que la decision inicial no se ajustaba a la  
legalidad aplicable, sino tampoco por cualquier otra autoridad judicial, aunque ésta  
fuera de una instancia superior, precisamente porque habiendo adquirido carâcter  
firme, cualquier clase de alteracion importaria una afectacion del nucleo esencial  
del derecho" (Cfr. STC N. 0818-2000-AA/TC, Fundamento 4).  
10. Sobre el particulan, de autos se aprecia que la sentencia constitucional de fecha 30  
de junio de 2011, expedida por el Poder Judicial, confirmo la estimatoria de la  
demanda de amparo ordenando a la Universidad Privada de Tacna reponer a dona  
Dina Yésica Arosquipa Condori en el cargo que venia desempehando como  
abogado de la Oficina de Secretaria General 0 en uno equivalente, tras considerar  
que las labores que realizo eran de naturaleza permanente y no temporal (fojas 92-  
98).  
11. En fase de ejecucion de sentencia y a fin de ejecutar lo ordenado en el proceso de  
amparo, la Universidad Privada de Tacna, mediante Memorandum N.o 025-2011-  
UPT-APER/J, asigno a dona Dina Yésica Arosquipa Condori a la Oficina de  
Asesoria Juridica donde realizo labores de abogada; y al poco tiempo, mediante  
Memorandum N.o 010-2012-UPT-APERA, la asigno a la Oficina de Secretaria  
General, donde realizo labores administrativas ajenas a las de un abogado  
(profesional), como por ejemplo tomas fotograficas para la expedicion de carnés  
universitarios a los estudiantes (fojas 110, 111,114).  
12. Conviene preguntarse entonces si la reposicion para realizar labores  
administrativas en la Oficina de Secretaria General ejecuta 0 inejecuta la sentencia  
constitucional de fecha 30 de junio de 2011, expedida por el Poder Judicial. Este  
Colegiado considera que la reposicion para desempenar otras funciones que no sean  
las de abogado inejecuta los propios términos de la sentencia constitucional  
emitida. En efecto, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna ordeno en  
su momento a la Universidad Privada de Tacna reponer a dona Dina Yésica  
Arosquipa Condori en el cargo que venia desempehando como abogado de la  
Oficina de Secretaria General 0 en uno equivalente.  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00966-2013-PA/TC  
TACNA  
DINA YESICA AROSQUIPA CONDORI  
13. De este fallo ordenado en la sentencia es perfectamente posible inferir que la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna al ordenar la reposicion laboral de  
dona Dina Yésica Arosquipa Condori, retrotrayendo las cosas al estado anterior al  
momento de la vulneracion del derecho constitucional, la repuso también en el  
estatus 0 condicion que ostentaba al momento de su cese, esto es, en su condicion  
de abogado para realizar labores de indole legal 0 juridicas (no administrativas) en  
la Oficina de Secretaria General, condicion esta que en modo alguno constituye  
obstaculo para que la propia Universidad Privada de Tacna, en uso de su poder de  
direccion, ubique a dona Dina Yésica Arosquipa Condori en otra area u oficina,  
siempre que se respete la realizacion de labores de indole legal 0 juridicas (no  
administrativas) como abogado, conforme a lo establecido en la sentencia  
constitucional.  
14. Determinadas asi las cosas dona Dina Yésica Arosquipa Condori solo podia ser  
repuesta como trabajadora para realizar labores de indole legal 0 juridicas como  
abogado, sea en la Oficina de Secretaria General 0 en otra àrea u oficina  
equivalente, mas no podia ser repuesta para realizar labores administrativas, ajenas  
a las juridicas, ya que la realizacion de éstas contraviene la parte resolutiva de la  
sentencia mencionada que, segun se ha senalado supra, aluden a la reposicion para  
realizar labores de abogado.  
15. De este modo habiéndose extraido en forma indubitable el mandato concreto que  
contiene la sentencia constitucional de fecha 30 de junio de 2011 expedida por el  
Poder Judicial, las resoluciones judiciales emitidas por las instancias inferiores, que  
convalidaron la ejecucion de la sentencia con la realizacion de labores  
administrativas (no juridicas), se convierten en elementos perturbadores para la  
ejecucion en sus propios términos de la sentencia constitucional emitida.  
16. Por lo expuesto este Colegiado declara que en el presente caso las instancias  
inferiores del Poder Judicial han vulnerado el derecho de la recurrente a que se  
respete una resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada, reconocido en  
el articulo 139.° de la Constitucion Politica del Peru.  
4. Efectos de la presente Sentencia  
17. Verificandose entonces que las resoluciones judiciales emitidas en primera y  
IBUNAL  
SALA AIMSTITUCIONAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00966-2013-PA/TC  
TACNA  
DINA YESICA AROSQUIPA CONDORI  
segunda instancia, que convalidaron la ejecucion de la sentencia permitiendo la  
realizacion de labores administrativas (no juridicas), vulneran el derecho a que se  
respete una resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada, las mismas que  
se debe dejar sin efecto, ordenandose al juez de ejecucion enmendar el proceso al  
objetivo de ejecutarse en sus propios términos la sentencia constitucional emitida  
por el Poder Judicial, disponiendo la realizacion de labores de indole legal 0  
juridicas como abogado en la Oficina de Secretaria General O en otra area u oficina  
equivalente.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional a favor del cumplimiento  
de una sentencia emitida por el Poder Judicial; en consecuencia, NULAS la  
resolucion de fecha 1 de agosto de 2012, expedida por el Tercer Juzgado  
Especializado en lo Civil con Subespecialidad Comercial, y la resolucion de fecha  
10 de octubre de 2012, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna, que convalidaron la ejecucion de la sentencia constitucional permitiendo  
la realizacion de labores administrativas (no juridicas).  
2. ORDENAR que el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil con Subespecialidad  
Comercial de Tacna expida una nueva resolucion disponiendo que la Universidad  
Privada de Tacna ejecute la sentencia constitucional ordenando que dona Dina  
Yésica Arosquipa Condori realice labores de indole legal 0 juridicas como abogada  
en la Oficina de Secretaria General O en otra area u oficina equivalente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
quefceryuco:  
OSCAM  
MUNOZ  
SAl CONSTITUCIONAL