
01012-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01012-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901012-2013-PATC  
AREQUIPA  
HECTOR MAX OSCAR HUARANCA  
CHUNGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de Junio de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los seniores magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Max Oscar  
Huaranca Chunga contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de Vacaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 241, su fecha 7 de febrero de 2013, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido del que ha sido objeto; y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el  
puesto de trabajo que venia desempenando. Senala que desde el 8 de febrero de 2008  
hasta el 31 de enero de 2012 ha prestado serviCIOS como Serenazgo en el area de  
Seguridad Ciudadana, mediante diversas modalidades de contrato, por lo que, al habcr  
realizado labores de naturaleza permanente, en los hechos se configuro un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, no pudiendo ser despedido sino por alguna causa justa.  
Alega que al haber sido despedido de manera arbitraria se ha lesionado sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, al debido proceso y al principio de  
inmutabilidad de la legalidad.  
El Procurador Publico de la Municipalidad interpone tacha por nulidad formal de  
la constatacion policial presentada por el actor, propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda senalando que el recurrente  
fue contratado bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios regulado por  
el Decreto Legislativo N.o 1057, que es una modalidad especial de contratagion  
temporal aplicable a las entidades publicas, no siéndole aplicable las disposiciones del  
Decreto Legislativo N.o 276 ni del régimen laboral de la actividad privada. Senala que el  
cese del recurrente obedecio al vencimiento del plazo de su contrato admunistrativo de  
servicios.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa. con fecha 2 de agosto de 2012, declaro  
improcedente la tacha formulada e infundada la excepcion propuegta y con fecha 7 de  
setiembre de 2012, declaro fundada la demanda, por estimar/ que con el contrato  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901012-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
HECTOR MAX OSCAR HUARANCA  
CHUNGA  
administrativo de servicios la Municipalidad cmplazada ha querido evadir sus  
obligaciones laborales, pues las labores de seguridad ciudadana realizadas por el actor  
son de naturaleza permanente.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por  
considerar que la ultima relacion laboral del recurrente fue mediante un contrato  
administrativo de servici0S, motivo por el cual la relacion laboral se encontraba sujeta a  
las disposiciones del Decreto Legislativo N.° 1057 y de su reglamento, aprobado por el  
Decrcto Supremo N.° 075-2008-PCM; y que, conforme al articulo 16° del referido  
reglamento, las controversias derivadas de los servicios prestados bajo dicha modalidad  
contractual deben ser dirimidas en la via del proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempehando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el recurrente que en los hechos presto serviCioS bajo una  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC N.o 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso  
procede evaluar si el actor ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.O5  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrano, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 279de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos/de servicios, los  
diversos contratos que habria suscrito asi como los servicios/iviles que presto el  
demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de quo ello hubiese ocurrido,  
dicha situacion de fraude constituiria un periodo independionte del inicio del contrato  
administrativo de servicios, que es constitucional.  
D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122013-PATC  
AREQUIPA  
HÉCTOR MAX OSCAR HUARANCA  
CHUNGA  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios de fojas 105 queda demostrado que el recurrente ha mantenido una relacion  
laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en el ultimo  
contrato suscrito por las partes, esto es, el 31 de enero de 2012 (fojas 97). Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del mencionado contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13 1 del Decreto Supremo N o 075-2008-  
PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante no  
afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
<  
MESIA RAMIREZ  
-  
ETO CRUZ  
LO que tertifico:  
SECREFANSA OBGAR DAZ AELATOR MUNOT  
TAIBUNPE eshstiTeeteNnt