
01045-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01045-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N-01045-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO MARIIN ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, y el voto dirmente del magistrado Eto  
Cruz, llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Urviola  
Hani  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto Martin Zevallos  
çontra la resolucion de'fojas 232, su fecha 9 de noviembre de 2011, expedida por la  
Cuarta/Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El récurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 50784-  
2008-ONPDPR.SC/DL 19990 y 18053-2009-ONPDPR SC/DL 19990, de fechas 29 de  
dipiembre de 2008 y 4 de marzo de 2009, respectivamente; y que en consecuencia, se le  
oforgue pension de jubilacion conforme al-Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos del proceso  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado  
fehacientemente las aportaciones que alega haber efectuado,  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lina, con fecha 12 de maye de 2011,  
decl lara infundada la demanda considerando que con los documentos obrantes en autos  
el demandante no acredita el minimo de 20 anos de aportes para acceder a la pension  
general del régimen dei Decreto Ley 19990  
La Sala Superior competente revoca la apelada ydeclara improcedente la  
demanda, estimando que no se ha observado lo dispuesto por laSTC 4762-2007-PA/TC  
para la acreditacion de las aportacioncs del actor  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901045-2012-PM1C  
LIMA  
FAUSTO MARTIN ZEVALLOS  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resolucioncs 50784-  
2008-UNP/DPR.SCIDL 19990 y 18053-2009-0NP/DPR.SCIDL 19990, de fechas 29  
de diciembre de 2008 y 4 de marzo de 2009, respectivamente, y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990,  
teriendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso  
Fluye de autos que lo pretendido por el actor es el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Lcy 19990. En consecuencia su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el lundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA/TC, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida,  
3. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en la RTC 04762-  
2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos aportaciones en el proceso amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
arios de aportaciones.  
5. Obran en autos los siguientes medios probatorios: La declaracion jurada suscrita por  
el Ministerio de Agricuitura (f. 8), b) el informe 011- 200-GR-P-DRA-OAMUPER  
emitido por su oficina de personal (f 9), con los cuales prueban las 4 semanas de  
aportaciones no reconocidas por la ONP durante cl ano 1964, pues del cuadro  
resumen de aportaciones obrante a fojas 4, se desprende que solo se le reconocio 48  
semanas De igual manera, se aprecia el certificado de trabajo y la liquidacion de  
beneficios sociales emitidos por la Cooperativa Comunal Villa de Paseo Ltda.  
obrantes a fojas 13y 14, con los que demuestra haber laborado, y por ende aportado  
19 ahos de los cuales la emplazada solo le ha reconocido 1 mes de aportaciones  
durante el ano 1989. Asimismo, de la copia de su documento' nacional de identidad  
(f 2), se acredita que cumplio la edad requerida el 16 de julio de 2007.  
6 Por lo expuesto se evidencia que el actor cumplio los requisitos exigidos en los  
Decretos Leyes 25967 y 19990, y la Ley 26504, motivo por el cual corrcsponde  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N-01045-2012-PATC  
LIMA  
FAUSTO MARTIN ZEVALLOS  
estimar la demanda, debiendo por ello la demandada otorgarle pension de jubilacion  
en el régimen general. Asimismo corresponde abonarle las pensiones devengadas  
segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, con los intereses  
legales y los costos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante, en consecuencia NULAS las Resoluciones 50784-  
2008-ONP/DPR SC/DL 19990 y 18053- 2009-ONPDPR.SCDL 19990, de fechas  
29 de diciembre de 2008 y 4 de marzo de 2009, respectuivamente.  
2. Ordenar que la ONP otorgue al recurrente pension de jubilacion con arreglo al  
régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
A  
C 5 Ainieo:  
LO Quay  
e D  
E,  
-  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N - 01045-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO MARTIN ZEVALLOS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Urviola Hani, quien opta por  
declarar infundada la demanda, me adhiero a lo resuelto por los magistrados Mesia Ramirez  
y Vergara Gotelli, y en ese sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda  
por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension del demandante, en  
consecuencia NULAS las Resoluciones 50784-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 18053-  
2009-ONPIDPR.SCDL 19990; y ORDENAR que la ONP le otorgue al demandante una  
pension de jubilacion conarreglo al régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Sr.  
ETO CRUZ  
d 6 Que 4 j  
a  
-  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901045-2012-PATC  
LIMA  
FAUSTO MARTIN ZEVALLOS  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Susteno el presente voto en las consideraciones siguientes:  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman partc dcl contenido esencial  
directamente protegido por cl derecho fundamental a la pension las disposicioncs  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para quc sca posible emitu  
un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, cl demandantc pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decrelo Ley 19990 Fn consecuencia, su prctension esta compiendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) dc la cilada sentencia. motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cucstion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3 Previamente. cabe senalar que en el fundamento 26 de la SrC 04762-2007-PA/IC.  
asi como cn la RIC 04762-2007-PA/TC. cstc Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones cn el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoncos para tal fin  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990 modificado por dl  
articulo 9 de la L.cy 26504- y el articulo 1 del Dccreto Lcy 25967. para obtencs UILi  
pension de jubilacion se requerc teret 65 anos de edad y acreditai. por lo nienos,  
20 anos dc aportaciones.  
5 Con la copia del documento nacional dc idcntidad obrantc a fojas 2. se acredita que  
el actor nacio el 16 de julia de 1942; por tanto, cumplio la cdad requenda para  
acccder al la pension cl 16 dc julio dc 2007.  
6 De las cuestionadas resoluciones (f 3 y 5), asi como del Cuadro Rcsumen dc  
Aportaciones (f. 4), SC advicrtc que la demandada le denego al actor la pension de  
jubilacion con cl argumenio de que unicamentc habia acreditado uhl ano de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901045-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO MARTINZEVALLOS  
aportaciones  
7 Para acreditar la totalidad de aportaciones que alega haber efectuado, cl recurrente  
ha presentado copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la  
Cooperativa Comunal Villa de Pasco Ltda 17 (f. 13), en el que se consigna que  
laboro como administrador del 1 de mayo de 1970 al 30 dc abril de 1989. periodo  
que se encuentra corroborado con la copia legalizada de la liquidacion de  
beneficios sociales (f. 14) y con las boletas de pago (f. 16 a 20), expedida por la  
indicada empleadora, en la que figura que laboro por 18 anos, 11 meses y 28 dias,  
que sumados al ano reconocido por la Administracion, hacen un total de 19 afos,  
11 meses y 28 dias, que resultan insuficientes para el otorgamiento de la pension  
del régimen general del Decreto Ley 19990.  
8 Cabe mencionar que habiéndose revisado la documentacion que obra en autos, vale  
concluir que el demandante no ha cumplido con presentar otros documentos  
idoneos a fin de probar su pretension, por lo que la demanda deviene en  
manifiestamente infundada, conforme al fundamento 26.f) de la STC 4762-2007-  
AA/TC, que precisa: "se esta ante una demanda maniftestamente infundada ( )  
cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conclusion de que no acreditan el minmo de anos de aportaciones para acceder a  
una pension de jubilacion ".  
En consecuencia, estimo que se debe deciarar INFUNDADA la demanda porque no se  
ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
S.  
URVIOLA HANI  
O que Aertinico.  
GSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TOBUNAL CONSTITUC ONAL  
DFL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901045-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO MARTIN ZEVALLOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Haciendo uso de la facultad establecida por el articulo 5° de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, manifiesto, a través de este voto, mi parecer respecto al caso de  
autos, parecer que se sustenta en las consideraciones siguientes:  
1. En el presente caso, como acto lesivo tenemos que la ONP le ha denegado al  
demandante el otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada, porque considero  
que habia aportado tan solo 1 afio.  
2. Con la declaracion jurada suscrita por el Ministerio de Agricultura, asi como con cl  
informe emitido por su Oficina dc Personal, obrantes de fojas 8 a 9, se prueban las 4  
semanas de aportaciones no reconocidas por la ONP durante el ano 1964, en tanto  
que de las 52 semanas de aportaciones que efectuo durante dicho ano solo le  
reconocio 48 semanas Asimismo, con el certificado de trabajo y la liquidacion de  
beneficios sociales, emitidos por la Cooperativa Comunal Villa de Pasco Ltda.,  
obrantes de fojas 13 a 14, se demuestra que el demandante trabajo y aporto durante  
19 anos, de los cuales la ONP solo le reconocio 1 mes de aportaciones durante el  
aio 1989.  
En buena cuenta, en autos se encuentra acreditado quc el demandante tiene 20 anos  
de aportaciones al SNP y mas de 65 de de edad.  
Por lo tanto, el demandante al reunir los requisitos establecidos en el Decreto Ley  
19990, corresponde que se le otorgue una pension con arreglo al régimen general de  
jubilacion; debiendo abonarsele las pensiones devengadas segun lo dispuesto por el  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, con los intereses legales y los costos.  
Por estas razones, considero que debe:  
1. Declararse FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
50784-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 18053-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 01045-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO MARTIN ZEVALLOS  
2. Ordenarse que la ONP le otorgue al demandante una pension de jubilacion con  
arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Sr  
MESIA RAMIREZ  
LO que e certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ -  
TOIRUTJAT SBCPETARIO CONET RELATOR TITIC' ONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901045-2012-PA/TC  
LIMA  
TAUSTO MARTIN ZEVALLOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Con respeto a lo expresado en la resolucion de la ponencia, tengo bien a emitir el  
presente voto en singular por las siguientes consideraciones:  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 50784-  
2008-UNPIDPR.SCIDL 19990y 1N05-2009-UNPDPR-SCDL 19990, de fechas 29  
de diciembre de 2008 y 4 de marzo de 2009, respectivamente, y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990,  
teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. Entonces tenemos que lo pretendido por el actor es el otorgamiento de una pension  
de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PATC, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
3. Eri el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en la RTC 04762-  
2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos aportaciones en el proceso amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin,  
4 De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditary por lo menos,20  
arios de aportaciones.  
5. De lo actuado en el caso concreto se desprende los siguientes medios probatorios.  
La declaracion jurada suscrita por el Ministerio de Agricuitura (f. 8), b) el informe  
011- 200-GR-P-DRA-OA/UPER emitido por su oficina de personal (f. 9), con los  
cuales prueban las 4 semanas de aportaciones no reconocidas por la ONP durante el  
ario 1964, pues del cuadro resumen de aportaciones obrante a fojas 4, se desprende  
que solo se le reconocio 48 semanas. De igual manera, se aprecia el certificado de  
trabajo y la liquidacion de beneficios sociales emitidos por la Cooperativa Comunal  
Villa de Paseo Ltda. obrantes a fojas 13 y 14, con los que demuestra haber laborado,  
y por ende aportado, 19 anos de los cuales la emplazada solo le ha reconocido 1 mes  
de aportaciones durante el ano 1989. Asimismo, de la copia de su Documento  
Nacional de Identidad (f. 2), se acredita que éste cumplio la edad requerida el 16 de  
julio de 2007.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01045-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO MARTINZ ZEVALLOS  
6. Por lo expuesto se evidencia que el actor cumplio con los requisitos de edad y  
aportes exigidos en los Decretos Leyes 25967 y 19990, y la Ley 26504, motivo por  
el cual corresponde estimar la demanda, debiendo por ello la demandada otorgarle  
pension de jubilacion en el régimen generai. Asimismo, corresponde abonarle las  
pensiones devengadas segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
con los intereses legales y los costos.  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda  
por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension del demandante, en  
consecuencia NULAS las Resoluciones 50784-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 18053-  
2009-ONPDPR.SCIDL 19990, de fechas 29 de diciembre de 2008 y 4 de marzo de  
2009, respectivamente. Ordenar a la ONP otorgue al recurrente pension de jubilacion en  
el régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
A  
io que cerunçy  
OISCAR PIAZ MUNOZ  
TARSINT COYSTITUCKONAL  
TANG HELATOR