
01066-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01066-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2013-PA/TC  
LIMA  
VALENTIN  
HUGO  
MONTERO  
PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Hugo Montero  
Palacios contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 237, su fecha 22 de agosto de 2012, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicable la denegatoria ficta de su solicitud; y que, en consecuencia, se expida nueva  
resolucion restituyendo su pension de jubilacion minera completa conforme a los  
articulos 1 y 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pension de que venia  
gozando la recurrente ha sido suspendida por no haber acudido a las evaluaciones  
solicitadas dentro del marco del procedimiento de verificacion posterior, a fin de  
corroborar su incapacidad.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de enerode 2012,  
declara fundada la demanda, considerando que se ha demostrado el nexo de causalidad  
entre la enfermedad y la labor minera, ademas que el recurrepte adolece de  
neumoconiosis.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y detlara improcedente la  
demanda, por estimar que la enfermedad profesional tel demandante le fue  
diagnosticada casi 12 anos después de su fecha de cesc por lo que no se puede  
establecer la relacion de causalidad entre la actividad que desempeno y la enfermedad  
profesional.  
TRIEUNAL  
CATNTTUCONALT  
SALA 2  
FOJAS  
140  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2013-PA/TC  
LIMA  
VALENTIN  
HUGO  
MONTERO  
PALACIOS  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se declare la nulidad de la  
resolucion ficta; y que, en consecuencia, se modifique la pension de invalidez del  
Decreto Ley 19990 y se le otorgue pension de jubilacion minera completa, de  
conformidad con la Ley 25009 y su reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del  
actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
En consecuencia, al advertirse que la pretension del actor esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la citada sentencia, corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que reunio los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
minera por adolecer de enfermedad profesional, de conformidad con la Ley 25009.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante se le notifico requiriéndole asistir a lapomision médica  
respectiva a fin de someterse a las evaluaciones correspongientes, y habiendo  
transcurrido el plazo previsto el pensionista no se presepto a las evaluaciones  
médicas necesarias para comprobar su estado de invalidez  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Atendiendo a la pretension planteada, se analizata si al demandante le corresponde  
otorgarsele una pension de jubilacion minera, fompleta como trabajador minero, en  
TRIBUNAL  
SAINSTITUCIONAL SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2013-PA/TC  
LIMA  
VALENTIN  
HUGO  
MONTERO  
PALACIOS  
lugar de la pension de invalidez del Decreto Ley 19990.  
2.3.2. Este Tribunal Constitucional ha interpretado (STC 02599-2005-PA/TC) el articulo  
6 de la Ley 25009 en el sentido de que la pension completa de jubilacion  
establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis) importa el goce del derecho a la pension, aun sin el requisito del  
numero de aportaciones establecidas legalmente. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
requisitos previstos legalmente.  
2.3.3. El articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009,  
declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado  
de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
2.3.4. En el presente caso, consta de la Resolucion 76765-2004-ONPDCIDL 19990, del  
18 de octubre del 2004 (f. 11), que se otorgo al demandante pension de invalidez a  
partir del 1 de julio de 1989, la misma que se encuentra actualizada a la fecha de  
emision de la presente resolucion en la suma de S/. 415.00, y que, mediante la  
Resolucion 270-2006-G0.DP/ONP, de fecha 12 de abril del 2006 (f. 9), se  
suspende el pago de su pension de invalidez en tanto el referido pensionista  
continue "con su negativa a ser sometido a las comprobaciones de su estado de  
invalidez" (sic); asimismo, mediante notificacion de la ONP, de fecha 10 de  
octubre del 2006 (f. 74 del cuaderno del Tribunal), se procedio a la activacion del  
pago de su pension a partir de la emision de noviembre del 2006.  
2.3.5. Con la copia legalizada del certificado de trabajo (f. 13) se acredita que el  
demandante laboro en la empresa Cia. de Minas Buenaventura S.A.A., delt8 de  
junio de 1977 al 30 de junio de 1989, desempenandose en el puesto de Carclano.  
2.3.6. Por otro lado, del Dictamen de Comision Médica (f. 14) del Hospitaliv Huancayo  
de EsSalud, de fecha 7 de agosto de 2001, se diagnostico que el démandante padece  
de neumoconiosis, con un menoscabo de 65%.  
2.3.7. En consecuencia al haberse acreditado que el demandanxe-laboro como trabajador  
minero y que adolece de una enfermedad profesionalle corresponde percibir la  
pension minera completa.  
2.3.8. Para establecer el monto de la pension que le corresponde percibir al recurrente, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
- /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2013-PA/TC  
LIMA  
VALENTIN  
HUGO  
MONTERO  
PALACIOS  
debe precisar que éste se debe determinar como si el asegurado hubiera acreditado  
los requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
desarrollado. Asi, en el caso concreto, como el demandante ha laborado en centro  
de produccion minera, se debera considerar que el acceso a la pension de jubilacion  
se ha producido al haberse cumplido con el minimo de aportaciones que exige la  
indicada modalidad, en concordancia con lo senalado en el fundamento 2.3.2.,  
supra.  
2.3.9. Asimismo, corresponde estimar el pago de los devengados de acuerdo con el  
precedente de la STC 5430-2006-PA/TC, y la demandada debe reintegrar las  
pensiones, mas los intereses y costos procesales, segun lo dispuesto en el articulo  
1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
2.3.10. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, debe precisarse que el monto  
calculado por la ONP debera ser verificado en su pago en la etapa de ejecucion de  
sentencia, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo  
calculo de la pension minera que le corresponde al accionante, y teniendo en  
consideracion que la pension procede a partir del 6 de marzo de 2008, fecha en que  
el demandante solicito'mediante escrito (f. 6) el cambio de riesgo.  
2.3.11. Del mismo modo se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo  
029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a  
que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al 100% de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto  
por el Decreto Ley 19990.  
Efectos de la presente sentencia  
3.  
En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Progesal Constitucional,  
debe procederse al restablecimiento del derecho fundamentala la pension  
consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, ordenandose ala ONP que expida  
la resolucion administrativa que permita el acceso del demandante a la pension de  
jubilacion minera por enfermedad profesional que k corresponde conforme a la  
Ley 25009, por reunir los requisitos previstos legalmente, mas el pago de pensiones  
devengadas, intereses legales y costos procesales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
143  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01066-2013-PA/TC  
LIMA  
VALENTIN  
HUGO  
MONTERO  
PALACIOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA en parte la demanda, porque se ha acreditado la  
1.  
vulneracion del derecho a la pension del demandante.  
2.  
Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada  
que cumpla con otorgar al demandante una pension de jubilacion minera segun  
los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- -  -  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quekertificb:  
OSCAR DIAZ MUNOA  
mafprcsor NAL CONSTITL REL 1on