
01306-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01306-2013-AA.pdf)  
---  
TRIFUNAL CONNTIT TU  
DEL  
SALA  
FOJAS  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901306-2013-PA/TC  
LIMA  
REYNALDO ESPINOZA BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Espinoza Bazan  
contra la resolucion de fojas 265, su fecha 19 de diciembre de 2012, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
NTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren nulas las Resoluciones 77832-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 51362-2006-ONPIDCIDL 19990, y que, en consecuencia, se le  
otorgue la pension de jubilacion que establece el régimen general del Decreto Ley  
19990. Manifiesta que la emplazada ha vulnerado su derecho a la pension, pues no se le  
ha reconocido el periodo laborado para Inmobiliaria Agricola Cristina S.A. - Fundo la  
Capullana.  
La emplazada contesta la demanda extemporaneamente senalando que el  
recurrente no acredita el tiempo minimo de aportaciones requerido para acceder a la  
pension, debido a que los documentos presentados no han sido sustentados con  
documentacion idonea adicional.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 28 de  
octubre de 2011, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha  
acreditado, con medio probatorio idoneo, las alegadas aportaciones adicionales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa  
probatoria a fin de acreditar aportes adicionales.  
TRBUNAL  
SONSTITUCIONAL  
SALA  
DEL  
CA  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01306-2013-PA/TC  
LIMA  
REYNALDO ESPINOZA BAZAN  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
Mediante la presente demanda, el demandante pretende el reconocimiento de las  
aportaciones efectuadas durante el periodo laborado en Inmobiliaria Agricola Cristina  
S.A. - Fundo La Capullana, a fin de que se le otorgue la pension de jubilacion que  
establece el régimen general del Decreto Ley 19990.  
Considerando que en la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
dontenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que ademas la  
titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para emitir un  
pronunciamiento, en el caso de autos, corresponde evaluar la vulneracion del derecho a  
la pension que se denuncia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que con los documentos presentados en autos acredita aportes como asegurado  
obligatorio durante el periodo del 3 de enero de 1962 al 31 de diciembre de 1967 y del  
19 de agosto de 1969 al 31 de diciembre de 1971, por lo que, con dicho reconocimiento,  
le corresponde el otorgamiento de la pension solicitada.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que los documentos presentados por el demandante no son suficientes para  
lograr el reconocimiento de aportes adicionales.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establece que para obtener una  
pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL  
SALA  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01306-2013-PA/TC  
LIMA  
REYNALDO ESPINOZA BAZAN  
2.3.2. Con la copia del documento nacional de identidad del demandante, se verifica  
que cumplio 65 anos de edad el 7 de enero de 2005.  
2.3.3. De las resoluciones cuestionadas (fj. 3 y 111), asi como del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 4), se advierte que se denego la pension del recurrente por haber  
acreditado 16 anos y 9 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, que las aportaciones acreditadas corresponden al ano 1962 y al  
periodo 1974 - 92.  
2.3/4. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion de  
aclaracion, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas  
/  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
2.3.5. Para acreditar un mayor periodo de aportaciones, este Colegiado ha evaluado los  
siguientes documentos:  
a. Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Inmobiliaria  
Agricola Cristina S.A. - Fundo La Capullana, que acredita las labores del  
demandante desde el 3 de enero de 1962 hasta el 31 de diciembre de 1967 y  
del 19 de agosto de 1969 al 31 de diciembre de 1971 (f.5).  
b. Copia legalizada de la Constancia N.o 4158 ORCINEA-GAP-GCR-IPSS-  
98, emitida por la Gerencia Central de Recaudacion del IPSS, que acredita  
229 semanas de aportaciones durante el periodo 1962 - 67 y 1969 -71.  
2.3.6. En consecuencia, habiendo acreditado el demandante 8 anos de aportes durante  
el periodo antes senalado, puesto que 20 semanas del periodo 1962 ya fueron  
reconocidas por la emplazada ONP (considerando 2.3.3), corresponde adicionar  
a dicho periodo los 16 anos y 9 meses de aportaciones reconocidas por la  
entidad previsional, lo que hace un total de 24 anos y 9 meses de aportes. Siendo  
ello asi, debe estimarse la demanda porque el demandante cumple los requisitos  
para acceder a la pension solicitada.  
TRIBUNAI  
TTUCIONAL  
Ai  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901306-2013-PA/TC  
LIMA  
REYNALDO ESPINOZA BAZAN  
3. Efectos de la presente Sentencia  
3.1. En consecuencia queda acreditado que al demandante le corresponde percibir una  
pension de jubilacion arreglada al régimen general del Decreto Ley 19990 desde la  
fecha en que cumplio 65 anos de edad, con abono de las pensiones generadas desde  
la referida fecha.  
3.2. Adicionalmente conforme a lo dispuesto en el precedente vinculante establecido en  
la STC 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los intereses legales  
generados desde dicha fecha, conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, mas los  
costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 77832-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 51362-2006-ONPDCIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP emita  
nueva resolucion otorgando al demandante la pension de jubilacion del régimen  
general conforme a lo dispuesto en los fundamentos 3.3.1 y 3.3.2. de la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
Lo quel certifico:  
otsuike DIAZMUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL