
01571-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01571-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
FOJAS  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01571-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
LUIS ABRAHAM ASQUI GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Abraham Asqui  
Gomez contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Moquegua, su fecha 27 de febrero de 2013, de fojas 262, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial Mariscal Nieto, a fin de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto, y que, en consecuencia, se disponga su  
reposicion laboral como obrero municipal (mantenimiento de vias locales) 0 en otro de  
similar nivel jerarquia, mas el abono de los costos procesales. Manifiesta haber laborado  
desde el 4 de enero hasta el 1 de junio de 2010, mediante contrato verbal y contrato de  
trabajo sujeto a modalidad por servicio especifico. Senala que sus labores son de  
naturaleza permanente y ordinaria, por lo que al suscribir los contratos sujetos a  
modalidad se ha desnaturalizado su contrato a plazo indeterminado. Alega que al haber  
sido despedido sin existir causa justa prevista en ley se ha vulnerado sus derechos al  
trabajo, de defensa y al debido proceso.  
El Procurador Publico de la entidad demandada solicito la nulidad del auto  
admisorio, dedujo las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
prescripcion, y contesta la demanda alegando que el actor nunca desempeno una labor  
estable, toda vez que realizo labores de caracter temporal, las cuales se encuentran  
previstas en fichas técnicas. Agrega que el demandante no supero los 3 meses del  
periodo de prueba, y que los contratos suscritos bajo la modalidad por servicio  
especifico estan debidamente registrados en la Direccion Regional de Trabajo y  
Promocion del Empleo de Moquegua.  
El Primer Juzgado de Moquegua, con fecha 16 de marzo de 2012, declaro  
infundada la nulidad contra el auto admisorio e infundada las excepciones deducidas  
por el emplazada, y con fecha 8 de noviembre de 2012 declaro infundada la demanda,  
por considerar que el accionante no acredita con medio probatorio alguno haber  
realizado labores de mantenimiento rutinario durante los meses/de abril y mayo de  
2010, es decir, que las labores desempenadas por éste no eran de carâcter permanente,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DE  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01571-2013-PAIC  
MOQUEGUA  
LUIS ABRAHAM ASQUI GOMEZ  
por lo que no podria ser sumado a los meses de enero a marzo de 2010, en los que no  
habria superado el periodo de prueba.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1)  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se disponga su reposicion laboral  
como obrero municipal (mantenimiento de vias locales) 0 en otro de similar  
nivel jerarquia, mas el abono de los costos procesales. Manifiesta haber laborado  
desde el 4 de enero hasta el 1 de junio de 2010 desempenando labores de  
naturaleza permanente y continua. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, de defensa y al debido proceso.  
2)  
Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC 0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, en el  
presente caso corresponde evaluar si la recurrente ha sido objeto de un despido  
incausado.  
Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada  
3)  
contra el despido arbitrario  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario. Refiere que inicio labores mediante contrato verbal, para  
luego suscribir contratos de trabajo sujeto a modalidad por servicio especifico,  
desnaturalizandose su relacion laboral a plazo indeterminado.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
La entidad demandada argumenta que el recurrente, al suscribir contratos bajo la  
modalidad por servicio especifico, los cuales estan debidamente registrados en la  
Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo de Moquegua, realizo  
labores de carâcter temporal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901571-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
LUIS ABRAHAM ASQUI GOMEZ  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22 de la  
Constitucion. Al respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial del  
referido derecho constitucional implica dos aspectos. El de acceder a un puesto  
de trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa  
justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa, cabe precisar que, en el  
primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades del Estado. El segundo aspecto del derecho es el que  
resulta relevante para resolver la causa. Se trata del derecho al trabajo entendido  
como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, se debe senalar que  
este Tribunal, en la STC 0976-2001-AA/TC, delimito su contenido e interpreto  
qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
Asimismo, el Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por todas, la  
STC N.o 05650-2009-PA/IC), dos tipos de proteccion en casos de despido  
arbitrario, de carâcter excluyente y a eleccion del trabajador: a) proteccion de  
eficacia resarcitoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via ordinaria  
solicitando el pago de la indemnizacion por despido arbitrario; y b) proteccion de  
eficacia restitutoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a  
través del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando el despido se haya  
producido, entre otros supuestos, de manera incausada, es decir, ejecutado de  
manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin expresion de causa alguna  
relacionada con la conducta 0 el desempenio laboral del trabajador que la justifique.  
3.3.2 Segun el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, "En toda prestacion personal  
de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede celebrarse  
libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra  
celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los requisitos  
que la presente Ley establece".  
3.3.3 Del caso concreto, tenemos que de fojas 89 a 92 obran cuatro (4) boretas de pago  
emitidas por la entidad demandada, correspondientes a los meses de enero, febrero,  
marzo y abril de 2010, indicandose en el primero de ellos comofecha de ingreso el  
4 de enero de 2010. Por otro lado, del Acta de verificacion de despido arbitrario de  
fecha 14 de julio de 2010 (f. 100 al 103) corrobora lo antessenalado y también que  
el actor laboro hasta el 31 de mayo de 2010 De igual manera,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
O5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01571-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
LUIS ABRAHAM ASQUI GOMEZ  
cabe mencionar que la Municipalidad emplazada en su propio escrito de  
contestacion (f. 164 y 166), senalo respecto a los meses de enero, febrero y  
marzo de 2010 que (...) no cumplido el periodo de prueba de tres meses,  
porque unicamente laboro 75 dias y no los tres meses como exige el articulo 10  
del Decreto Supremo 003-97-TR (...), de las boletas de pago presentadas por el  
demandante con su demanda demuestran que al actor se le ha cancelado al  
termino de cada contrato sus beneficios sociales, como es su liquidacion (...)".  
Asimismo, a fojas 93 al 96, se aprecian los contratos de trabajo sujeto a  
modalidad a servicio especifico correspondientes a los meses de abril y mayo de  
2010 en la que se contrata al actor para seguir trabajando como obrero al igual  
que lo hizo de enero a marzo de 2010.  
3.3.4 De lo expuesto, tenemos que los citados medios probatorios senalados en el  
fundamento 3.3.3 supra, asi como del propio dicho de la entidad demandada,  
evidencian que el accionante ha tenido una relacion laboral a plazo  
indeterminado con la emplazada, toda vez que laboro desde el 4 de enero hasta  
el 31 de mayo de 2010. Es necesario precisar que los contratos de trabajo bajo  
modalidad suscritos por ambas partes con posterioridad carecen de eficacia  
porque pretendieron encubrir la situacion laboral reconocida al recurrente desde  
enero de 2010, en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 4° del DS 003-97-TR.  
3.3.5 Siendo ello asi, este Colegiado considera que habiéndose demostrado que hubo  
un vinculo laboral a plazo indeterminado entre el demandante y la  
Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto, el recurrente solo podia ser  
despedido por causa justa de despido relacionado con su conducta 0 su  
desempenio laborales, lo que no ha sucedido en el presente caso.  
3.3.6 En tal sentido, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido incausado, violatorio del derecho constitucional al trabajo y a la  
proteccion contra el despido arbitrario de la recurrente, reconocidos en los  
articulos 22° y 270 de la Constitucion.  
3.3.7 Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima ka demanda  
de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal estima  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica que  
ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de quelaplaza que ocupaba se  
mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica, parajy ustificar el mantenimiento de la  
TRIBUNAL  
SONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DE  
FOJAS  
V6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01571-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
LUIS ABRAHAM ASQUI GOMEZ  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1 Argumentos de la parte demandante  
El demandante también afirma que su despido arbitrario fue sin expresarse causa  
alguna, pues se realizo de forma verbal, resultando violatorio su derecho  
constitucional al debido proceso, pues no se ha seguido el procedimiento de  
despido establecido por el articulo 31 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
4.2 Argumentos de la parte demandada  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada sostiene que el vinculo  
contractual realizado con el actor culmino dentro del plazo establecido en su  
ultimo contrato, el cual tuvo vigencia hasta el 31 de mayo de 2010.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1 Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 1390, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo (STC N.o 10490-2006-  
AA, fundamento 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
(STC 07569-2006-AA/TC, fundamento 6).  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o  
03359-2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. e. el derecho de defensa- resultan aplicablesal interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido,  
si el emplazado consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos/mputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarle wplazo prudencial a efectos de  
que -mediante la expresion de los descargos porrespondientes- pueda ejercer  
TRIEUNAL  
CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
DEL  
FOJAS  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901571-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
LUIS ABRAHAM ASQUI GOMEZ  
cabalmente su legitimo derecho de defensa.' >  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139°, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
Tribunal, el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando,  
en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC  
1231-2002-HC/TC). Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se  
constituye como fundamental y conforma el ambito del debido proceso, siendo  
presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho  
fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier  
indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que  
pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un  
proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
4.3.2. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
entidad demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el accionante, lo  
hizo observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada  
esta precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa,  
toda vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31 del Decreto Supremo 003-97-TR,  
el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir, el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
descargo en la forma que considere conveniente a su derecho.  
4.3.4. En el presente caso, se ha quedado determinado que el recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indeterminado. Asimispog consta que  
el empleador dio por terminada la relacion laboral sin expresargausal alguna, es  
decir, el demandante fue despedido sin que le haya remitido previamente una  
carta de imputacion de faltas graves.  
4.3.5 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presonte caso la Municipalidad  
demandada también ha vulnerado el derecho av debido proceso del actor,  
especificamente, su derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
SALA 2  
FOJAS  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901571-2013-PATC  
MOQUEGUA  
LUIS ABRAHAM ASQUI GOMEZ  
5) Efectos de la sentencia  
5.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5.2 Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del recurrente.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto cumpla con  
reponer a don Luis Abraham Asqui Gomez como trabajador a plazo indeterminado  
en el cargo que venia desempeniando, 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las  
medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal  
Constitucional; con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VA  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
2  
Lo que/ sertinieo:  
OSCAR SAZ RL U ATOR NOZ  
mpaTcOr CONSTITVOIONNL