
01631-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01631-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP016312013-PATC  
SANTA  
ROSARIO VIERA MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosario Viera  
Mcdina contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, de fojas 300, su fecha 18 de diciembre de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2011 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, solicitando que se deje sin  
efecto el despido arbitrario del que fue objeto y que, consecuentemente, se ordene su  
reposicion, se la incluya en la planilla de trabajadores permanentes y el pago de los  
costos del proceso. Refiere que laboro desde el 1 de mayo hasta el 31 de julio de  
2011 sin haber suscrito contrato administrativo de servicios, por lo que habiendo  
superado el periodo de prueba establecido por el articulo 10 del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, habia obtenido proteccion frente el despido arbitrario, y que no  
obstante fue despedida sin expresion de causa alguna, vulncrandose sus derechos al  
trabajo, a la estabilidad laboral, a la proteccion contra el despido arbitrario, a la  
igualdad ante la ley, al debido proceso y de defensa.  
El Procurador Publico de la Municipalidad demandada propone la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda expresando que la  
demandante presto sus servicios bajo la modalidad de contrato administrativo de  
servicios, previsto por el Decreto Legislativo N. 1057, por lo que culminado sal  
contrato, se opto por prescindir de sus servicios.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 12 de diciembrede 2011,  
declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 28 de junio de2012, declara  
infundada la demanda, por considcrar que la demandante no supero R1 periodo de  
prueba establecido en la legislacion laboral, no acrcditandose, 1a rulneracion del  
dcrecho al trabajo de la demandantc.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N 01631-2013-PA/TC  
SANTA  
ROSARIO VIERA MEDINA  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
/  
FUNDAMENTOS  
S.1./Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de  
un despido arbitrario. Se alega que la demandante mantuvo con la entidad  
emplazada una relacion laboral de naturaleza indeterminada por no haber  
suscrito un contrato; y que, por tanto, habia adquirido proteccion contra el  
despido arbitrario, por lo solo podia ser despedida por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
constitucional vinculante, en el presente caso, corresponde evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Antes de determinar si se produjo un despido arbitrario es necesario establecer  
SI la demandante supero el periodo de prueba y si obtuvo la proteccion contra el  
despido arbitrario. Al respecto, el primer parrafo del articulo 10 del Decreto  
Supremo 003-97-TR establece que "El periodo de prueba es de tres meses, a  
cuyo término cl trabajador alcanza derecho a la proteccion contra el despido  
arbitrario".  
4. En autos ambas partes han afirmado que la demandante presto servicios desde et  
1 de mayo hasta el 31 de julio dc 2011 (f. 103 y 156), hecho que se corrobora  
con los recibos por honorarios (f. 3 a 5) y con las constancias de pago (f. 126 a  
128).  
5. En consecuencia, se concluye que la actora no supero el periodo de prueba, por  
lo que no tenia proteccion contra el despido arbitrario Engalsentido, al no  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos constitugionales alegados, la  
demanda debe ser desestimada  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N01631-2013-PANTC  
SANTA  
ROSARIO VIERA MEDINA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo qhe certifico:  
D8CAR DW MU NOZ  
TRUNN A o KETITVONONAL RELATOR