
01714-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01714-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
2  
FOJAS  
EXP. N.o 01714-2013-PHD/IC  
LIMA  
FLOREL DARIO ARQUINIGO ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de julio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florel Dario Arquinigo  
Espinoza contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 8 de enero de 2013, que declaro infundada la  
demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2012 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, con la finalidad de que se le  
entregue copia certificada del Acta de Calificacion de su solicitud ingresada el 16 de  
julio del ano 2007 concerniente a su pedido de incorporacion al Registro de  
Trabajadores Cesados Irregularmente de acuerdo a la Ley No 29259. Senala que ha  
solicitado dicha informacion a la emplazada, sin embargo ésta no le fue proporcionada,  
por lo que desconoce las razones por las cuales no ha sido incorporado en ninguno de  
los listados del citado registro  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a través de su Procurador  
Publico, contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante de que se  
le entregue copia del acta de calificacion que merecio su solicitud ingresada con el  
registro No 6719 resulta inatendible, ya que no existe la documentacion solicitada de la  
manera requefida, deviniendo en un imposible fisico y juridico.  
El/Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de julio de 20124  
declaro/infundada la demanda por considerar que lo solicitado significaria producir  
informacion inexistente por cuanto nunca fue producida, ni se podra realizar, toda vez  
quela comision indicada ya culmino sus funciones. A su turno, la Tercera Sala Civil de  
laorte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda el recurrente solicita copia del Acta de  
Calificacion de su solicitud ingresada el 16 de julio del ano 2007 concerniente a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 01714-2013-PHDITC  
LIMA  
FLOREL DARIO ARQUINIGO ESPINOZA  
su pedido de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente  
previsto en la Ley N.o 27803.  
Euestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado  
dentro del plazo establecido. Tal requisito, conforme se aprecia de autosi ha sido  
cumplido por el accionante conforme se aprecia de fojas 6.  
Analisis del caso concreto  
3. Aunque en la STC N.° 09476-2006-PHD/IC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante que solicitaba que se le informe las razones por las  
cuales no fue incluido en dicho registro; ello difiere de lo solicitado en el  
presente caso, pues lo requerido se circunscribe a solicitar copias del Acta de  
Calificacion de la solicitud del actor ingresada el 16julio del ano 2007.  
4. Para este Colegiado el demandante tiene el derecho de conocer el contenido del  
expediente administrativo 0 del acervo documentario formado como  
consecuencia de su solicitud, en el estado en el que se encuentre. Y es que el  
objetivo del proceso de habeas data es, por lo que respecta a supuestos como el  
aqui analizado, el de proporcionar la informacion solicitada, sin otras  
exigencias que la de ser actual, completa, clara y cierta.  
5. Es,necesario precisar que el articulo 18° del Decreto Supremo No 006-2009-TR  
en su inciso 3 senala que "La Comision Ejecutiva notifica su decision de no  
incluir a un ex trabajador en el RNTCI, mediante comunicacion escrita,  
individual y motivada, en el domicilio consignado por éste en su respectiva  
solicitud, dentro de los diez (10) dias habiles siguientes de concluido el plazo  
establecido en el numeral anterior. La Secretaria Técnica notifica, a nombre de  
la Comision Ejecutiva, la referida decision de no inclusion a los ex trabajadores  
que corresponda' Por lo que en dicho contexto se aprecia que una vez  
ingresada la solicitud, es la Comision Ejecutiva quien adquiere competencia para  
todo el trâmite administrativo de evaluacion y calificacion de las solicitudes,  
realizando una labor que necesariamente ha de estar plasmada en documentos  
y/o soportes que acrediten la atencion debida a los documentos y solicitudes  
presentadas.  
TRBUNAEGANSINOCIONAL  
CA DEL  
SALA 2  
FOJAS  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 01714-2013-PHD/TC  
LIMA  
FLOREL DARIO ARQUINIGO ESPINOZA  
6. En el caso concreto respecto a la pretension de que se otorgue copia certificada  
del acta de calificacion de su solicitud de inscripcion en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el recurrente tiene  
todo el derecho de conocer lo contenido en el acta de calificacion a razon de su  
pedido presentado (Registro No 6719) 0 en todo caso del expediente  
administrativo 0 acervo documentario existente.  
7. No es la primera oportunidad en que este Tribunal ha conocido un requerimiento  
similar. En la STC N. 00297-2011-PHD/TC este Colegiado estimo un pedido  
sustancialmente idéntico.  
8. Por ende el ministerio emplazado debe limitarse a entregar la informacion  
requerida en los propios términos en los que aparece en el expediente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al  
demandante, bajo el costo que suponga tal pedido, copia de todo el acervo  
documentario obrante en mérito de la solicitud presentada, en el estado en el que  
se encuentre.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
- tertitico: :  
que  
MUNOZ  
6  
BUNAL SEE CONS C