
01797-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01797-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
SAINSTTUCIONAL SALA  
CA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01797-2013-PA/TC  
LIMA  
DELIA ROSA PALMA BUSTAMANTE DE  
THOMBURNE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Delia Rosa Palma  
Bustamante de Thomburne contra la resolucion de fojas 98, su fecha 16 de enero del  
2013, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una bonificacion por  
gran invalidez en mérito a su discapacidad, conforme al articulo 30 del Decreto Ley  
19990. Asimismo, solicita el reintegro de los devengados desde el ano 2000, los  
intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que habiéndosele otorgado a la  
recurrente una pension de jubilacion y no una pension de invalidez, no le corresponde el  
otorgamiento de una bonificacion por gran invalidez.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de enero de 2012,  
declara infundada la demanda, argumentando que la actora percibe una pension de  
jubilacion y no de invalidez, por lo que no le corresponde la bonificacion por gran  
invalidez, ya que no se encuentra amparada por el articulo 30 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
E I a  
ICA DEL,  
Ut I  
SALA  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901797-2013-PA/TC  
LIMA  
DELIA ROSA PALMA BUSTAMANTE DE  
THOMBURNE  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue la bonificacion por  
gran invalidez establecida por el articulo 30 del Decreto Ley 19990.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, que constituye precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud de la  
actora), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
En consecuencia dado que la pretension de la actora esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37 de la citada sentencia, corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que se encuentra en grave estado de salud, por lo que solicita que se le  
otorgue la bonificacion por gran incapacidad de conformidad con el articulo 30 del  
Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que a la demandante no le corresponde la bonificacion de gran incapacidad  
en razon de que esta solamente le toca a los pensionistas de invalidez.  
TRIBUNAL L  
AITITUCRONAL  
SALA  
BL DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01797-2013-PA/TC  
LIMA  
DELIA ROSA PALMA BUSTAMANTE DE  
THOMBURNE  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. La Constitucion Politica del Peru de 1993 reconoce expresamente la especial  
proteccion de las personas que padecen de incapacidad, precisando que las  
mismas son titulares de derechos fundamentales susceptibles de proteccion no  
solo por parte del Estado, sino por parte de la colectividad en pleno. En tal  
sentido, el articulo 7 de la Carta Magna senala que "L...] La persona incapacitada  
para velar por si misma a causa de una deficiencia fisica 0 mental tiene derecho  
al respeto de su dignidad y a un régimen legal de proteccion, atencion,  
readaptacion y seguridad".  
2.3.2. El ambito de proteccion al discapacitado no es solo constitucional, sino que  
también encuentra correlacion en el campo legislativo. Asi, el articulo 30 del  
Decreto Ley 19990 establece que "Si el invâlido requiriera del cuidado  
permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios de la vida, se le  
otorgara, ademas de la pension, una bonificacion mensual, cuyo monto sera  
igual a una remuneracion minima vital correspondiente al lugar de su residencia  
[.J".  
2.3.3. Asimismo el articulo 36 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, dispone que "Se considera que el invalido requiere del  
cuidado permanente de otra persona cuando se encuentra en el estado de gran  
incapacidad definido en el articulo 43 del Decreto Supremo 002-72-TR [J".Al  
respecto, el referido articulo 43 precisa que el estado de gran incapacidad supone  
que el accidentado requiere el auxilio de otra persona para movilizarse 0 para  
realizar funciones esenciales para la vida.  
2.3.4. Mediante Resolucion 11281, de fecha 22 de enero de 2006 (f. 3), se le otorgo a  
la demandante pension de jubilacion, reconociéndole 8 anos de aportaciones, por  
la suma de I/. 17,235.70 a partir del 1 de febrero de 1990.  
TRIBUNAL L TTUCi JONAL  
DEL  
SALA  
FOJAS  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01797-2013-PA/TC  
LIMA  
DELIA ROSA PALMA BUSTAMANTE DE  
THOMBURNE  
2.3.5. Sobre el particular, conviene precisar que el beneficio de la bonificacion por  
gran invalidez deriva de la pension de invalidez, mas no de la pension de  
jubilacion, toda vez que el referido articulo 30 del Decreto Ley 19990 se expone  
en el Titulo IV "De las Prestaciones", y Capitulo I, Pension de Invalidez.  
2.3.6. En consecuencia al gozar la demandante de una pension de jubilacion, no le  
corresponde percibir la bonificacion solicitada, dado que no reune las  
condiciones para recibir este beneficio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
SAN  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA A  
Lo qye) : e ertirico:  
X PSCAR  
BSCARTE RELATOR  
MUNOZ  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL