
01817-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01817-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
CA DEL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNA:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UCIONAL  
FOJAS  
4  
EXP. N.o 01817-2012-PA/TC  
LIMA  
EZEQUIEL CASTANEDA CADENILLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ezequiel Castaneda  
Cadenillas, contra la resolucion de fojas 162, su fecha 26 de enero de 2012, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 66441-  
2006-ONPIDCIDL 19990, 1036872006-0NPDCIDL 19990 y 27985-2007-  
ONP/DC/DL 19990 de 7 de julio de 2006, 25 de octubre de 2006 y 28 de marzo de  
2007, respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, pues pese a que acredita mas  
de 34 anos de aportes solo se le reconoce 18 anos y 11 meses. Solicita asimismo el pago  
de las pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante pretende el  
otorgamiento de un derecho y no la restitucion; que asimismo se advierte que el actor  
no cumple los requisitos legales para el acceso a la pension.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 25 de  
agosto de 2011, declaro fundada la demanda por estimar que con los documentos  
presentados en autos es posible adicionar periodos de aportaciones a los periodos  
reconocidos por la ONP, con lo cual el demandante cumple el requisito de contar con  
los anos de aportaciones exigidos para disfrutar de una pension de jubilacion  
adelantada.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro infundada  
la demanda por considerar que se incurrio en error al sumar el tiempo de aportaciones  
que se reconocen.  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONAL SALA  
DEL  
CA  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
21  
EXP. N.o 01817-2012-PA/TC  
LIMA  
EZEQUIEL CASTANEDA CADENILLAS  
PUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El actor solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo  
44 del Decreto Ley 19990, por acreditar mas de 34 anos de aportes.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Colegiado  
delimito los lineamientos juridicos que permiten determinar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en el literal b) del  
mismo fundamento, se preciso que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho".  
En consecuencia corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales  
que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de ser  
asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Aduce que acredita mas de 30 anos de aportaciones y que, en consecuencia, tiene  
derecho a una pension de jubilacion adelantada segun el régimen del Decreto Ley  
19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Arguye que el actor no acredita las aportaciones requeridas por ley para obtener la  
pension dej jubilacion que pretende.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una  
pension de jubilacion adelantada, se exige, para el caso del accionante, tener 55  
anos de edad y 30 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
DEL  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL ISTTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26  
FOJAS  
EXP. N.o 01817-2012-PA/TC  
LIMA  
EZEQUIEL CASTANEDA CADENILLAS  
'2.3.2. Del documento nacional de identidad de fojas 2, se observa que el demandante  
nacio el 10 de abril de 1948, de lo que se infiere que cumplio los 55 anos el 10  
de abril de 2003.  
2.33. De la Resolucion 27985-2007-ONP/DC/DL 19990 (f. 12) se desprende que la  
ONP ha reconocido que el asegurado acredita 18 anos y 11 meses completos de  
aportes al régimen del Decreto Ley 19990.  
73.4. Al respecto, en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, este Tribunal ha  
sentado precedente y establecido las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para  
tal fin.  
2.3.5. En ambas instancias al demandante le han reconocido los vinculos laborales y la  
consecuentes aportaciones a sus exempleadoras Contuplast, por el periodo  
laborado del 30 de setiembre de 1983 al 30 de octubre de 1995;y Limaplast S.A.  
por el periodo laborado del 30 de noviembre de 1995 al 13 de junio de 2000,  
siendo que, adicionados los periodos reconocidos por la entidad previsional  
durante su vinculo laboral con Industria y Comercio S.A. Pepesa, y teniendo en  
cuenta que la sentencia de vista corrigio en la apelada el error material, se ha  
reunido 29 anos y 6 meses de aportaciones; correccion de la cual no discrepa el  
actor en su recurso de agravio constitucional (f. 182), pero reclama el  
reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones a su exempleadora Industria y  
Comercio S.A. - Pepesa, pues solo se le reconoce 7 anos y 11 meses de los 12  
anos, 6 meses y 10 dias de aportes y tiempo de servicios, del 15 de octubre de  
1970 al 30 de abril de 1983, lo que sera materia de pronunciamiento de este  
Colegiado.  
2.3.6. De la revision del cuadro resumen de aportaciones (f. 13), se observa que al  
recurrente a partir del ano 1970 hasta el ano 1983, periodo en el que refiere  
haber laborado para Industria y Comercio S.A. - Pepesa, solo le han reconocido  
aportaciones hasta el ano 1978, figurando como aportaciones no acreditadas 13  
semanas del ano 1978 y todos los demas anos incluido el ano 1983.  
2.3.7. Al respecto del certificado de trabajo expedido por el referido exempleador, que  
corre en autos en copia legalizada notarialmente (f. 18), se advierte que el  
demandante ha laborado del 15 de octubre de 1970 al 30 de abril de 1983,  
documento con el cual no logra acreditar aportaciones adicionales pues al ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAI  
IT TUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27  
FOJAS  
EXP. N.o 01817-2012-PA/TC  
LIMA  
EZEQUIEL CASTANEDA CADENILLAS  
merituado con el informe inspectivo de fecha 28 de marzo de 2006 (f. 37 del  
expediente administrativo), solo se verifica vinculo laboral durante las 39  
semanas de 1978, que corresponden a las aportaciones reconocidas por la ONP;  
mientras que el Certificado 62, emitido por 51 acciones laborales por la  
exempleadora mencionada, de fecha 26 de octubre de 1977 (f. 89 del expediente  
administrativo), también corresponde a un periodo reconocido, por lo que no se  
puede adicionar aportaciones a los 29 anos y 6 meses reconocidos en instancia  
judicial. En este sentido, no cumple el actor el requisito de contar con 30 anos de  
aportaciones.  
2.3.8. No obstante lo indicado precedentemente, este Colegiado considera que se debe  
aplicar el principio iuria novit curia para evaluar el acceso del demandante a una  
pension de jubilacion con arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990.  
2.3.9. Al respecto, el articulo 9 de la Ley 26504, vigente desde el 18 de julio de 1995,  
establecio que para acceder a una pension del Decreto Ley 19990, se debe contar  
65 anos de edad, mientras que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente  
desde el 19 de diciembre de 1992, exige tener ademas un minimo de 20 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
2.3.10. Como se ha senalado en el fundamento 2.3.2, el demandante nacio el 10 de abril  
de 1948, de lo que se infiere que cumplio los 65 anos el 10 de abril de 2013;y,  
conforme se indica en el fundamento 2.3.7, en sede judicial ha sumado 29 anos y  
6 meses de aportaciones, por lo que de acuerdo a lo indicado cumple los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion con arreglo al régimen  
general de jubilacion del Decreto Ley 19990, desde la fecha en que cumplio la  
edad requerida.  
2.3.11.Al haber cumplido la edad requerida durante el tramite del presente  
procedimiento, no corresponde condenar a la ONP al pago de costos.  
2.3.12. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se violo el derecho  
a la pension, reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
3. Efectos de la presente Sentencia  
De conformidad con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
ordenar que la emplazada otorgue pension de jubilacion segun el régimen general del  
Decreto Ley 19990, desde la fecha en que el actor cumplio la edad requerida para tal  
CA DEL,  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONS TTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
28  
FOJAS  
EXP. N.o 01817-2012-PA/TC  
LIMA  
EZEQUIEL CASTANEDA CADENILLAS  
efecto mas los intereses legales conforme al articulo 1246 del Codigo Civil. No  
corresponde disponer el pago de costos por cuanto el actor ha cumplido este requisito  
durante el tramite del proceso en la instancia constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda.  
2. Ordena que la ONP expida una resolucion administrativa otorgando al demandante  
pension de jubilacion segun el régimen general del Decreto Ley 19990, con el pago  
de pensiones generadas e intereses legales.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
I  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO queyertingo:  
OSCAR DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL