
01996-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/01996-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONALT  
SALA 2  
23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN  
HERRERA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 01996-2012-PA/TC, es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez Miranda, que  
declara INFUNDADA la demanda interpuesta. Se deja constancia que, pese a no ser  
similares en sus fundamentos, los votos de los magistrados concuerdan en el sentido del  
fallo y alcanzan la mayoria suficiente para formar resolucion, como lo prevé el articulo  
50 -cuarto parrafo- de la Ley Orgànica del Tribunal Constitucional, y el articulo 11°  
primer parrafo- del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, que ha devenido la posicion minoritaria, el voto del  
magistrado Mesia Ramirez, al que se suma el voto del magistrado Calle Hayen, llamado  
a dirimir; y el voto finalmente dirimente de magistrado Alvarez Miranda; votos, todos,  
que se suman a los autos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sandro César Ivan Herrera  
Quipuzco contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Especializada Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 224, su fecha 16 dias del mes de  
enero del 2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Victor Larco Herrera, solicitando que se deje sin  
efecto el despido arbitrario de que fue objeto y que, consecuentemente, se ordene su  
reposicion en el cargo Personal de Seguridad Ciudadana, con las costas y costos del  
proceso. Refiere que ingreso a la municipalidad emplazada el 1 de mayo del 2004, bajo  
la modalidad de locacion de servicios y posteriormente con contrato administrativo de  
servicios. Agrega que trabajo ininterrumpidamente hasta el 7 de julio del 2010, sujeto,  
en realidad, a un contrato de trabajo de duracion indeterminada.  
El Procurador Publico Municipal propone la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y contesta la demanda expresando que el demandante no fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
ICA DEL  
30  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/IC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN  
HERRERA  
despedido, sino que se extinguio su relacion por haber vencido el plazo de su ultimo  
contrato de trabajo, y que no es cierto que tuvo un contrato de duracion indeterminada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 6 de enero del  
2011 declaro infundada la excepcion propuesta y el Segundo Juzgado Especializado  
Civil de Trujillo, con fecha 11 de agosto del 2011, declaro infundada la demanda, por  
estimar que se ha demostrado que el actor tuvo una relacion laboral a plazo  
indeterminado que debio culminar al vencerse el ultimo contrato; y que, sin embargo, se  
acredita que laboro 6 dias sin contrato, lo que importa que el contrato administrativo de  
servicio se prorrogo automaticamente, lo que no genera que el contrato CAS se  
convierta uno de duracion indeterminada.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se acompanan, el  
Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del  
Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LO quegertngo:  
pI ATOR UJNOZ  
ONn UCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
37  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN  
HERRERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sandro César Ivan  
Herrera Quipuzco contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Especializada Civil  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 224, su fecha 16 dias del mes  
de enero del 2012, que declaro infundada la demanda de autos, el magistrado firmante  
emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Victor Larco Herrera, solicitando que se deje sin  
efecto el despido arbitrario de que fue objeto y que, consecuentemente, se ordene su  
reposicion en el cargo Personal de Seguridad Ciudadana, con las costas y costos del  
proceso. Refiere que ingreso a la municipalidad emplazada el 1 de mayo del 2004, bajo  
la modalidad de locacion de servicios y posteriormente con contrato administrativo de  
servicios. Agrega que trabajo ininterrumpidamente hasta el 7 de julio del 2010, sujeto,  
en realidad, a un contrato de trabajo de duracion indeterminada.  
El Procurador Publico Municipal propone la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y contesta la demanda expresando que el demandante no fue  
despedido, sino que se extinguio su relacion por haber vencido el plazo de su ultimo  
contrato de trabajo, y que no es cierto que tuvo un contrato de duracion indeterminada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 6 de enero del  
2011 declaro infundada la excepcion propuesta y el Segundo Juzgado Especializado  
Civil de Trujillo, con fecha 11 de agosto del 2011, declaro infundada la demanda, por  
estimar que se ha demostrado que el actor tuvo una relacion laboral a plazo  
indeterminado que debio culminar al vencerse el ultimo contrato; y que, sin embargo, se  
acredita que laboro 6 dias sin contrato, lo que importa que el contrato administrativo de  
servicio se prorrogo automaticamente, lo que no genera que el contrato CAS se  
convierta uno de duracion indeterminada.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de servicios  
IREUNATOONNIUCIONAL  
SALA 2  
32  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN  
HERRERA  
y contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios dentro de una  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que al vencimiento de su contrato fenecio la relacion laboral  
entre las partes.  
3. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC N.o 0206-2005-PA/TC, considero que en el presente caso  
procede evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido arbitrario.  
& Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.os  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion  
sustantivo- reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo  
27.° de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es constitucional.  
5. Cabe senalar que conforme a los contratos administrativos de servicios obrantes de  
fojas 8 a 30, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral  
a plazo determinado, que debio culminar al vencerse el plazo contenido en el ultimo  
contrato administrativo de servicios que suscribio, esto es, el 30 de junio de 2010.  
6. Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto se infiere  
que el demandante continuo laborando para la Municipalidad emplazada después de  
la fecha de vencimiento del plazo de su ultimo contrato administrativo de servicios,  
tal como se acredita con la copia certificada de la ocurrencia de calle de fojas 5 y el  
Informe N.o 11-2010-SEGURIDAD CIUDADANA/SERENAZGO de fojas 6.  
Al respecto cabe reconocer que, a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que se  
estaba ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha, dicho supuesto se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
CA EU  
33  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR RIVAN  
HERRERA  
encuentra regulado en el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que  
fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
7. Destacada esta precision, considero que el contrato administrativo de servicios se  
prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando después de la fecha  
de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato administrativo de  
servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5° del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual  
se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se encuentra reconocido en  
el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el  
Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no resulta  
aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la sentencia  
mencionada.  
8. Finalmente, estimo pertinente destacar que el hecho de que un trabajador continue  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser  
objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 30  
del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda, porque  
no se ha acreditado la vulneracion del derecho constitucional al trabajo.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
VIC TOR ANI SALZ AMORA CARDENAS  
ETARICRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
34  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N91996-2012-PA  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puesto los autos a despacho para dirimir la discordia surgida, y de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Orgânica del  
Tribunal Constitucional, asi como en los articulos 11° y 11°-A de su Reglamento  
Normativo, procedo a emitir siguiente voto:  
1. Conforme es de verse de la demanda que corre a fojas 140, la pretension del  
accionante esta dirigida a que se deje sin efecto la vulneracion de su derecho  
constitucional de la libertad de trabajo, y que como consecuencia de ello se  
ordene la reposicion a su puesto de trabajo. Refiere que ingreso a laborar para la  
Municipalidad demandada el 1 de mayo de 2004, bajo la modalidad encubierta  
de locacion de servicios, desempehandose como personal de apoyo en  
Maestranza. Precisa que el 1 de setiembre de 2008, pese a cumplir labores de  
supervisor en la Unidad de Limpieza Publica - Parques y Jardines, a partir del 1  
V  
de enero de 2010 se le cambio el régimen contractual con el cual se encontraba  
laborando, por el régimen del Contrato Administrativo de Servicios (CAS)  
laborando en esa condicion hasta el dia 8 de julio de 2010, fecha en la cual se le  
impidio el ingreso a realizar sus labores sin motivo alguno.  
2. De las pruebas aportadas en autos de fojas 55 a 81 el actor ha acompanado como  
pruebas diversos documentos que acreditan que ha prestado servicios para la  
Municipalidad demandada, desempenandose como Asistente de la Jefatura de  
Unidad de Limpieza Publica - Parques y Jardines; sin embargo, no se ha  
demostrado la continuidad de las labores.  
3. A fojas 31 corre el contrato de locacion de servicios suscrito por el accionante,  
mediante la cual lo contratan para que se desempene como Supervisor de  
Limpieza Publica en lo que respecta al recojo de basura, por el plazo de vigencia  
del 1 de setiembre de 2008 al 31 de diciembre del mismo ano, contrato que fue  
sustituido a partir del 2 de enero de 2009 por el Contrato Administrativo de  
Servicios, efectuandose sucesivas prorrogas, estableciéndose en el ultimo  
contrato celebrado con fecha mayo del 2010 cuya copia corre a fojas 8, que  
venceria el 30 de junio de 2010; sin embargo, este se extendio hasta el 7 de julio  
de 2010, conforme es de verse del Informe No 11-2010-Seguridad  
Ciudadana/Serenazgo emitido por la Secretaria de Serenazgo, cuya copia corre a  
fojas 6 de autos; por lo cual nos encontramos frente a una prorroga automâtica,  
la que, teniendo en cuenta el plazo estipulado en el ultimo contrato, debio  
extenderse hasta el 31 de julio del 2010, conforme a lo dispuesto en el articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
3J  
E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N1996-2012-PA  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
5.2 del Decreto Supremo 075-2008 que senala: "En caso el trabajador continie  
laborando después de vencimiento del contrato sin que previamente se haya formalizado su  
prorroga 0 renovacion, el plazo de dicho contrato se entiende automaticamente ampliado por  
el mismo plazo delcontrato 0 prorroga que esté por vencer, sin perjuicio de la responsabilidad  
que corresponda a los funcionarios 0 servidores que generaron tal ampliacion automatica.  
Para tal efecto, la entidad contratante informa al trabajador sobre la no prorroga 0 la no  
renovacion con una anticipacion no menor de cinco dias habiles previos al vencimiento de  
contrato.  
4. Si bien el cese del actor se ha producido antes del vencimiento de la prorroga,  
sin embargo en el caso concreto no se presenta la figura de desnaturalizacion  
contractual que generaria la reposicion del trabajador; sin embargo, al haberse  
incurrido en vulneracion del derecho al trabajo de caracter resarcitorio, al  
haberse resuelto el contrato administrativo de manera unilateral, sin mediar  
incumplimiento del contrato, corresponde la aplicacion de lo dispuesto en el  
articulo 13.3 del Decreto Supremo 075-2008-PCM, y de lo estipulado en el  
fundamento 7 de la STC 3818-2009-PA, que se transcribe:  
Declarar que la interpretacion constitucional del numeral 13.3 del Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM es la siguiente:  
"Si el despido se produce por terminacion injustificada, el empleador tiene la  
obligacion de pagar automâticamente al trabajador la indemnizacion equivalente a las  
remuneraciones dejadas de percibir, hasta un importe maximo equivalente a dos meses.  
En caso de que el empleador no abone en forma automatica la indemnizacion, el  
trabajador podra interponer la demanda correspondiente.  
Si el trabajador considera que no ha cometido la falta imputada que sustenta su despido  
0 éste constituye una sancion desproporcionada, podra interponer una demanda  
solicitando que se le abone una indemnizacion equivalente a las remuneraciones dejadas  
de percibir, hasta un importe maximo equivalente a dos (2) meses".  
Por las consideraciones expuestas, dejandose a salvo el derecho del actor para  
que haga valer su derecho en la via correspondiente, mi voto es porque se  
declare INFUNDADA la demanda.  
Sr.  
0 quetertitico:  
CALLE HAYEN  
fchm  
DIAE MUNOZ  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
LK CA DEL  
36  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas Beaumont Callirgos y Eto Cruz, me  
adhiero a lo resuelto por mis colegas Mesia Ramirez y Calle Hayen, pues conforme lo  
justifican, también considero que la demanda resulta INFUNDADA.  
Sr.  
ALVAREZ I MIRANDA  
Lo que C ertifico:  
de CAR DIAZ MUNOZ  
SECRE TAI ORELATOR  
AIDUNAL GONGTITUGION, A AL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
37  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion expresada por nuestro colega, no concordamos  
con ella, pues consideramos que la demanda de autos debe ser declarada FUNDADA.  
Los argumentos que respaldan nuestra posicion son los siguientes:  
1. Es importante destacar que lo expresado en el presente voto se circunscribe a la  
denominada "regla jurisprudencial" de presuncion de prorroga automatica del  
contrato administrativo de servicios (CAS) vencido aplicado a los casos de  
trabajadores que continuen laborando en la respectiva institucion. Dicha regla, cabe  
precisar, no se encuentra normada en el Decreto Legislativo 1057 (que regula el  
régimen especial del CAS) y tampoco ha sido abordada por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PI/TC (publicada  
el 15 de noviembre de 2010), que confirmo la constitucionalidad del referido decreto.  
2. La posicion que aqui expresamos-1o Se ve alterada por la reciente expedicion de la  
norma reglamentaria, Decreto Supremo 065-2011-PCM, publicado el 27 de julio  
del 2011 en el diario ofieial El Perlano, que modifica el Reglamento del Decreto  
Legislativo 1057 y que introduce en su articulo 5 la presuncion de la prorroga  
automâtica del CASvencido.  
Estimamos que la citada modificatoria es invalida. Primero, porque, conforme lo  
exigen los paragrafos a) y bydel inciso 24 del articulo 2 de la Norma Fundamental y  
la reiterada jurisprudencia/del Tribunal Constitucional, los derechos fundamentales  
solo pueden limitarse, restringirse 0 intervenirse por ley (Cfr. STC 02235-2004-  
AA/TC, fundamentos 3,4 y 6) y no por normas reglamentarias; y, mas aun, dicha ley  
debe superar exigencias de proporcionalidad y razonabilidad. Y segundo, porque la  
modificatoria reglamentaria en mencion no desarrolla ningun extremo del Decreto  
Legislativo 1057, sino que, por el contrario, excede sus alcances al establecer  
consecuencias juridicas respecto de un estado de cosas (trabajadores con CAS  
vencidos) no regulado en dicho decreto. Es consabido que las normas reglamentarias  
tienen un alcance limitado por la ley, pues es ésta la que establece X orienta su marco  
de actuacion. Un reglamento no puede reemplazar la voluntad delaley. Si el organo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
38  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
que ha legislado el CAS no ha evidenciado expresamente los supuestos de presuncion  
de su prorroga automatica en caso de vencimiento, entonces, el organo reglamentario  
se encuentra impedido de expedir normas que establezcan tal presuncion juridica.  
3. Aclarado lo anterior, sobre la cuestion de fondo tenemos que en el presente caso, el  
voto singular declara infundada la demanda por considerar que, si bien en el periodo  
posterior a la fecha de vencimiento del CAS (30 de junio de 2010) el demandante  
laboro sin suscribir contrato, ello no implica que la relacion encubierta se encuentre  
regulada por el régimen laboral de la actividad privada del Decreto Supremo 003-97-  
TR, porque antes de tal periodo el demandante habia suscrito un CAS; por lo que,  
agrega, debe sobreentenderse que en la practica éste se "prorrogo automaticamente"  
Y siendo que el CAS se prorrogo automâticamente y que se extinguio sin una causa  
de extincion legal, corresponderia percibir la indemnizacion prevista en el régimen  
laboral especial del Decreto Legislativo 1057  
4. Al respecto, consideramos que acfectos de/dar respuesta a la pretension planteada,  
deben examinarse dos pantos controvertidos. En primer lugar, si es  
constitucionalmente valida la regla jurisprudencial sobre la presuncion de "prorroga  
automâtica" de los CAS vencidos, eryla hipôtesis de que los trabajadores continuen  
laborando y, con ello, la pertenencia al Decreto Legislativo 1057 (con todas sus  
limitaciones laborales); y en segundo lugar, de ser inaplicable la citada regla, cual  
seria la proteccion al trabajador en el caso concreto, y si corresponde 0 no la  
reposicion por vulneracion deyderecho fundamental al trabajo.  
Respecto de la regla jnrisprudencial que establece la "presuncion de prorroga  
automatica"  
5. Respecto a esta primera cuestion, consideramos que no existen razones que  
justifiquen el establecimiento y aplicacion al presente caso de la denominada  
presuncion de "prorroga automatica" como medio de solucion. En nuestra opinion,  
tal falta de justificacion se fundamenta basicamente en tres argumentos:/ 1) por la  
ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo 1057; 2) por la/interpretacion  
extensiva de las limitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo  
CCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL SALA A  
31  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
1057; y 3) por la incompatibilidad de la "prorroga automâtica" con el régimen  
constitucional del trabajo.  
1.1. Ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo 1057, CAS  
6. En cuanto al punto 1.1, consideramos que la solucion planteada por el voto singular  
no tiene cobertura legal y ademas carece de suficiente motivacion. En primer lugar,  
porque el régimen laboral especial establecido en el Decreto Legislativo 1057 no  
regula expresamente, en ningun extremo (como hemos adelantado en el fundamento  
2, supra), el supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido. En segundo  
lugar, porque tampoco se puede desprender una regulacion implicita, toda vez que en  
ningun extremo del articulado del Decreto Legislativo 1057 existe alguna regla que  
permita u ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero 0 hecho cierto  
la existencia tacita de un CAS 0, lo que es lo mismo, una "prorroga automâtica" del  
CAS. En stricto sensu, estimamos que esta presuncion de "prorroga automâtica" del  
CAS constituye, en la prâctica, la creaeion ex novo de una regla jurisprudencial, la  
misma que, desde nuestro punto de vista, es ingecesaria y, ademas, se implementa (i)  
sin una evaluacion preliminar de la constatacion de la existencia de una laguna  
normativa y (ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna  
consecuencia juridica, que resulte de aplicacion, para esta tipologia de supuestos.  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes, es el  
legislador ordinario el organo competente para regular tal vacio, salvo, claro esta, que  
otra norma juridica del sub-sistema juridico laboral, ya haya previsto una solucion  
valida. Si el Tribunal Constijacional crea reglas jurisprudenciales (como la existencia  
de una presuncion de prorroga automatica del CAS), pese a la presencia de otras  
normas del sub-sistema laboral que ya regulan ese supuesto, genera innecesariamente  
antinomias, es decir, contradicciones respecto de un mismo supuesto de hecho.  
En efecto, la precitada regla jurisprudencial de la "presuncion de prorroga automâtica  
Idel CAS" genera una estéril situacion antinomica con el articuled 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR -aplicable al presente caso, dado que su régimen laboral es el  
A  
de la actividad privada - el mismo que establece que en las relaçiones de trabajo se  
presume un contrato a plazo indeterminado. Asi, prevé que FEn toda prestacion  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
yo  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
personal de servicios remunerados y subordinados, sepresume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado" [resaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse icual seria la justificacion de crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso concreto, y descartar el articulo 4 del Decreto Supremo  
003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion discrecionalidad). En el caso del vacio normativo  
objeto de pronunciamiento (situacion juridico-laboral que tiene el trabajador que  
sigue trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR que resulta de aplicacion, por lo que es  
claro que ésta es la norma que debe emplearse, no siendo adecuada ni pertinente la  
creacion de la denominada regla jurisprudencial de "prorroga automâtica del CAS".  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de Lasrestnicciones de derechos que ya  
contiene el Decreto Legislativo 1057, CAS  
7. En cuanto al punto 1.2, consideramos que la posicion del voto singular extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Deereto Legislativo 1057 a un universo de  
casos no regulados por ella; pues, como he referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo 1057 no se coloca en la hipotesis y, menos aun, establecen cuâl  
es la proteccion de los trabajadores gae laboran con CAS vencidos. En este punto,  
debemos de precisar que en anteriores oportunidades (Cfr. Fundamentos de Voto de  
las SSTC 3211-2010-PA/TC, 0294-2011-PA/TC, 01479-2011-PA/TC, entre otros),  
se ha senalado que si bien el régimen laboral del Decreto Legislativo 1057 goza de  
compatibilidad constitucional, conforme se ha expuesto en la STC 0002-2010-PI/TC,  
esta regularidad, sin embargo, la he interpretado como temporalmente "provisoria" y,  
por lo tanto, constituye una etapa de transicion hacia un reconocimientoypleno de los  
derechos constitucionales laborales por parte del Estado, el mismo que en virtud del  
principio de progresividad de los derechos sociales, paulatinamente debera  
implementar mejores condiciones juridicas y facticas de trabajo propio de la  
dimension prestacional 0 positiva de los derechos fundameptales; por lo que, las  
imitaciones que esta etapa de transicion establece en el Deereto Legislativo 1057 a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
YI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CESAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
los derechos constitucionales laborales (sin particularizar las funciones y tareas del  
personal CAS, sin normar el tiempo de permanencia total en el régimen y, en general,  
sin igualar los derechos laborales con los derechos que si gozan otros trabajadores de  
otros regimenes de trabajo que realizan las mismas funciones) se encuentran  
justificadas solo en el contexto actual; pero, de ninguna manera significa que estas  
limitaciones también puedan ampliarse, mediante el razonamiento analogico, a casos  
no previstos por el legislador ordinario. Es necesario recordar que la Constitucion en  
su articulo 139 inciso 9) establece el principio de inaplicabilidad por analogia de las  
normas que restrinjan derechos fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC,  
fundamento 8), lo que implica que no se pueden extender las restricciones de  
derechos fundamentales desde aquellos supuestos regulados en la ley a aquellos  
supuestos no regulados en ella. Si se asume que los derechos fundamentales tienen  
una posicion preferente en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico peruano,  
entonces, ante un vacio legislativo, no se pueden crear jurisprudencialmente iguales 0  
mayores restricciones a tales derechos que las ya existentes.  
Los organos jurisdiccionales no pueden establecer mayores restricciones a los  
derechos fundamentales que aquellas yaestabjecidas en determinadas leyes. Ello se  
desprende del articulo 1 de la Constitucion, conforme al cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto desu dignidad son el fin supremo de la sociedad y del  
Estado", y del articulo 44 def mismo cuerpo normativo que establece que "garantizar  
la plena vigencia de los dérechos" es uno de los deberes primordiales del Estado.  
De este modo, no consideramos justificado que se extienda el régimen especial del  
Decreto Legislativo 1057, CAS Amediante una denominada regla jurisprudencial de  
prorroga automatica del CA8-, a un trabajador que seguia trabajando pese a  
vencimiento del CAS-, cuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
aludido articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica" con el  
régimen constitucional del trabajo  
En cuanto al punto 1.3., consideramos que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"grorroga automâtica del CAS vencido" no es compatible con nuestro régimen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
Y2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
constitucional del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte  
débil de la relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en  
contra del trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca  
equiparar en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por  
el cual, reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve  
por la via constitucional y legal la busqueda de un equilibrio entre los sujetos de la  
misma (Cfr. STC 0008-2005-PI/TC, fundamento 20, in fine); principios que no  
podrian ser satisfechos en la medida en que las consecuencias del incumplimiento de  
la normas laborales por parte del respectivo empleador (al permitir a una persona  
laborar sin contrato) lejos de favorecer al trabajador, lo pone en una situacion de  
desventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, la fuente formal de derecho vigente mas favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentes que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
(STC 00016-2008-PI/TC, Fundamento 11), y confoyme se sostiene en doctrina  
laboral autorizada, el principio "pro operario' "se expresa diciendo que la norma  
juridica aplicable a las relaciones de trabajory de Séguridad Social, en caso de duda  
en cuanto a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte mas  
beneficiosa para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra. Derecho  
del trabajo. 19a edicion, Civitas, 2001, P,371], es absolutamente claro que la  
condicion mas favorable para el trabajadoy està representada por la aplicacion del  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR y con ello la presuncion de existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indetermipado.  
Asimismo, tampoco se favorece al trabajador -cuyo CAS vencio ysigue trabajando-  
cuando se asume qué la proteccion contra el despido arbitrario débe serventilada en  
otra via diferente del amparo, via en la que se podra hacer efeetivo el cobro de la  
indemnizacion regulada en el régimen del Decreto Legislativo1057, proteccion que,  
desde nuestra optica, no le corresponde justamente porqué sucontrato en ese régimen  
ya culminop, por tanto, ya no pertenece a él.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automâtica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador - trabajador, sino que entre  
trabajador - trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problemâtica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (por supuesto, no  
sujetos al régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, fundamento 21). Un  
grupo de trabajadores sin antecedentes de un CAS y otro grupo con antecedentes de  
un CAS. A los primeros, el juez constitucional los repone en su puesto de trabajo por  
vulneracion al derecho del trabajo por presumirse un contrato laboral a plazo  
indeterminado, mientras que al segundo grupo se presume un contrato de trabajo  
temporal y los redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de una  
reparacion economica. En ambos supuestos nos encontramos ante trabajadores que  
no son del régimen publico y, a su vez, ambos continuan como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir contrato. La regla jurisprudencial de la  
"prorroga automatica", ? no obstante, propone una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado laboral, el cual consideramos que no es  
una propiedad relevante y determinante para justificar una diferenciacion con el  
primer grupo; siendo asi, en nuestro concepyo ello es incompatible con el articulo  
26.1 de la Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de  
oportunidades sin discriminacion tanto enel acceso al empleo como en el tratamiento  
durante el empleo, ademas de no observar el citado principio de favorabilidad en  
materia laboral.  
9. En consecuencia, por las razones expuestas, estimamos que la regla jurisprudencial  
articulo de la Constitucion que establece como prioridad del Estado el sekord de  
de presuncion de la "prorroga automatica" es incompatible en el presente caso el  
proteccion al trabajador contra el despido arbitrario, asi como los articulos 1 y 26,  
que reconocen principios que deben regular la relacion laboral (dignidad, de  
favorabilidad en materia laboral e igualdad), por lo que consideramos que no cabe  
aplicarla al presente caso.  
4 Respecto del nivel de proteccion al trabajador en el caso concreto y verificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneraciôn,del derecho al trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DE  
y4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
10. Descartada entonces dicha regla jurisprudencial, estimamos que la controversia que  
plantea el caso no se circunscribe a verificar lo que dice 0 quiso decir el Decreto  
Legislativo 1057 y su reglamento (como creo que errôneamente se ha asumido), sino  
a verificar qué exige la Constitucion y las normas laborales de desarrollo en el caso  
genérico de un trabajador que labore sin contrato en la Administracion Publica y  
que es despedido arbitrariamente. Y en este nuevo enfoque, la interpretacion que el  
Tribunal Constitucional ha establecido es extensa. Por ello, respecto a la segunda  
cuestion sobre cual seria la proteccion adecuada al trabajador y si corresponde 0 no  
su reposicion, estimamos que el caso de autos se encuentra subsumido en el ambito  
de aplicacion general de la presuncion legal contenida en el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, primer parrafo, que establece, como ya se ha mencionado, que  
en toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
11.En ese sentido, con la copia certificada de la ocurrencia de calle de fojas 5 y el  
informe No 11-2010-SEGURIDAD CIUDADANA/SERENAZGO, de fojas 6, se  
desprende que el demandante se ha desempenado sin contrato laboral en el periodo  
posterior al 30 de junio de 2010)como agente de serenazgo de la emplazada;  
consecuentemente, al habersido déspedido sin expresarle causa alguna derivada de  
su conducta 0 capacidad laboral que justifique tal decision, se ha producido un  
despido arbitrario, frente a lo cual corresponde estimar la demanda.  
En ese sentido, por las cons/deraciones expuestas, nuestro voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda por baberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
al trabajo; nulo el despido y/que se ORDENE la reposicion del demandante en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar nivel O categoria en el plazo de dos dias,  
mas el pago de costos.  
Asimismo, exhortar a la emplazada, y a la Administracion Publica en general, aser  
mas diligentes y celosos en cuanto al respeto de la normativa laboral-vigente y no  
incumplir sus obligaciones como empleador de celebrar con debida oportunidad los  
tespectivos contratos individuales de trabajo, sea a plazo indetérminado 0 sujeto a  
modalidad conforme establezca la ley pertinente, con la finalidadde no incurrir en  
Yulneraciones constitucionales y responsabilidades laborales, administrativas 0 de otra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
73  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01996-2012-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANDRO CÉSAR IVAN HERRERA  
QUIPUZCO  
indole, en lo tocante a prorrogas fâcticas 0 interpretables, eventualmente, que ng son  
necesarias para la entidad 0 institucion estatal.  
Sres.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
  
VIOTOR AN O LZAMORACARDENAS  
RETAR RIORELATOR