
02224-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02224-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02224-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
NEGRI MARILIN TAIPE DE GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Calle Hayen, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz,  
llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistradoVergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Negri Marilin Taipe de  
Gonzales contra la resolucion de fojas 125, su fecha 23 de abril de 2012, expedida por  
la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Madre de Dios, a fin de que se deje sin efecto el despido  
incausado del que ha sido objeto; y que en consecuencia, se ordene su reposicion en el  
cargo que venia desempenando. Manifiesta haber laborado desde marzo de 2007 hasta  
el 31 de diciembre de 2011 como auxiliar de cuna del jardin Las Ardillitas, bajo  
contrato de Aocacion de servicios y posteriormente bajo contrato administrativo de  
servicios; Aue sin embargo, su contrato se desnaturalizo debido a que realizo labores de  
caracter permanente. Arguye que no obstante estar amparada por la Ley N.o 24041, se  
han desgonocido sus derechos adquiridos y se han vulnerado sus derechos al trabajo y al  
debido proceso.  
Él Primer Juzgado Mixto de Tambopata, con fecha 16 de enero de 2012, declara  
improcedente la demanda, por considerar que en atencion a las sentencias recaidas en  
Xos/ Expedientes N.OS 00002-2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, los contratos  
administrativos de servicios constituyen un contrato laboral especial de la  
administracion publica, distinto a los regulados por el Decreto Legislativo N.o 728 y el  
Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al haber suscrito la demandante contratos  
administrativos de servicios y al no encontrarse sujeta al régimen laboral de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, el proceso de amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02224-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
NEGRI MARILIN TAIPE DE GONZALES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda de amparo  
1. Antes de examinar la afectacion del derecho constitucional invocado, es necesario  
senalar que este Colegiado no comparte la decision de declarar la improcedencia  
liminar por parte de las instancias precedentes, por cuanto en el precedente  
vinculante establecido en la STC 206-2005-PA/TC no se determina que en el caso  
de régimenes laborales especiales, tales como el contrato administrativo de  
servicios, la via satisfactoria no sea el proceso de amparo sino otro proceso judicial.  
Como ello no ha sido establecido en el precedente vinculante mencionado, puede  
concluirse que la via satisfactoria para resolver la presente controversia es el  
amparo.  
2. Teniendo ello presente, este Tribunal considera que las instancias inferiores han  
incurrido en un error al momento de calificar la demanda, por lo que deberia  
revocarse el auto de rechazo in limine y ordenarse que se admita a tramite la  
demanda.  
3. No obstante ello y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
resulta pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos  
aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de  
fondo, considerando ademas la urgencia de tutela, pues el caso trata sobre un  
presunto despido arbitrario; por otro lado, la entidad demandada ha sido notificada  
oportunaménte con el concesorio del recurso de apelacion (f. 106), a fin de asegurar  
su derecho de defensa.  
4. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
enél cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
En la demanda se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
administrativos de servicios y contratos de locacion de servicios, en los hechos  
laboro como una trabajadora a plazo indeterminado.  
Expuestos los argumentos por la demandante y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 206-2005-PA/TC,  
en el presente caso procede evaluar si la recurrente ha sufrido un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
6. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02224-2012-PA/IC  
MADRE DE DIOS  
NEGRI MARILIN TAIPE DE GONZALES  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion.  
7. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
8. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los Contratos  
Administrativos de Servicios (ff. 14 a 30)y el Certificado de Trabajo N.o 931-2010-  
GOREMAD/ORA-OP (f. 87), queda demostrado que la demandante ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo de  
duracion del ultimo contrato, esto es, el 31 de diciembre de 2011 (fojas 15). Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion  
de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme  
lo dispone el literal h del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- ,  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
L  
Lo quel cértitico:  
LOSCAR DIAZ MUNOZ  
FRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02224-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
NEGRI MARILIN TAIPE DE GONZALES  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Concuerdo con los fundamentos y el fallo contenidos en el voto de los magistrados  
Urviola Hani y Calle Hayen, por lo que mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda porque no se ha acreditadoia vulneracion de los derechos alegados.  
SS.  
ETO CRUZ  
LO que sertpico:  
OSEAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90224-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
NEGRI MARILIN TAIPE DE GONZALES  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda de amparo  
1. Antes de examinar la afectacion del derecho constitucional invocado, es necesario  
senalar que no compartimos la improcedencia liminar ordenada por la instancias  
precedentes, por cuanto en el precedente vinculante establecido en la STC 206-  
2005-PA/TC no se determina que en el caso de régimenes laborales especiales,  
como lo es el contrato administrativo de servicios, la via satisfactoria no es el  
proceso de amparo sino otro proceso judicial. Como ello no ha sido establecido en  
el precedente vinculante mencionado, puede concluirse que la via satisfactoria para  
resolver la presente controversia es el amparo.  
2. Teniendo ello presente, consideramos que las instancias inferiores han incurrido en  
un error al momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto  
de rechazo in limine y ordenarse que se admita a trâmite la demanda.  
3. No obstante ello y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
este Tribunal estima pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez  
que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo, considerando ademas la urgencia de tutela, pues el caso  
trata sobre un presunto despido arbitrario, y que la entidad demandada ha sido  
notificada oportunamente con el concesorio del recurso de apelacion (f. 106), a fin  
de asegurar su derecho de defensa.  
4. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
En la demanda se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
administrativos de servicios y contratos de locacion de servicios, en los hechos  
laboro como una trabajadora a plazo indeterminado.  
5. Expuestos los argumentos por la demandante y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la recurrente ha  
sufrido un despido arbitrario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02224-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
NEGRI MARILIN TAIPE DE GONZALES  
Analisis de la controversia  
6. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion.  
7. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la celebracion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
8. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los Contratos  
Administrativos de Servicios (ff. 14 a 30)y el Certificado de Trabajo N.o 931-2010-  
GOREMAD/ORA-OP (f. 87), queda demostrado que la demandante ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo de  
duracion del ultimo contrato, esto es, el 31 de diciembre de 2011 (fojas 15). Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion  
de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme  
lo dispone el literal h del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por tanto, estimamos que se debe declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha  
acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
Lo que dertiri  
OSCAR CIAZA MUNO  
RSECAETAMNELATON  
TRIBUNAL CONSTITUCION.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02224-2012-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
NEGRI MARILIN TAIPE GONZALES  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el Gobierno Regional de Madre de  
Dios, a fin de que se deje sin efecto el despido incausado del que ha sido objeto y que en  
consecuencia se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando, puesto que  
considera que se le han afectado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
Expresa que desde marzo de 2007 hasta el 31 de diciembre de 2011 laboro como auxiliar  
de cuna del jardin Las Ardillitas, bajo la modalidad de contratos de locacion de servicios  
y posteriormente bajo contrato administrativo de servicios. Sin embargo expresa que su  
contrato se desnaturalizo debido a que realizo labores de caracter permanente, razon por  
la que solo podia despedirsele por causa justificada.  
2. Las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar de la demanda  
considerando que los contratos administrativos de servicios constituyen un contrato  
laboral especial de la administracion publica, distinto a los regulados por el Decreto  
Legislativo No 728 y el Decreto Legislativo No 276, razon por la que al haber suscrito  
contratos administrativos de servicios y al no encontrarse dentro del régimen laboral de  
la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si  
el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir  
como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene un  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
6. Poreierto si elSuperior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
"Los procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a  
los principios de direccion judicial del proceso, gratuidad  
en la actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
socializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de  
impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos  
expresamente senalados en el presente Codigo.  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben  
adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales > (subrayado agregado)  
10. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que  
se deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a la  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
conforme a la Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision/ He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
quien no participo.  
11. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su  
finalidad es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la  
Constitucion del Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un  
derecho fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon  
no puede soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de  
un derecho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto 0 el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir &como puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes?. La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
12. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr  
el objeto del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del  
presunto emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio  
proceso. Por ello considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también  
quebranta el proceso en el cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales,  
lo que puede interpretarse que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse  
otro, lo que es incorrecto.  
13. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del  
referido codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que (...) el Juez y el Tribunal  
Constituciondl deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a tramite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuéstionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
directamente la pretension planteada.  
En el presente caso encuentro que el recurrente solicita que a través del proceso de  
14.  
amparo se reconozca la existencia de la desnaturalizacion del contrato que suscribio para  
la emplazada, argumentando para ello que las labores que realizaba eran de caracter  
permanente, razon por la que solo podia despedirsele por causa justificada. Por ello  
solicita la reposicion en el cargo que venia desempenando, pretension que tiene  
relevancia constitucional, que merece ser analizada via proceso constitucional de  
amparo, por lo que se evidencia que el a quo ha incurrido en un error al juzgar,  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondiendo la revocatoria del auto de rechazo liminar y la correspondiente  
admision a trâmite de la demanda.  
Por las razones expuestas mi voto es-porque se REVOQUE el auto de rechazo liminar y  
en consecuençia se disponga la admision a tramite de la demanda de amparo propuesta.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
-O que gertitico:  
OSCAR DIAE MONOZ  
XECRETANORELATON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL