
02226-2012-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02226-2012-AC.pdf)  
---  
CA OEL  
EXP. N.o 02226-2012-PCITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
TERESA RIMAC CALLUPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, el voto en discordia del magistrado Beaumont Callirgos y el voto  
dirimente del magistrado Alvarez Miranda, que se agregan.  
L  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Rimac Callupe contra la  
resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, de fojas  
137, su fecha 12 de enero de 2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional de  
Salud de Pasco, solicitando que cumpla con abonarle la bonificacion especial prevista  
en el Decreto de Urgencia 037-94, deduciéndose de lo pagado por la incorrecta  
aplicacion del Decreto Supremo 019-94-PCM, con retroactividad desde el 1 de julio de  
1994. Alega que pertenece a la escala 11 del Decreto Supremo 051-91-PCM, por lo que  
le corresponde que se le abone dicha bonificacion.  
La emplazada contesta la demanda, solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que carece de tundamento porque a la demandante no le corresponde la  
bonificacion que solicita y porque el Tribunal Constitucional ha emitido precedente  
vinculante en el que establece las condiciones que debe tener un mandato para su  
exigibilidad, condiciones que no se cumplen en el caso de la actora. El procurador  
publico del Gobierno Regional de Pasco, se apersona y contesta la demanda, en  
similares términos que la Direccion de Salud emplazada.  
El Primer Juzgado Civil de Pasco declara fundada la demanda, por considerar que el  
mandato cuyo cumplimiento exige la actora satisface los requisitos grigidos en el  
precedente vinculante sentado en la sentencia N.° 00168-2005-PC/TC, de modo que es  
un mandato de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara infundada la dendanda, por estimar que  
la demandante no se encuentra dentro de los alcances del Degteto de Urgencia N.° 037-  
94, cuyo cumplimiento solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue la bonificacion del  
Decreto de Urgencia N.° 037-94. Al respecp, debo senalar que el mencionado  
decreto de urgencia contiene un mandato: a)) igente, pues no ha sido derogado, y b)  
CA DEL,  
EXP, N.° 02226-2012-PCITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
TERESA RIMAC CALLUPE  
cierto y claro, pues de él se infiere indubitablemente el derecho a percibir una  
bonificacion especial.  
Entonces, corresponde analizar si la demandante se encuentra comprendida dentro  
de los supuestos (a quiénes corresponde percibir la bonificacion especial otorgada  
por el Decreto de Urgencia N.o 037-94) establecidos en el precedente de la STC  
2616-2004-AC/TC.  
2. Con las resoluciones administrativas de fojas 3 a 5, se acredita que la demandante  
tiene la condicion de pensionista y que ceso en el cargo de Directora Ejecutiva de  
Apoyo a la Participacion Comunitaria (nivel F-4).  
Conforme a lo anterior, la demandante tiene la categoria remunerativa F-4 y se  
encuentra dentro de la Escala N.° 11, resultando beneficiaria de la bonificacion a la  
que se refiere el Decreto de Urgencia N.o 037-94. Por ello, corresponde estimar la  
demanda en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado el incumplimiento del  
mandato contenido en el Decreto de Urgencia N.037-94.  
2. Ordena al Hospital Daniel Alcides Carrion de Pasco que dé cumplimiento, en  
sus propios términos, al Decreto de Urgencia N.o 037-94 y le abone a la  
demandante la bonificacion especial, con el pago de los costos conforme al  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certitieb:  
SCAR DIAZMUNOZ 4  
mhinyhat FECRETAMOR RANSTITULIONAL RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02226-2012-PC/TC  
PASCO  
TERESA RIMAC CALLUPE  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Haciendo uso de la facultad establecida por el articulo 50 de la Ley Orgânica del  
Tribunal Constitucional, manifestamos, a través de este voto, nuestra discrepancia con la  
ponencia, parecer que se sustenta en las consideraciones siguientes:  
1. Si bien en casos similares al presente he suscrito por la improcedencia de la demanda,  
en el presente caso advertimos que existen suficientes elementos de prueba que  
permiten arribar a una conclusion totalmente distinta.  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue la bonificacion del Decreto  
de Urgencia N.° 037-94. Al respecto, debo senalar que el mencionado decreto de  
urgencia contiene un mandato: a) vigente, pues no ha sido derogado, y b) cierto y claro,  
pues de él se infiere indubitablemente el derecho a percibir una bonificacion especial.  
Entonces, corresponde analizar si la demandante se encuentra comprendida dentro de  
los supuestos (a quiénes corresponde percibir la bonificacion especial otorgada por el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94) establecidos en el precedente de la STC 2616-2004-  
AC/TC.  
3. Con las resoluciones administrativas de fojas 3 a 5, se acredita que la demandante tiene  
la condicion de pensionista y que ceso en el cargo de Directora Ejecutiva de Apoyo a la  
Participacion Comunitaria (nivel F-4).  
Conforme a lo anterior, la demandante tiene la categoria remunerativa F-4 y se  
encuentra dentro de la Escala N.o 11, resultando beneficiaria de la bonificacion a la que  
se refiere el Decreto de Urgencia N.° 037-94. Por ello, corresponde estimar la demanda  
en el presente caso.  
Por estas razones, consideramos que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por  
haberse acreditado el incumplimiento del mandate contenido en el Decreto de Urgencia N.o  
037-94; en consecuencia, debe ordenarse al Hospital Daniel Alcides Carrion de Pasco que  
dé cumplimiento, en sus propios términos. Decreto de Urgencia N.o 037-94 y le abone a  
la demandante la bonificacion especial, gon el pago de los costos conforme al articulo 56°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
LO que geptitico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
/SECRETANIO AELATOR  
TRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02226-2012-PCITC  
PASCO  
TERESA RIMAC CALLUPE  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mi colega Beaumont Callirgos, me adhiero a lo  
resuelto por mis colegas Mesia Ramirez y Eto Cruz, pues conforme lo justifican,  
también considero que la demanda resulta fundada.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico:  
TSCARRIAT NELATOR MUNOZ  
tAiauNat PECNTRAMAIOAN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02226-2012-PC/TC  
PASCO  
TERESA RIMAC CALLUPE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Rimac Callupe  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, de fojas 137, su fecha 12 de enero de 2012, que declaro infundada la demanda de  
autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
1. La recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional de  
Salud de Pasco, solicitando que cumpla con abonarle la bonificacion especial  
prevista en el Decreto de Urgencia 037-94, deduciéndose de lo pagado por la  
incorrecta aplicacion del Decreto Supremo 019-94-PCM, con retroactividad desde el  
1 de julio de 1994. Alega que pertenece a la escala 11 del Decreto Supremo 051-91-  
PCM, por lo que le corresponde que se le abone dicha bonificacion.  
2. El Tribunal Constitucional, en la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion ordenadora,  
que le es inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de  
cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos que  
debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
3. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituye precedente  
constitucional vinculante, el Tribunalha senalado que para que mediante un proceso  
de la naturaleza que ahora toça resolver -que, como se sabe, carece de estacion  
probatoria-, se emita unasentencia estimatoria, es preciso que, ademas, de la  
renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en un  
acto administrativo, debe cumplir determinados requisitos; a saber: a) ser un  
mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser  
incondicional; excepcionalpente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
4. En el presente caso,/se advierte que la norma cuyo cumplimiento se requiere se  
encuentra sujeta a controversia compleja, pues es necesario determinar, mediante  
otros actos administrativos, si le corresponde a la actora la solicitada bonificacion, y  
tampoco se advierte un mandato cierto y claro que la identifique como de la  
bonificacion especial establecida en cl Decreto de Urgencia 037-94 (RTC 3791-  
2010-PC/TC, 03984-2010-PC/TC, entre otros).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02226-2012-PC/TC  
PASCO  
TERESA RIMAC CALLUPE  
5. Si bien es cierto que en la sentencia aludida se hace referencia a las reglas  
procesales establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la STC 1417-2005-PA/TC  
publicada en el diario oficial El Peryano el 12 de julio de 2005-, también lo es que  
dichas reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en tramite cuando la  
STC 168-2005-PC/TC fue publieada, no ocurriendo dicho supuesto en el presente  
caso, dado que la demanda se interpuso el 22 de octubre de 2010.  
Por estas konsjderaciones.mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR