
02270-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02270-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL oi  
Shts  
EL  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02270-2012-PA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPEZ VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Antonio Lopez  
Vera contra la sentencia expedida por la Sala Especializada Civil Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna, de fojas 247, su fecha 16 de marzo de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 28 de marzo de 2011 y escrito subsanatorio de fecha  
15 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Distrital Coronel Gregorio Albarracin Lanchipa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido incausado del que habria sido objeto; y que, por consiguiente, se lo reponga en  
el cargo de agente de seguridad que ocupaba, con el pago de los costos del proceso.  
Manifiesta que ha laborado de junio a diciembre de 2010, bajo el régimen de contratos  
de locacion de servicios, los mismos que se desnaturalizaron debido a que la labor de  
obrero que realizaba estaba sujeta a subordinacion y a una remuneracion; agregando que  
al haber superado el periodo de prueba habia adquirido proteccion contra el despido  
arbitrario, motivo por el cual su despido, efectuado el 3 de enero de 2011, deviene en  
arbitrarioy lesivo de sus derechos constitucionales al trabajoy al debido proceso.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone las excepciones  
de falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia por razon de la  
materia, y contesta la demanda manifestando que el actor fue contratado como locador  
de servicios y que si bien existia una relacion laboral, presto servicios eventuales en el  
Proyecto "Ampliacion y mejoramiento del Servicio de Seguridad Ciudadana en el  
Asentamiento Humano Marginal de Vinani", con recursos provenientes del canon  
minero; y que el demandante al estar comprendido en los alcances del Decreto  
Legislativo N.o 276, no le son aplicables el Decreto Legislativo N.o 728 ni la Ley N.o  
24041, por haber laborado en un proyecto de inversion, conforme a la excepcion  
prevista en el articulo 2 de la referida ley. Precisa que el vinculo contractual entre las  
partes termino el 31 de diciembre de 2010, como consecuencia del vencimiento del  
contrato del demandante.  
TRIBUNAI CONi UCIONAL  
SALA  
0  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02270-2012-AA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPEZ VERA  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna, con fecha 9 de agosto de  
2011, declara infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 28 de octubre de  
2011, declara fundada la demanda, por considerar que el contrato de locacion de  
servicios celebrado por la demandada y el recurrente se desnaturalizo por haber  
realizado labores de naturaleza permanente, configurandose una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada, por lo que el actor solo podia ser despedido por una causa  
justa.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que de acuerdo con el cuadro analitico de personal y el  
presupuesto analitico de personal de la Municipalidad emplazada, obrantes en autos, los  
servidores de la Subgerencia de Seguridad Ciudadana estan considerados en el régimen  
laboral de la actividad publica, regulado por el Decreto Legislativo N.° 276, por lo que  
la pretension de reposicion del actor debe plantearse y dilucidarse en la via del proceso  
contenciosoadministativo.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Alega que los contratos de locacion de servicios celebrados de junio a diciembre de  
2010 se han desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, de modo que habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin  
expresion de una causa justa, se ha configurado un despido arbitrario, lesivo de sus  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
2) Consideraciones previas  
2.1 En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
2.2 Teniendo en cuenta que la Sala Superior revisora no se ha pronunciado respecto de  
la apelacion de la resolucion que declara infundadas las excepciones propuestas,  
este Colegiado, antes de analizar el fondo de la controversia, debe pronunciarse  
sobre ellas. Asi, la excepcion de falta de agotamiento de la via previa debe ser  
TRIBUNAL  
FOJAS  
l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02270-2012-AA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPEZ VERA  
desestimada, debido a que, habiéndose ejecutado inmediatamente el acto  
considerado lesivo, el recurrente se encuentra exonerado de agotar la via previa;  
ademas, no tenia la obligacion de iniciarla porque ésta no se encuentra regulada.  
Respecto a la excepcion de incompetencia por razon de la materia, esta también  
debe ser desestimada, pues en el precedente establecido en la STC N.o 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal determino, entre otras cosas, que el amparo es la via idonea  
para obtener la proteccion adecuada de los trabajadores del régimen laboral  
privado, incluida la reposicion, cuando se alegue un despido sin imputacion de  
causa, como sucede en el caso de autos.  
3) Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1 Argumentos del demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo. Sostiene que en su condicion de  
obrero realizaba labores de agente de seguridad, las cuales son de naturaleza  
permanente, por lo que los contratos civiles que celebro con la Municipalidad  
emplazada se desnaturalizaron, convirtiéndose en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, motivo por el cual solo podia ser despedido por causa justa.  
3.2 Argumentos del demandado  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada reconoce que existia una  
relacion laboral de caracter eventual con el actor, debido a que prestaba servicios en  
un proyecto de inversion; terminando dicho vinculo el 31 de diciembre de 2010, al  
vencer el contrato del demandante. Asimismo, precisa que el recurrente  
desempenaba labores de agente de seguridad ciudadana, cargo que en los  
documentos de gestion de la Municipalidad demandada se encuentra considerado  
bajo el régimen del Decreto Legislativo N.o 276.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho  
constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer  
caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay  
que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional  
TKIBUNAL :  
INAL  
:1 L!  
FOJAS  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02270-2012-AA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPEZ VERA  
implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El  
segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la causa. Se  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa.  
3.3.2 Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal O escrita y el segundo en los casos y  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
3.3.3 Con los alegatos de las partes y el contrato de locacion de servicios, obrante a  
fojas 9, queda demostrado que el actor ingreso en la Municipalidad emplazada  
en junio de 2010, para desempenar el cargo de agente de Seguridad; es decir,  
durante la vigencia del articulo 37 de la Ley 27972, que establece que los  
obreros municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada. Al  
respecto, en reiterada jurisprudencia este Colegiado ha precisado que las labores  
de la Guardia Ciudadana, Serenazgo, corresponden a las labores que realiza un  
obrero (SSTC N.os 03334-2010-PA/TC, 2237-2008-PA/TC, 6298-2007-PA/TC,  
entre otros).  
3.3.4 La cuestion controvertida consiste en determinar, primero, qué tipo de relacion  
hubo entre el demandante y la Municipalidad emplazada; esto es, si existio una  
relacion laboral de caracter subordinado 0, por el contrario, una relacion civil de  
caracter independiente. Ello es necesario a efectos de aplicar el principio de  
primacia de la realidad, pues de verificarse que hubo una relacion laboral, el  
contrato civil suscrito por el actor debera ser considerado como contrato de  
trabajo de duracion indeterminada, en cuyo caso el demandante solo podia ser  
despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
3.3.5 En efecto, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion. Asi este Colegiado ha precisado, en la  
sentencia N.° 01944-2002-AA/TC, que: "(...) en caso de discordancia entre lo  
que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse  
preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos"  
(fundamento 3).  
3.3.6 Ya este Colegiado ha senalado en reiterada jurisprudencia (Cfr. por todas,  
KISUI  
DEL  
FOJAS  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02270-2012-AA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPEZ VERA  
sentencia recaida en el Expediente N.o 01133-2009-PA/IC ) que los Gobiernos  
Locales se caracterizan por ser entidades jerarquizadas y ello supone,  
necesariamente, la existencia de subordinacion, siendo la labor de policia  
municipal, agente de vigilancia y seguridad ciudadana labores permanentes de  
dichas entidades; es decir, tales labores tienen la caracteristica de ser  
permanentes, subordinadas, remuneradas y ademas, por su propia naturaleza,  
deben estar sujetas a un horario de trabajo impuesto por la autoridad municipal.  
VA 33.7 Por lo tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, debe  
prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias de los  
contratos civiles suscritos por el demandante, con lo que se pretenderia esconder  
una relacion laboral a plazo indeterminado.  
3.3.8 En consecuencia, atendiendo a lo establecido por el articulo 4° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, ha de concluirse que entre las partes existio un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado y, por lo tanto, el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, lo cual no ha  
sucedido.  
3.3.9 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido  
en el articulo 22° de la Constitucion.  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1 Argumentos de la demandante  
El demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues en su despido no se  
ha seguido el debido procedimiento establecido por la ley laboral.  
4.2 Argumentos del demandado  
Al respecto, el procurador publico de la Municipalidad demandada sostiene que el  
recurrente no ha sido despedido arbitrariamente, pues la relacion entre las partes  
termino al vencer el contrato del actor.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1 Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
Rit EL UNA 1  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02270-2012-AA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPEZ VERA  
consagrado en el articulo 139°, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona, pueda considerarse justo (STC N.° 10490-2006-  
AA, Fundamento 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
(STC N.° 07569-2006-AA/TC, Fundamento 6).  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.°  
03359-2006-PA/TC, por todas)  
que el debido proceso -y los derechos que lo conforman, p. e. el  
derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la actividad  
institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion. En  
tal sentido, si la emplazada consideraba que el actor cometio alguna  
falta, debieron comunicarle, previamente y por escrito, los cargos  
imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio, y  
otorgarle un plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion  
de los descargos correspondientes- pueda ejercer cabalmente su  
legitimo derecho de defensa.  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
Tribunal, el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando,  
en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se le impide, por  
concretos actos de los organos judiciales, el ejercicio de los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC  
1231-2002-HC/TC). Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se  
constituye en fundamental y conforma el ambito del debido proceso, siendo  
presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho  
fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier  
indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que  
pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un  
proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
4.3.2 En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
Municipalidad demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor,  
lo hizo observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada  
TRIBUNAL  
DEL  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02270-2012-AA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPEZ VERA  
esta precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa,  
toda vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por una causa relacionada  
con su conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulen; es decir el despido se inicia con una carta de imputacion de  
cargos para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
descargo en la forma que considere conveniente a su derecho.  
4.3.4 En el presente caso, de lo actuado se comprueba que el demandante fue  
despedido sin que se le haya remitido previamente una carta de imputacion de  
faltas graves.  
4.3.5 Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso la Municipalidad  
emplazada también ha vulnerado el derecho al debido proceso del demandante,  
especificamente, su derecho de defensa.  
5) Efectos de la Sentencia  
5.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Municipalidad  
demandada ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido  
proceso, corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a  
plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590  
del Codigo Procesal Constitucional.  
5.2 Asimismo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
5.3 Sin perjuicio de lo anterior, cabe precisar que, considerando que existen  
reiterados casos en los que se estima la demanda de amparo por haberse  
comprobado un despido arbitrario, el Tribunal Constitucional ha estimado  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad que pertenezca a la Administracion Publica que tenga por  
finalidad la reposicion del demandante, ello debe registrarse como una posible  
contingencia economica que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad  
TRIBUI NA:  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02270-2012-AA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPEZ VERA  
de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso,  
poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimatoria.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que: "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
es estimable) 0 proseguir con el proceso".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones propuestas.  
2. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo y al debido proceso; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido  
objeto el demandante.  
3. ORDENAR que la Municipalidad Distrital Coronel Gregorio Albarracin Lanchipa  
reponga a don Marcelino Antonio Lopez Vera como trabajador a plazo  
indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22. o y 59.° del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que  
Lificu  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TMEUNNECONSE CONSTITUCIONAL  
RELATOR  
TRIBUNAT  
CIONAL  
DEL  
FOJAS  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02270-2012-PA/TC  
TACNA  
MARCELINO ANTONIO LOPÉZ VERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital Coronel Gregorio Albarracin Lanchipa, con la finalidad de que  
se disponga-su reposicion en el cargo de agente de seguridad que venia desempenando,  
porconsiderar que ha sido objeto de un despido incausado, habiéndose vulnerado su  
derecho al trabajo y al debido proceso.  
Refiere que ingreso a laborar a partir del mes de junio hasta diciembre de 2010,  
suscribiendo çontratos de locacion de servicios. Senala que el 3 de enero de 2011 sin  
causa justificada se le comunica su despido, por lo que al tener una relacion laboral a  
plazo indeterminado se estaria desnaturalizando su contrato.  
2. En el presente caso encontramos de autos que el recurrente se encontraba laborando  
para la emplazada como obrero municipal (fojas 8 a 16). Respecto a ello debo expresar  
que este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha expresado que los obreros  
municipales se encuentran regidos por el régimen laboral de la actividad privada,  
habiéndose precisado por jurisprudencia qué labores corresponden a un obrero.  
3. En tal sentido partiendo de dicho punto, no puede exigirse a un obrero municipal el  
sometimiento a un concurso publico, razon por la que la entidad emplazada solo podia  
despedir al actor por causa justificada, al haberse desnaturalizado los contratos  
suscritos a los que fue sometido el demandante. Por tanto al haberse contratado al  
demandante para realizar una labor que se encuentra dentro de las actividades directas  
del ente edil, se advierte que efectivamente se ha desnaturalizado el contrato de  
locacion de servicios, puesto que por mandato de la misma ley no puede un obrero ser  
contratado bajo una modalidad civil. Por lo expuesto en el caso de autos se advierte  
que se despidio al recurrente sin que mediara una causa justa, razon por la que este  
Colegiado considera que su accionar ha sido arbitrario, debiéndose disponer que el  
demandante sea repuesto como trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u  
otro de similar nivel en el plazo de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
TRIBUNAL  
DEL  
-  
NAL  
SALA  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono de los costos-del.proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que gertitico:  
sasa  
OSCAR Digt MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR