
02604-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02604-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
WWAon  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02604-2012-PA/TC  
LIMA  
JUAN E. CORTEZ ZELADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan E. Cortez Zelada  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 319, su fecha 9 de abril de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion 75517-2005-  
ONPDC/DL19990, de fecha 26 de agosto de 2005, y la Resolucion 2786- 2009-  
ONP/IDPR/DL19990. de fecha 31 de julio de 2009; y que en consecuencia se le otorgue  
pension de jubilacion bajo el régimen de construccion civil del Decreto Supremo 018-  
82-TR, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha presentado los  
medios probatorios idoneos para acreditar el periodo de aportes que alega haber  
éfectuado.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de setiembre de 2011,  
declara improcedente la demanda por considerar que los documentos presentados por el  
actor presentan cierto grado de contradiccion, por lo que se necesita un proceso que  
cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion  
con arreglo al régimen de los trabajadores de construccion civil regulado por el Decreto  
Supremo 018-82-TR.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02604-2012-PA/TC  
LIMA  
JUAN E. CORTEZ ZELADA  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento. En consecuencia, al verificarse la pretension de acceso  
a la pension, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que a pesar de cumplir con los requisitos para acceder a una pension del  
régimeny de construccion civil, la ONP no cumple con otorgarle su derecho pensionario.  
2.2.  
Argumentos de la demandada  
Refiére que el demandante no reune los requisitos para otorgarle la pension que  
reclama, por cuanto no reune los anos de aportaciones que legalmente le son exigibles.  
2.B.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
7.3.1. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que les asiste el  
derecho a tal pension a los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten  
haber aportado, cuando menos, 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5  
anos en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
2.3.2. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de  
riesgo para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran  
jubilarse a los 55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de  
aportaciones, que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha  
actividad 0, por lo menos, a 5 anos de labores en los ultimos 10 afios anteriores a  
la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del  
19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto  
Ley 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin  
perjuicio de los otros requisitos establecidos en la ley.  
2.3.3. De acuerdo con la copia simple del documento nacional de identidad obrante a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02604-2012-PA/TC  
LIMA  
JUAN E. CORTEZ ZELADA  
fojas 2, el demandante nacio el 3 de mayo de 1936, por lo que cumplio la edad  
requerida, es decir, los 55 anos de edad, el 3 de mayo de 1991.  
2.3.4. En la Resolucion 2786-2009-ONP/DPR/DL 19990 de fecha 31 dejulio de 2009  
(f. 6), que resuelve la apelacion formulada contra la Resolucion 75517-2005-  
ONP/DPR/DL 19990 (f. 4), y en el Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 9), se  
observa que el actor ceso en sus actividades laborales el 30 de diciembre de  
1981 y que ha acreditado un total de 1 ano y 8 meses de aportaciones al régimen  
del Decreto Ley 19990.  
2.3.5. Es conveniente precisar que la acreditacion de periodos de aportacion en el  
proceso de amparo importa seguir y cumplir con las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion de  
aclaracion.  
2 3.6. El demandante ha presentado copia legalizada del certificado de trabajo (f. 10)  
de fecha 9 de mayo de 1974, en el que se consigna que laboro para JULIO  
PERALTA ALFARO, Ingeniero Contratista del 10 de enero de 1971 al 30 de  
dicienbre de 1973 como operario albanil en diferentes obras. Asimismo obra  
otra copia legalizada de un certificado de trabajo otorgado por el MINISTERIO  
DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES, III Direccion Regional, suscrito  
por'el Ingeniero Jefe de Obras de fecha 26 de enero de 1982 (f. 11), del que se  
desprende que el actor laboro como obrero albanil en la construccion,  
conservacion y mantenimiento de carreteras y en la obra "Prolongacion Avenida  
Pachacutec" del 10 de enero de 1974 al 30 de diciembre de 1981; sin embargo,  
estos documentos no cuentan con documentacion adicional que corrobore los  
periodos que se pretende acreditar conforme al precedente invocado para  
sustentar las aportaciones adicionales que alega haber efectuado al régimen del  
Decreto Ley 19990.  
2.3.7. De la revision de lo actuado se advierte que no se ha acreditado el tiempo  
minimo de aportes ni de labor exclusiva en la actividad de construccion civil,  
pudiendo concluirse, en consecuencia, que el actor no cuenta con los anos de  
aportaciones requeridos por el Decreto Supremo 018-82-TR.  
2.3.8. En consecuencia resulta de aplicacion el precedente establecido en el  
fundamento 26.f) de la STC 04762-2007-PA/TC, que senala que se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada cuando: "() de la valoracion conjunta de  
los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el  
minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion (...) ".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902604-2012-PATC  
LIMA  
JUAN E. CORTEZ ZELADA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
- 4  
<  
Lo que e eptitie o:  
95CAR 1AZ MUNOZ  
SECRET TARIO RELATOR  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL