
02815-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02815-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02815-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO COTRINA BEJARANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Cotrina Bejarano  
contra la resolucion de fojas 231, su fecha 19 de abril de 2012, expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional(ONP) solicitando que se declare inaplicable las Resoluciones 27721-2004-  
ONP/DC/DL 19990, 44111-2004-0NPDCDL 19990 y 9538-2004-G0/ONP, de fechas  
21 de abril, 21 de junio y 13 de agosto del 2004, respectivamente, y que por  
consiguiente se le otorgue pension de jubilacion minera proporcional de conformidad  
con los/ articulos 1, 2 y 3 de la Ley 25009, concordante con el Decreto Ley 19990.  
Asimismo solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no acredita un  
total de 10 anos de labores efectivas como trabajador de mina subterranea conforme lo  
exige el articulo 2 de la Ley 25009.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 28 de  
octubre de 2011, declara fundada la demanda argumentando que el actor reunio los  
requisitos legales establecidos por la Ley 25009 al reunir mas de 11 anos de aportes.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declara infundada la  
demanda, argumentando que si bien es cierto que el actor acredita II anos y 7 meses de  
aportes, de los cuales 8 anos y 11 meses corresponden a la modalidad de mina interior,  
no alcanza los 10 anos requeridos en dicha modalidad (mina interior).  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02815-2012-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO COTRINA BEJARANO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera  
proporcional conforme a la Ley 25009.  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
En censecuencia, dado que la pretension del actor esta referida al acceso a una  
pension, se debe analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que le corresponde una pension de jubilacion minera proporcional de  
conformidad con los articulos 1,2y 3 de la Ley 25009.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no acredita un total de 10 anos de labores efectivas como  
trabajador de mina subterranea conforme lo exige el articulo 2 de la Ley 25009.  
2.3. Considéraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 preceptuan que la jubilacion de los  
trabajadores mineros sera a los 45 anos, cuando laboren en minas subterràneas,  
siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos  
deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
2.3.2. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que  
no se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el  
caso, de 20 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de  
aportacion establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menos de 10  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902815-2012-PATC  
LIMA  
MAXIMO COTRINA BEJARANO  
anos". En concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009,  
Decreto Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores de minas subterraneas,  
que cuenten con un minimo de 10 pero menos de 20 anos de aportaciones, tienen  
derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes como  
afos de aportaciones acrediten.  
2.3.3. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), el  
demandante nacio el 25 dej junio de 1944, por lo tanto cumplio la edad requerida  
(45 anos) el 25 de junio de 1989.  
2.3.4. Por otro lado, de la Resolucion 2060232008-ONPDC/DL 19990 y del cuadro  
resumen de aportaciones (ff. 206 y 208), fluye que el recurrente acredita 11 anos  
y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 8  
anos y 11 meses laboro bajo tierra. En consecuencia el actor no cuenta con 10  
anos de aportes como minimo para acceder a una pension minera en la  
modalidad de pension proporcional para trabajadores de mina subterranea.  
2.3.5. Por lo tanto no habiéndose acreditado que el demandante reune los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion minera proporcional, conforme a los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que gertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARICRLATON  
TRBUNAL COYSTITUCIONAL