
02823-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02823-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02823-2012-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN CACSIRE CHUQUITAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augustin Cacsire  
Chuquitay contra la resolucion expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 366, su fecha 15 de marzo de 2012, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion  
19341-2007-ONPDC/DL 19990, que le deniega pension de jubilacion; de la  
Resolucion 48947-2007-0NPDC/DL 19990, que declara infundado su recurso de  
A  
reconsideracion; y de la Resolucion 1002008-ONPADPRIDL 19990, que desestima su  
recurso de apelacion; y que, en consecuenciarse le otorgue la pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas e  
intereses legales.  
La ONP contesta la demanda manifestando que los documentos presentados no  
son suficientes para la acreditacion de los aportes adicionales que alega haber efectuado  
el demandante, y que, por tanto, no reunelos requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion del régimen del Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado en la Constitucional de Lima con fecha 24 de  
junio de 2011, declara fundada en/parte la demanda, reconociéndole al actor la pension  
de jubilacion reducida del régimen del Decreto Ley 19990, con los 5 anos de  
aportaciones reconocidos por la emplazada; e improcedente la demanda en el extremo  
que se pretende el reconocimiento de las aportaciones, al haber acreditado tan solo 5  
os de aportes.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundada la demanda, reconociendo al actor un total de 17 anos, 6 meses y 21 dias de  
aportaciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02823-2012-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN CACSIRE CHUQUITAY  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general del  
Decreto Ley 19990.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que  
la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento. En consecuencia, la pretension del actor se encuentra comprendida  
en el supuesto previsto en el inciso b) del citado fundamento, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
2.1.  
Refiere haber acreditado las aportaciones suficientes para acceder a una pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
Argumentos de la demandada  
2.2.  
Indica que los documentos presentados por el demandante no resultan suficientes para  
acceder a la pension de jubilacion que pretende.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.  
2.3.1. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por al articulo 9 de  
la Ley 26504, y al articulo Y del Decreto Ley 25967, es necesario contar con 65  
anos de edad y con un mnimo de 20 anos de aportaciones para acceder a una  
pension del régimen general del Decreto Ley 19990.  
1  
.3.2. De la copia del documento nacional de identidad del actor (f. 2y 228), se aprecia  
que el actor nacio el 14 de febrero de 1937, por lo que cumplio la edad requerida  
para acceder a la pension que solicita 14 de febrero de 2002.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02823-2012-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN CACSIRE CHUQUITAY  
2.3.3. En sede judicial se ha reconocido al demandante 17 anos, 6 meses y 21 dias de  
aportaciones, por lo que este Colegiado se abocara al examen de las aportaciones  
que corresponden al periodo comprendido desde el ano 1953 hasta el 21 de  
setiembre de 1958, que presuntamente se generaron durante la relacion laboral  
con su ex empleador Julio Maekawa, pues es el unico periodo pendiente de  
dilucidar, conforme fluye de la decision judicial impugnada mediante el recurso  
de agravio constitucional.  
2.3.4. Para acreditar aportaciones el demandante ha adjuntado copia simple del  
formulario denominado Caja Nacional de Seguro Social - Cédula de Inscripcion  
(fs.. 25 y 376), documento que corre también en el expediente administrativo  
incorporado a estos autos (fs. 104, 201 y 224), y dos declaraciones juradas  
emitidas por el mismo actor (fs. 158 y 225); sin embargo, dichos documentos no  
acreditan aportaciones por no contener un periodo laborado y por tratarse de  
declaraciones unilaterales, por lo que no pueden ser tomados en cuenta.  
2.3.5. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el  
vinculo laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en  
contenido como en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo  
de este analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
Conviene precisar que paraacreditar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo se debe seguir lasreglas senaladas en el fundamento 26 de la STC4762-  
2007-PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion.  
2.3.6. Siendo ello asi, al no haber cumplido el demandante con presentar prueba idonea  
alguna que sustente el minimo/de las aportaciones exigidas para el acceso a la  
pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, corresponde  
desestimar la presente demanda, en aplicacion de lo previsto en el fundamento  
26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que establece los supuestos en que de una  
demanda resulta manifiesfamente infundada.  
2.3.7. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se vulnerô el  
derecho a la pension, reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
CA DEL  
aOu  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02823-2012-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN CACSIRE CHUQUITAY  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
-O que X ertirico:  
o> CAR DLA MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR