
02883-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/02883-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAI  
DEL  
FOJAS 016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02883-2012-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGHELLO AZOCAR PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y,  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del Magistrado  
Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anghello Azocar Pérez  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, de fojas 115, su fecha 12 de junio de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Hospital Departamental de Huancavelica, solicitando su reposicion en el cargo  
que ocupaba, es decir, como vigilante de puerta; que "cese la vulneracion a lo  
establecido en el numeral 5.2 del articulo 5 del Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM  
(sic)", ordenandose su recontratacion por el ano 2012, pues los primeros dias de enero  
de 2012 estaba laborando sin contrato, y que se deje sin efecto la convocatoria a  
concurso de 199 plazas, entre ellas la plaza quevenia ocupando. Refiere que presto  
servicios mediante contratos administrativesde servicios, desde el 1 de noviembre de  
2009 hasta el 29 de febrero de 2012fecha en que sin motivacion alguna fue despedido  
a pesar de que venia trabajando en labores de naturaleza permanente y de manera  
ininterrumpida.  
El Primer Juzgado Civil de Huancavelica, con fecha 4 de abril de 2012 declaro  
improcedente in limine la demanda, en aplicacion del articulo 5.2° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavehca por similares  
fundamentos confirma la apelada, en aplicacion del articulo 5.20 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
TRIBUINA!  
IA  
E  
FOJAS  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02883-2012-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGHELLO AZOCAR PÉREZ  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que existe otra via igualmente satisfactoria  
para ventilar la pretension del recurrente, conforme a lo establecido en el inciso 2  
del articulo 5° y el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Este Colegiado estima que aun cuando en el presente caso se ha producido un  
rechazo liminar de la demanda, a partir de lo que aparece objetivamente en el  
expediente es posible emitir un pronunciamiento de fondo, en atencion a los  
principios de economia y celeridad procesales (Cfr. articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional y articulo V del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Civil), y a que se ha puesto en conocimiento del emplazado  
el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente  
la demanda (cfr. fojas 76 a 79), por lo que se encuentra garantizado su derecho de  
defensa.  
3. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de despido arbitrario.  
Y que cese la vulneracion del numeral 5.2 del art. 5 del Decreto Supremo N.o 065-  
2011-PCM.  
4. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC N.o 00206-2005-  
PA/TC, en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario, y si de ha vulnerado el citado articulo del Decreto  
Supremo N.o 065-2011-PCM.  
Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PATC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo -  
reparador contra el despido arbjtrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el artigulo 270 de la  
Constitucion.  
Hecha la precision que antecede, cabe senalar que gon los contratos  
administrativos de servicios obrante de foja 2 a 24, queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino  
al vencer el plazo del ultimo contrato-addenda, es decir/ey 29 de febrero de 2012.  
Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
produjo  
extincion de la relacion laboral del demandante se  
en forma automatica,  
l/  
TRIBUNAL  
FOJAS  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02883-2012-PA/TO  
HUANCAVELICA  
ANGHELLO AZOCAR PÉREZ  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En cuanto a la pretension del demandante de "que se cumpla con lo  
establecido en el numeral 5.2 del articulo 5 del Decreto Supremo N.o 065-2011-  
PCM" (sic), y, consecuentemente, se deje sin efecto la convocatoria a concurso  
publico su plaza; sobre estos extremos, carece de objeto pronunciarse toda vez,  
que se ha producido la extincion de la relacion laboral por el vencimiento del  
plazo del contrato administrativo de servicios normado por el Decreto Legislativo  
N.o 1057, del que este Tribunal ha declarado que goza de compatibilidad  
constitucional.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO RELATOR  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITOL TONAL  
SALA2  
EL  
FOJAS  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02883-2012-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGHELLO AZOCAR PÉREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto Legislativo  
No 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS), y sin  
perjuicio de lo expresado en la STC No 00002-2010-PITC y su respectiva resolucion de  
aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos adicionales:  
1. En principio se constata que el CAS ha establecido condiciones mas favorables para los  
trabajadores del sector publico que se encontraban sujetos a los contratos por locacion  
de servicios (mal llamados contratos de servicios no personales, SNP) y otras  
contrataciones estatales irregulares, que en la prâctica han sido recurrentemente usados  
de manera fraudulenta para encubrir relaciones de trabajo, tal y como lo ha evidenciado  
la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional. Aun cuando cabe reconocer  
que en el contexto actual el CAS es mas ventajoso y por ello resulta vâlido desde una  
perspectiva constitucional, segun ha quedado expresado en la STC No 00002-2010-  
PI/TC, en tanto ha reconocido algunos derechos laborales basicos (jornada mâxima  
semanal, descanso semanal, vacaciones obligatorias, entre otros); es de precisar, desde  
mi punto de vista, que la "constitucionalidad" de la que goza hoy el régimen CAS es un  
estatus que con el tiempo devendria en inconstitucional si es que el Estado mantiene  
indefinidamente dicho régimen tal y como esta actualmente regulado, esto es, i) sin  
particularizar las funciones y tareas del personal CAS, ii) sin normar el tiempo de  
permanencia total en el régimen y, en general, iii) sin igualar los derechos laborales con  
los derechos que si gozan otros trabajadores de otros regimenes de trabajo que realizan  
las mismas funciones. Nuestras autoridades, Poder Legislativo y Poder Ejecutivo, en  
ese sentido, dentro de un plazo razonable, deben adoptar las politicas dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas, caso contrario, las limitaciones que  
actualmente establece el CAS se convertirian en discriminatorias y, desde luego, serian  
susceptibles de control de constitucignalidad.  
2. El periodo razonable estara determinado por la disponibilidad presupuestaria del  
Estado, pues dicha circunstancia sera concluyente para la configuracion de la medida  
politica mas satisfactoria para el respeto de los derechos de los trabajadores del CAS;  
situacion la misma, que es de resaltar, es de atencion prioritaria por ser una necesidad  
de naturaleza "basica", puesto que su regulacion incidira en el aumento de la calidad de  
vida de los trabajadores del CAS. Y en ese objetivo, se ha publicado la Ley No 29849,  
"Ley que establece la eliminacion progresiva del régimen especial del Decreto  
Legislativo No 1057 y otorga derechos laborales", publicada en el diario oficial El  
Peruano el 6 de abril del 2012, y que constituye un paso importante en la tarea de  
establecer mejores condiciones iusfundamentales para el CAS. En ella se reconoce que,  
en el transito hacia el nuevo régimen, los trabajadores del CAS gozaran de distintos  
derechos como el de libertad sindical, la igualdad de jornada (con la de los trabajadores  
TRIBUNAL COMSTIUCIONAL  
SALA2  
FOJAS (1 020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02883-2012-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ANGHELLO AZOCAR PÉREZ  
permanentes de la misma entidad), el aumento de vacaciones a treinta dias, el aguinaldo  
por fiestas patrias y navidad, la licencia por maternidad y paternidad, entre otros. De  
igual manera, se senala el caracter transitorio del régimen y se establece su eliminacion  
gradual a partir del 2013, fecha en la que se prevé la implementacion del denominado  
Régimen del Servicio Civil.  
3. En efecto, segun la Primera Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley No  
29849 se establece que la "La eliminacion del Decreto Legislativo 1057 se produce de  
manera gradual a partir del ano 2013, con la implementacion del nuevo Régimen del  
Servicio Civil" (resaltado agregado). Si bien la opcion del legislador ha sido por la  
eliminacion progresiva del CAS y la implementacion del nuevo Régimen del Servicio  
Civil, al cual se senalan que ingresaran los trabajadores del CAS, no debe dejarse de  
advertir dos cuestiones que resultan primordiales atender si es que el objetivo es la  
efectiva progresividad del goce de los derechos del personal del CAS. La primera  
cuestion es que la Ley No 29849 no ha indicado un plazo para la transitoriedad, solo se  
limita a senalar que la eliminacion del CAS sera "gradual", lo cual es susceptible de  
prestarse a dilaciones que incidan en la aludida progresividad. Como es evidente, la  
transitoriedad hacia el nuevo Régimen del Servicio Civil no puede ser indefinido, por lo  
que estimo que el lapso de siete anos resulta prudente y razonable para evaluar la  
completa derogacion del CAS; no obstante, debe dejarse claro que mientras mayor sea  
el tiempo que transcurra hasta su completa derogacion, mayor sera el peso de la carga  
justificatoria del Estado respecto de la demora en la eliminacion del CAS. Asimismo,  
una segunda cuestion es que la Ley No 29849 no ha senalado en que condiciones  
ingresaran los trabajadores del CAS al citado nuevo régimen, silencio el cual genera  
incertidumbre que no permite concluir objetivamente si es que el nuevo régimen  
constituira 0 no un progreso en el goce de los derechos laborales.  
4. En ese sentidose debe exhortar al Poder Legislativo y al Poder Ejecutivo cumplan con  
normar en, elmas pponto tiempoestas materias expuestas supra con la finalidad de que  
dichas omistones no corran elriesgo de inconstitucionalidades sobrevinientes.  
Sr.  
BEAUMONT CALLARGOS  
Lo que certinico:  
OSCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR