
03083-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03083-2012-AA.pdf)  
---  
23  
INA  
TRIBUNA 1  
EL  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03083-2012-PA/TC  
LIMA  
JORGE RAMON SANTILLAN  
MONTEZA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20. dias del mes de noviembre de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli y el voto singular del  
magistrado Alvarez Miranda, ambos que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Ramon Santillan  
Monteza, dona Gladis Bercellos Reina de Santillan y dona Maria Isabel Monteza Villar  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 443, su fecha 27 de marzo de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2010, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
integrada por los senores magistrados Luis Felipe Almenara Bryson, Sabino Leon  
Ramirez, Ricardo Guillermo Vinatea Medina, Aristôteles Alvarez Lopez y Ana Maria  
Valcarcel Saldana; contra la Segunda Sala Civil Sub Especialidad Comercial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, conformada por los senores vocales Héctor Enrique Lama  
More, Juan Manuel Rossel Mercado y Rolando Alfonso Martel Chang; y, contra el Juez  
del Séptimo Juzgado Civil Sub Especialidad Comercial de Lima, senor Néstor Fernando  
Paredes Flores, solicitando que se deje sin efecto la resolucion N.o 22, de fecha 20 de  
marzo de 2008, y la resolucion de vista N.o 6, de fecha 2 de noviembre de 2009, asi  
como la Resolucion s/n, CAS N.o 5603-2009, de fecha 6 de mayo de 2010 que rechazo  
de plano su recurso de casacion y se repongan las cosas al estado anterior a la  
vulneracion de sus derechos constitucionales.  
Los demandantes refieren que en el procesojudicial iniciado por Administradora  
de Comercio S.A. sobre ejecucion de garantia hipotecaria, se han vulnerado sus  
derechos al debido procesq a acceder a los medios impugnatorios, a la obtepeion de una  
resolucion fundada en derecho y a la cosa juzgada. Sostienen que las resoluciones N.o  
22 y N.o 6 no han evaluado que la empresa ejecutante en dos oporturdades anteriores  
ya habia iniciado procesos judiciales de ejecucion idénticos al que ghora se cuestiona;  
que el recurso de casacion que buscaba revertir dichos pronunciamientos fue rechazado  
liminarmente sin considerarse, previamente, que en el pomputo del plazo de  
impugnacion no se descontaron los dias del paro de trabajadores del Poder Judicial de  
los dias 17 al 20 de noviembre de 2009.  
I  
NAL  
FOJAS  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03083-2012-PA/TC  
LIMA  
JORGE RAMON SANTILLAN  
MONTEZA Y OTROS  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 20 de setiembre de 2010, declara improcedente la demanda por considerar que lo  
que realmente se pretende es un reexamen de lo resuelto por las instancias judiciales, lo  
cual resulta contrario a la naturaleza del proceso de amparo. A su turno, la sala revisora,  
confirma la apelada y declara improcedente la demanda por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Los demandantes solicitan se declare la nulidad de la resolucion N.°22, de fecha 20  
de marzo de 2008, expedida por el Séptimo Juzgado Civil Sub Especialidad  
Comercial de Lima, y su confirmatoria, la resolucion N.o 6, de fecha 2 de  
noviembre de 2009, expedida por la Segunda Sala Civil Sub Especialidad  
Comercial de Lima, que desestimaron la excepcion de cosa juzgada, la tacha  
interpuesta y la contradiccion formulada en el proceso de ejecucion de garantia  
hipotecaria iniciada por Administradora de Comercio S.A.; asi como la nulidad de  
la resolucion s/n, CAS N.° 5603-2009, de fecha 6 de mayo de 2010, expedida por la  
Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia, que rechazo de plano su  
recurso de casacion.  
Procedencia de la demanda  
2. Sobre las resoluciones N.o 22 y N.o 6, los demandantes cuestionan la vulneracion de  
su derecho a la cosa juzgada, pues alegan que las instancias judiciales emplazadas  
no han evaluado que las pretensiones sobre ejecucion de garantia ya habian  
merecido pronunciamientos desestimatorios en dos procesos judiciales anteriores,  
incoados por la misma empresa y que han adquirido autoridad de cosa juzgada, por  
lo que no cabe nuevamente su discusion.  
3. El articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional establece que procede el amparo  
contra resoluciones judiciales firmes que agravien en forma manifiesta latutela  
procesal efectiva. De igual modo, el Tribunal Constitucional ha establecide que una  
resolucion adquiere el carâcter de firme cuando se ha agotado todoslos recursos  
que prevé la ley para impugnarla dentro del proceso ordinario, siempre que dichos  
recursos tengan la posibilidad real de revertir los efectos de la resolucion  
impugnada (STC 02494-2005-PA/TC, fundamento 16). Porlg tanto, en vista que  
respecto de las resoluciones N.o 22 y N.o 6, los demandantes no han agotado el  
recurso de casacion previsto por la ley procesal, debe entenderse que carece del  
requisito de procedibilidad de la firmeza y. en ese sentido, resulta improcedente en  
este extremo la demanda.  
RIBUI  
FGJAS  
DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903083-2012-PATC  
LIMA  
JORGE RAMON SANTILLAN  
MONTEZA Y OTROS  
4. Sobre la resolucion s/n, CAS N.° 5603-2009, los demandantes han sostenido que se  
decidio rechazar de plano su recurso de casacion sin tomar en cuenta, previamente,  
que en el computo del plazo de los diez dias para impugnar no se descontaron los  
dias del paro de trabajadores del Poder Judicial ocurrido del 17 al 20 de noviembre  
de 2009, fechas en las cuales no hubo atencion al publico y estuvieron impedidos  
de ingresar escritos.  
5. Este Colegiado considera que las instancias inferiores han incurrido en un error al  
calificar este extremo de la demanda, puesto que lo alegado al respecto constituye  
un supuesto sobre vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales que, por ratione materiae, corresponde verificar en el  
proceso de amparo; por lo que, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y  
ordenarse que se admita a trâmite la demanda.  
No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal  
normados en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la emplazada ha sido  
notificada del concesorio del recurso de apelacion, como también el Procurador  
Publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (fojas 313)y  
el Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se ha apersonado (fojas 298), lo que implica que su derecho de defensa  
esta garantizado.  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139 inciso 5 de la Constitucion)  
Argumentos de los demandantes  
6. Los demandantes sostienen que los dias 17 al 20 de noviembre de 2009 se  
interrumpieron las actividades de atencion al publico y de recepcion de escritos y  
recursos en las sedes del Poder Judicial, por motivos de llevarse a cabo el paro de  
trabajadores a nivel nacional, y que les impidio finalmente ingresar su recurso de  
casacion en el plazo formal estipulado en la ley. La cuestionada resolucionsin,  
CAS N.o 5603-2009, no obstante, no merituo este hecho y rechazo de plano el  
recurso de casacion, indicândose unicamente que fue presentado  
extemporaneamente, cuando correspondia la suspension del plazo de prescripcion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
7. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de precosar que "el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones importa que los jgeces, al resolver las causas,  
TRIRUNAL  
DEL  
FCIAS  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP03083-2012-PA/TC  
LIMA  
JORGE RAMON SANTILLAN  
MONTEZA Y OTROS  
expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una  
determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden y deben provenir no solo  
del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el tramite del proceso" (STC N.o 01480-2006-PA/TC,  
fundamento 2).  
Se ha precisado, ademas, que una motivacion insuficiente constituye un supuesto de  
afectacion al contenido constitucional del derecho de motivacion. En la STC N.  
00768-2008-PHC/TC, se destaco que con la insuficiencia en la motivacion se hace  
referencia "al minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0  
de derecho indispensables para asumir que la decision esta debidamente obligada.  
i bien, como ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se trata  
de dar respuesta a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista  
aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la 'insuficiencia' de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo"  
8. En el caso de autos, lo que se alega, en resumidas cuentas, es que la resolucion s/n,  
CAS. N.o 5603-2009, no desconto del computo del plazo de prescripcion del  
recurso de casacion los dias de huelga de los trabajadores judiciales, hecho que  
resultaba esencial, en opinion de este Tribunal, para decidir la procedencia del  
recurso en cuestion. En efecto, los demandantes han senalado que en el iter de los  
diez dias del plazo para recurrir en casacion, se llevo a cabo el paro de trabajadores  
del Poder Judicial del 17 al 20 de noviembre de 2009, lo que les impidio presentar  
su recurso de casacion en dichas fechas.  
9. Sobre este asunto, este Tribunal aprecia que de los medios probatorios alcanzados,  
se tienen los siguientes hechos:  
El 16 de noviembre de 2009, se notifica a los ejecutados (demandantes en este  
proceso de amparo) la resolucion N.o 6, expedida por la Segunda Sala Civil Sub  
Especialidad Comercial de Lima, que confirmo por declarar infundadas la  
excepcion de cosa juzgada, la tacha, y la contradiccion, segun se verifica del  
cargo de notificacion (fojas 166) y de los considerandos de la resolucion s/n,  
CAS. N.o 5603-2009 (fojas 212)  
El 17, 18, 19 y 20 de noviembre de 2009, se declara el paro de trabajadores del  
Poder Judicial a nivel nacional, segun se acredita con la constancia expedida por  
el Sindicato Unitario de Trabajadores del Poder Judicial, de fechaSde agosto de  
2010 (fojas 214). Cabe precisar adicionalmente que este hechofademas de ser de  
conocimiento publico, fue asimismo corroborado por este Colegiado en un  
pronunciamiento anterior recaido en la RTC N.o 00770/2011-PA/TC, donde se  
TRIRUNAL CONSITTUCIO 1  
DEL  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03083-2012-PATC  
LIMA  
JORGE RAMON SANTILLAN  
MONTEZA YC OTROS  
considero que, en efecto, en las fechas citadas, las labores judiciales y la  
atencion al publico estuvieron suspendidas.  
El 4 de diciembre de 2009, los demandantes interponen el recurso de casacion  
contra la resolucion N.o 6, conforme se acredita con los escritos y cargos de  
recepcion (fojas 172, 173, 191 y 192), el mismo que fue finalmente rechazado.  
10. En aplicacion del articulo 3870 inciso 3) del Codigo Procesal Civil que establece  
que "El recurso de casacion se interpone: 3) dentro del plazo de diez dias, contado  
desde el dia siguiente de notificada la resolucion que se impugna, mds el término  
de la distancia çuando corresponda", el dia 30 de noviembre del 2009 fue  
formalmente el vencimiento del plazo para interponer el recurso de casacion.  
Efectivamente, la sala suprema rechazo liminarmente el recurso de casacion de los  
demandantes, porque se interpuso extemporaneamente (4 de diciembre de 2009) lo  
que excedia el plazo de prescripcion del mencionado articulo 387°.  
11. Debe senalarse que el Tribunal Constitucional en la STC N.o 01049-2003-AA/TC  
ya ha tenido ocasion de pronunciarse en relacion a los dias de huelga de los  
trabajadores del Poder Judicial y el computo del plazo de prescripcion. Asi, en el  
fundamento 4 de la sentencia referida, se establecio que "los dias transcurridos  
durante la huelga del Poder Judicial no deben ser incluidos en el calculo del plazo  
para la interposicion de la demanda de amparo" (negritas agregadas). Si bien,  
tal razonamiento esta referido al proceso de amparo, este Colegiado considera que  
no existe inconveniente en hacerlo extensivo al plazo de prescripcion de la casacion  
aqui examinada, dado que ambos casos constituyen situaciones idénticas sobre un  
impedimento ajeno a la voluntad de las partes para acudir a los organos  
jurisdiccionales.  
12. En ese sentido, en la medida que los dias 17 al 20 de noviembre de 2009 se  
paralizaron las labores judiciales y la atencion al publico, el plazo de prescripcion  
del articulo 3870 inciso 3) del Codigo Procesal Civil debio suspenderse y, por ende,  
extenderse hasta el dia 4 de diciembre de 2009 como nueva fecha de vencimiento.  
Por lo tanto, siendo que la resolucion s/n, CAS N.o 5603-2009, obvio evaluar este  
hecho probado, debe colegirse entonces que adolece de una motivacion  
insuficiente, por lo que la demanda debe estimarse en este extremo.  
Efectos de la sentencia  
13. En vista que se ha concluido que la resolucion s/n, CAS N.o 5603-2009, ha afectado  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, recogido en el  
articulo 139 inciso 5) de la Constitucion, corresponde que este Tribunal  
Constitucional declare su nulidad y ordene a la Sala Ciyh Permanente de la Corte  
EU  
27  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903083-2012-PATC  
LIMA  
JORGE RAMON SANTILLAN  
MONTEZA Y OTROS  
Suprema de Justicia cumpla con motivar nuevamente, de conformidad con el  
fundamento N.o 12 de esta sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo en el extremo sobre la  
afectacion al derecho a la cosa juzgada.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en el extremo sobre la afectacion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia  
declarar NULA la resolucion s/n, CAS N.o 5603-2009, de fecha 6 de mayo de  
2010, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica.  
3. ORDENAR a la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica emita nuevo pronunciamiento de conformidad con el fundamento N.o 12  
de esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
S  
LO que e  
SCAR DIAZ MUNOZ  
TSECAETAMAPMTRION  
TABUNAZEOXSTTUCONAL  
IN  
NN  
28  
RCAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03083-2012-PA/TC  
LIMA  
JORGE RAMON SANTILLAN MONTEZA Y  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados emito el presente voto por  
las razones que a continuacion expongo.  
1. Tal como se desprende de autos, entre otras alegaciones, los actores denuncian que  
su derecho a la pluralidad de instancias ha sido conculcado en tanto el recurso de  
casacion que presentaron fue declarado improcedente al haber sido interpuesto de  
manera extemporanea. Segun refieren, se debe suspender el plazo para su  
interposicion durante el tiempo en que hubo una huelga de trabajadores del Poder  
Judicial pues, materialmente, era imposible que lo interpusieran si no habia  
atencion.  
2. Asi las cosas, estimo que el caso de autos amerita un nuevo pronunciamiento por  
parte de la Sala Suprema demandada relacionado a si efectivamente dicho recurso  
fue presentado de manera extemporanea 0 no. Y es que, tal como ha sido alegado  
por los accionantes, durante dicho periodo hubo una huelga.  
3. La dilucidacion sobre si se afecto el derecho a la inmutabilidad de los  
pronunciamientos judiciales que ostentan la calidad de cosa juzgada, es un asunto  
que en todo caso, debera ser analizado una vez se resuelva la casacion interpuesta  
en el proceso subyacente.  
En tales circunstancias, soy del parecer que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA conforme a lo senalado en el presente voto.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que kertincp:  
OSCAR DIAZMUNOZ  
RECRETARIOIELAION  
TRPBUNAL CONSTITUCIONAL  
- U  
JB LICA DEL  
TRIBUNALCONST ITT  
T A  
29  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03083-2012-PA/TC  
LIMA  
JORGE RAMON SANTILLAN MONTEZA Y  
OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra los vocales de la  
Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores  
Almenara Bryson, Leon Ramirez, Vinatea Medina, Alvarez Lopez, y Valcarcel Saldana,  
contra los vocales de la Segunda Sala Civil Sub Especialidad Comercial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, senores Lama More, Rossel Mercado y Martel Chang, y el  
Juez del Séptimo Juzgado Civil Sub Especialidad Comercial de Lima, senor Paredes  
Flores, con la finalidad de que se deje sin efecto la Resolucion No 22, de fecha 20 de  
marzo de 2008, y la Resolucion No 6, de fecha 2 de noviembre de 2009, asi como la  
Resolucion S/N CAS No 5603-2009, de fecha 6 de mayo de 2010, que rechazo de plano  
su recurso de casacion y se repongan las cosas al estado anterior a la vulneracion de sus  
derechos constitucionales.  
Los demandantes refieren que en el proceso judicial iniciado por Administradora de  
Comercio S.A. sobre ejecucion de garantia hipotecaria, los emplazados no han evaluado  
que la empresa ejecutante en dos oportunidades anteriores ya habia iniciado procesos  
judiciales de ejecucion idénticos al que ahora cuestiona. Asimismo expresa que el  
recurso de casacion que interpuso fue rechazado liminarmente sin considerarse los dias  
de paro de los Trabajadores del Poder Judicial para el computo del plazo de  
impugnacion.  
2. Las instancias precedentes han rechazado liminarmente la demanda considerando que lo  
que se pretende es el reexamen de lo resuelto por las instancias del proceso  
constitucional de amparo. judiciales, pretension ajena a la naturaleza  
3. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
4. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un  
DE  
TRIRUNAL - ONS  
i INA  
FOJAS  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
6. No esta de mas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
7. Que en atencion Ja lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
8. Considero pertinente la ocasion para manifestar mi opinion respecto a expresiones  
emitidas por mis colegas en otros casos, puesto que he observado que el sustento para  
justificar el ingreso al fondo de la controversia -pese al rechazo liminar de la demanda-  
es el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Qué nos dice  
el citado articulo? Este articulo nos refiere que:  
YLos procesos constitucionales se desarrollan con arreglo a los  
principios de direccion judicial del proceso, gratuidad en la  
actuacion del demandante, economia, inmediacion y  
socializacion procesales.  
El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de impulsar  
de oficio los procesos, salvo en los casos expresamente senalados  
en el presente Codigo.  
Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la  
exigencia de las formalidades previstas en este Codigo al logro  
de los fines de los procesos constitucionales >> (Subrayado  
agregado)  
JBLIC DEL  
TRIBUNAL CONS  
FOJAS  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Respecto a ello es pertinente senalar que la expresion del articulado que refiere que se  
deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en este Codigo al logro de  
los fines de los procesos constitucionales no justifica de ninguna manera el ingreso al  
fondo, puesto que la defensa del demandado no puede asumirse de modo alguno como  
una formalidad. Digo esto por qué? El proceso ha sido concebido como aquella via a el  
cual pueden recurrir las partes a efectos de que se resuelva una controversia suscitada en  
la sociedad. Tal participacion de ambas partes requiere de la admision de la pretension  
por parte del juzgador a efectos de que admitida la demanda se notifique al presunto  
agresor a efectos de vincularlo no solo al proceso sino a la decision. Ya con la  
participacion de ambas partes, éstas se someten al proceso, pero no solo se someten a las  
reglas del proceso sino que se someten a la determinacion final del juzgador. Es decir la  
presencia de ambas partes no solo implica que el juez tenga la obligacion de resolver  
conforme-ala Constitucion y las leyes la controversia sino que las partes respeten su  
decision. He ahi donde encuentra legitimidad la decision del juzgador, puesto que no  
puede concebirse una decision emitida en un proceso judicial, cuando no sera respeta ni  
cumplida por alguna de las partes. Por ello considero que la exigencia de la participacion  
de ambas partes en un proceso se encuentra vinculada al derecho a la tutela judicial  
efectiva, ya que no puede exigirse el cumplimiento de una decision arribada en un  
proceso judicial a una persona que no ha tenido participacion en el citado proceso, lo  
que implica que tal decision es ineficaz, ya que no generara consecuencias respecto de  
quien no participo.  
10. Los procesos constitucionales tienen una especial importancia, puesto que su finalidad  
es la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y el respeto por la Constitucion del  
Estado, teniendo por ello que determinarse al presunto agresor de un derecho  
fundamental. Por ende, por tal relevancia, es que afirmo que con mayor razon no puede  
soslayarse la intervencion de la persona a la que se le acusa de la violacion de un  
dereécho fundamental, puesto que la determinacion a la que arribe este Colegiado  
necesariamente va exigir determinada accion de dicho emplazado. Pero Como puede  
exigirse la realizacion de un acto o el cese del mismo si no ha participado en el proceso?,  
es decir como puede exigirse el cumplimiento de una decision que no es legitima para  
ambas partes? La respuesta es obvia, no puede exigirse el cumplimiento de una decision  
en la que una de las partes desconoce totalmente la pretension, no teniendo legitimidad  
ni vinculacion alguna para la persona que no participo. Claro esta existen casos en los  
que es evidente que el presunto demandado -si bien no ha sido emplazado con la  
demanda- conoce del conflicto, como por ejemplo casos en los que la discusion se ha  
visto administrativamente, en los que, considero, que el Tribunal puede ingresar al  
fondo, pero solo si se verifica una situacion especial en la que se advierta que la dilacion  
del proceso convierta la afectacion en irreparable.  
37  
ISTIT  
TRIBUNAL  
DEL  
32  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Es precisamente por ello que el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional ha permitido la omision de algunas "formalidades" para lograr el objeto  
del proceso constitucional, pero no puede considerarse que la defensa del presunto  
emplazado es una formalidad sino una exigencia que legitima el propio proceso. Por ello  
considero que tal afirmacion no solo es impropia sino también quebranta el proceso en el  
cual se pretende la defensa de los derechos constitucionales, lo que puede interpretarse  
que por la defensa de un derecho fundamental puede afectarse otro, lo que es incorrecto.  
12. Asimismo si se observa con atencion el articulo III del Titulo Preliminar del referido  
codigo, se puede apreciar que cuando expresa a que "(...) el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este Codigo  
al logro de los fines de los procesos constitucionales", parte de la premisa de que existe  
un proceso abierto, en el que se puede ser flexibles con algunos actos procesales,  
denominados asi precisamente porque ha existido admision a trâmite de la pretension y  
por ende emplazamiento, razon por la que dicho argumento no puede ser utilizado  
errôneamente para justificar la emision de una sentencia cuando el objeto del recurso es  
el cuestionamiento de un auto de rechazo liminar. De asumir dicha posicion implicaria  
aceptar que a este Colegiado le es indiferente si la pretension ha sido admitida a tramite  
0 no, puesto que con proceso 0 sin él, siempre se encontrara en la facultad de emitir un  
pronunciamiento de fondo, rompiendo toda racionalidad del proceso, convirtiendo al  
proceso constitucional en aquel proceso sin garantias, en el que se afectan los derechos  
del que debiera ser emplazado. Con esto advierto que bajo esa logica el Tribunal podria  
incluso resolver una demanda de amparo en instancia unica, puesto que al ser indiferente  
para este Colegiado la existencia del proceso, no seria exigible la admision a tramite la  
demanda y por ende la participacion del demandado, por lo que podria resolver  
directamente la pretension planteada.  
13. En el presente caso la demandante solicita la nulidad de resoluciones judiciales que -  
segun argumenta- afectan sus derechos constitucionales. Es asi que encuentro que el  
actor persigue la nulidad de resoluciones judiciales emitidas en un proceso ordinario que  
data del 2008, es decir hace casi 5 anos. En tal sentido encontrandonos primero ante un  
proceso de amparo contra resoluciones judiciales, proceso en el que principalmente se  
evalua la validez de la motivacion de la resolucion judicial cuestionada, no siendo 1  
mayormente- necesaria la intervencion de los jueces emplazados; y segundo, es un  
proceso ordinario que data del 2008, razon por la que existen argumentos para el ingreso  
al fondo conforme se ha realizado en la resolucion puesta a mi vista. Es asi que la  
resolucion que viene a mi Despacho declara fundada la demanda de amparo  
considerando que los recurrentes interpusieron la demanda de amparo dentro del plazo  
establecido por ley, puesto que descontados los dias de huelga, el recurso de casacion se  
encontraba dentro del plazo, razon por la que no podia ser desestimado. Por ello la  
demanda debe ser estimada, correspondiendo la nulidad de la Resolucion de fecha 6 de  
IKIRINAI CTDA INSTTTUCIONAL  
5 BLICA DEL  
33  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mayo de 2010, debiendo expedir nueva resolucion debidamente motivada. Asimismo  
corresponde desestimar el extremo que denuncia la afectacion al derecho a la cosa  
juzgada.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare la FUNDADA la demanda de  
amparo, y en consecuencia NULA la Resolucion de fecha 6 de mayo de 2010,  
debiéndose disponer la emision de una resolucion debidamente motivada; e  
IMPROCEDENTE el extremo referido al cuestionamiento de la cosa juzgada.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO queg tervigo:  
OSTAR DIAZ  
SANDNTTNOZ LATOR  
TRIBUNAL CONSY TUCIONAL