
03111-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03111-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03111-2012-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CARLOS KOC CHANG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Carlos Koc  
Chang contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 321, su fecha 19 de diciembre de 2011, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el jefe de la Zona Registral N.o VIII  Sede Huancayo, representada por Jorge  
Guillermo Solis Espinoza, y el procurador publico de la Superintendencia Nacional de  
los Registros Publicos - SUNARP, solicitando que se deje sin efecto la Resolucion  
Jefatural N.° 122-2008-ZRVII-SHYOJJEF, de fecha 8 de septiembre de 2008, que deja  
sin efecto la Resolucion Jefatural N.o 72-2002-ORAACJEF, de fecha 21 de marzo de  
2002, mediante el cual se lo designo Gerente de Informatica y Estadistica de la Oficina  
Registral Andrés Avelino Caceres, actualmente Jefatura del Area de Informatica de la  
Zona Registral N.o VIII- Sede Huancayo, y que en consecuencia se ordene su reposicion  
en el cargo y nivel que ocupaba, y se le abone las remuneraciones y bonificaciones  
dejadas de percibir. Refiere haber sido despedido arbitrariamente dado que el cargo que  
desempenaba no era de confianza por cuanto dicha condicion habia sido modificada por  
la entidad emplazada, por lo que no habiéndose seguido el procedimiento establecido en  
los articulos 30° y 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR para su despido se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Eljefe (e) de la Zona Registral N.o VIII- Sede Huancayo deduce la nulidad de la  
Resolucion N.° 1 (auto admisorio): y contesta la demanda manifestando que de acuerdo a  
la Resolucion de Contraloria General N.o 216-2007-SUNARP, se determino que el actor  
no reunia los requisitos minimos para el cargo de confianza de gerente de Informatica y  
Estadistica de la Oficina Registral Andrés Avelino Caceres, establecidos en los  
instrumentos normativos (MOF), en razon de que solo tenia la condicion académica de  
bachiller en Ingenieria Electrônica, lo cual fue puesto en su conocimiento de forma  
oportuna; que no obstante no cumplio con presentar dicho requisito por lo que el  
TRIBUNAL CUNSIIFUCIONAL  
SALA 1  
L/  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03111-2012-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CARLOS KOC CHANG  
recurrente no puede alegar la vulneracion de sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
/  
El procurador publico de la SUNARP contesta la demanda senalando que el  
cargo que desempenaba el recurrente era de confianza, no solo por haberse senalado en  
la resolucion de nombramiento, sino por la naturaleza misma del cargo, y que la  
decision de retirarle la confianza se sustento en que desde su designacion y hasta la  
fecha no cumplio con los requisitos minimos que exige el cargo de jefe de Area de  
Informatica en lo referido a la presentacion del titulo profesional para ocupar dicho  
cargo, por lo que no ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
El Quinto Juzgado Civil de Junin, con fecha 18 de noviembre de 2010, declaro  
infundada la demanda, por estimar que de la resolucion que motiva la presente demanda  
se determina que al demandante no se le retiro la confianza por decision unilateral de la  
demandada, sino que se dejo sin efecto su designacion porque se detecto por Contraloria  
que este no cumplia con los requisitos minimos del perfil para ocupar el cargo, no  
contar con el titulo profesional y tampoco tener los siete anos de experiencia, por lo que  
no existe despido arbitrario.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que la exigencia de  
la demandada de que el actor cumpla con acreditar los requisitos que el cargo demanda  
es razonable y se considera que ha cumplido con el debido proceso. Asimismo agrega  
que no se afecto el derecho al trabajo del actor en la medida en que su expulsion del  
empleo ha obedecido a un imperativo legal establecido en el articulo 9° de la Ley Marco  
del Empleo Publico - Ley N.o 28175.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
vista con argumento similar al presentado en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo de jefe del Area de Informatica de  
la Zona Registral N.o VIII- Sede Huancayo, sosteniendo que ha sido despedido  
incausadamente dado que el cargo que desempenaba no era de confianza, por  
cuanto dicha condicion habia sido modificada por la entidad emplazada, no  
habiéndose seguido el procedimiento establecido en los articulos 30° y 31° del  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR para su despido, por lo que solicita que a través  
del presente proceso se ordene su reincorporacion a la demandada como trabajador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03111-2012-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CARLOS KOC CHANG  
a plazo indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que en el presente caso corresponde evaluar si el recurrente ha sido  
objeto de un despido incausado conforme senala en su demanda.  
3) Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1 Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, sosteniendo que ha sido  
despedido incausadamente dado que el cargo que desempenaba no era de confianza,  
por cuanto dicha condicion habia sido modificada por la entidad emplazada, no  
habiéndose seguido el procedimiento establecido en los articulos 30° y 31° del  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR para su despido.  
3.2 Argumentos de la entidad demandada  
La parte demandada argumenta que el cargo que desempenaba el recurrente era de  
confianza, no solo por haberse senalado en la resolucion de nombramiento, sino por  
la naturaleza misma del cargo, y que la decision de retirarle la confianza se sustento  
en que desde su designacion y hasta la fecha no cumplio con los requisitos minimos  
que exige el cargo de jefe de Area de Informatica en lo referido a la presentacion  
del titulo profesional para ocupar dicho cargo, por lo que no ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona" Mientras que el articulo 270 de la Carta Magna senala que: "La  
ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
En tal sentido cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
TRIBUNAL CONRTITOCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03111-2012-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CARLOS KOC CHANG  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por  
causa justa.  
3,3.2 Para resolver la controversia cabe determinar si el jefe del Area de Informatica  
de la Zona Registral N.o VIII- Sede Huancayo es de confianza 0 no.  
3.3.3 De acuerdo con lo previsto en el articulo 43.° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y  
directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a  
secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion  
de caracter reservado.  
3.3.4 Sobre el particular debe recordarse que en el fundamento 3 de la STC 03501-  
2006-PA/TC se preciso que:  
3. Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder a un puesto de trabajo en  
el sector piblico, tienen estabilidad en su trabajo y no pueden ser despedidos  
arbitrariamente, segiin la STC 0206-2005-AA/TC. Mientrasque los que asumen un  
cargo de confianza estan supeditados a la "confianza' " valga la redundancia, del  
empleador. En este caso, el retiro de la misma es invocada por el empleador y  
constituye una situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de  
naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos por causa grave, que son  
objetivos (el subrayado es nuestro).  
3.3.5 En sentido similar debe destacarse que en los fundamentos 15 y 16 de la  
sentencia referida, este Tribunal enfatizo que:  
15. Para calificar a un trabajador de direccion 0 de confianza conforme a la  
legislacion actual, se procedera de la siguiente manera:  
a) Se identificard y determinard los puestos de direccion y de confianza de la  
empresa, de conformidad con la Ley;  
b) Se comunicard por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de direccion y  
de confianza que sus cargos han sido calificados como tales; (..).  
16. De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es una formalidad  
que debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva dicha condicion si de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA ]  
DEL  
FOJAS  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03111-2012-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CARLOS KOC CHANG  
la prueba actuada esta se acredita. Por lo que si un trabajador desde el inicio de  
sus labores conoce de su calidad de personal de confianza o direccion, 0 por el  
hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estara sujeto a la confianza  
del empleador para su estabilidad ensu empleo, de lo contrario solo cabria la  
indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él, tal como viene  
resolviendo este Colegiado (el subrayado es nuestro).  
3.3,6. Asimismo es pertinente resaltar que en el fundamento 11 de la sentencia en  
mencion se establecio que:  
11. (..) un trabajador de confianza tiene particularidades que lo diferencian de los  
trabajadores "comunes ", tales como:  
a) La confianza depositada en él, por parte del empleador; la relacion laboral  
especial del personal de alta direccion se basa en la reciproca confianza de las  
partes, las cuales acomodaran el ejercicio de sus derechos y obligaciones a las  
exigencias de la buena fe, como fundamento de esta relacion laboral especial.  
b) Representatividad y responsabilidad en el desempeno de sus funciones; las mismas  
que lo ligan con el destino de la institucion piiblica, de la empresa 0 de intereses  
particulares de quien lo contrata, de tal forma que sus actos merezcan plena  
garantia y seguridad.  
C) Direccion y dependencia; es decir que puede ejercer funciones directivas 0  
administrativas en nombre del empleador, hacerla participe de sus secretos 0  
dejarla que ejecute actos de direccion, administracion 0 fiscalizacion de la misma  
manera que el sujeto principal.  
d) No es la persona la que determina que un cargo sea considerado de confianza. La  
naturaleza misma de la funcion es lo que determina la condicion laboral del  
trabajador.  
(..)  
f) La pérdida de confianza que invoca el empleador constituye una situacion especial  
que extingue el contrato de trabajo; a diferencia de los despidos por causa grave,  
que son objetivos, ésta en cambio es de naturaleza subjetiva. El retiro de la  
confianza comporta la pérdida de su empleo, siempre que desde el principio de sus  
labores este trabajador haya ejercido un cargo de confianza 0 de direccion.  
3.3.7 A fojas 3 obra la Resolucion Jefatural No 72-2002-ORAACJEF, de fecha 21 de  
marzo de 2002, en la que se designa al recurrente en el cargo de gerente de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
EL  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03111-2012-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CARLOS KOC CHANG  
Informatica y Estadistica de la Oficina Registral Andrés Avelino Caceres, a  
partir del 22 de marzo de 2002, indicandose que dicho cargo tiene la calificacion  
de confianza, puesto de trabajo que de acuerdo con su propia naturaleza y  
conforme a lo expuesto en los fundamentos supra, debe ser considerado como  
un cargo de confianza. El actor laboro en ese mismo cargo desde la fecha citada  
hasta el 9 de septiembre de 2008 en forma ininterrumpida; asimismo, a fojas 257  
de autos obra la Resolucion de la Superintendencia Nacional de los Registros  
Publicos N.o 088-2007-SUNARP-SN, expedida por la Superintendencia  
Nacional de los Registros Publicos, de fecha 12 de marzo de 2007, a través de la  
cual se resuelve sustituir el texto del articulo 4.5 de la Directiva No 002-2006-  
SUNARP/SN, que regula la "Asistencia de Personal" en la SUNARP,  
senalandose que estan exonerados del registro de asistencia, entre otros los  
funcionarios de direccion que ocupan cargos de gerentes 0 jefaturas de rango  
similar, exoneracion del registro de asistencia que es reiterado a través de la  
Resolucion Jefatural N.o 102008-ZRVIISHYOJEF, de fecha 11 de agosto de  
2008, obrante a fojas 260, corroborandose que el cargo de Jefe del Area de  
Informatica de la Zona Registral N.o VIII- Sede Huancayo es de confianza.  
3.3.8 En consecuencia habiéndose acreditado que el cargo de Jefe del Area de  
Informatica de la Zona Registral N.o VIII- Sede Huancayo es un cargo de  
confianza debido a las funciones y las caracteristicas propias del mismo, cuales  
son la representatividad, la responsabilidad, la direccion y la dependencia,  
conforme también se desprende de la descripcion de las funciones especificas  
del cargo senaladas en el Manual de Organizacion y Funciones de la entidad  
demandada (f. 314 a 316), se concluye que la expedicion de la Resolucion  
Jefatural N.o 122208-ZRVII-SHYOJEF (f. 2 y vuelta), que dejo sin efecto la  
designacion del actor, en razon de que no cumplio con acreditar el requisito  
fundamental para ejercer el cargo de confianza asignado, como lo es la  
presentacion del titulo profesional en Ingenieria de Sistemas, Ingeniero  
Electronico 0 carrera afin, no ha vulnerado derecho constitucional alguno, razon  
por la cual corresponde desestimar la demanda.  
3.3.9 Finalmente, sin perjuicio de lo dicho precedentemente cabe precisar que respecto  
al argumento del demandante de que mediante el Oficio N.o 016-2002-  
SUNARPOCH-EEORAAC: de fecha 18 de julio de 2002, el auditor encargado  
de la Oficina de Control Interno SUNARP le habria comunicado del hallazgo de  
que: "El Gerente de Informatica no cumple con los requisitos establecidos por el  
MOF, para el mencionado cargo", es decir ya habia sido detectada tal  
irregularidad, por lo que habria vencido en exceso el plazo para que opere su  
cese por este motivo, este Colegiado debe senalar que este argumento carece de  
TRIBUNAL CONMTITUCIONAL  
DEL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03111-2012-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CARLOS KOC CHANG  
fundamento, y ademas es irrelevante, dada su condicion de trabajador de  
çonfianza puesto que ademas el demandante no acredito en autos haber  
subsanado dicho requisito, tanto es asi que mediante la Resolucion de la  
Contraloria General N.o 216-2007-SUNARP, se vuelve a comunicar dicho  
hallazgo, por lo que las consecuencias de dicho accionar deberan esclarecerse en  
otros procedimientos 0 procesos, segun sea el caso.  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4/1 Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al debido proceso por cuanto las  
labores que desempenaba como jefe del Area de Informatica de la Zona Registral  
N.° VIII- Sede Huancayo no era un cargo de confianza, y en consecuencia  
unicamente procedia su despido luego de seguirse el procedimiento previsto en los  
articulos 30° y 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
4.2 Argumentos de la entidad demandada  
La entidad demandada alega que no hubo despido sino el retiro de la confianza por  
no cumplir con los requisitos para asumir el cargo.  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. El articulo 139°, inciso 3), de la Constitucion Politica del Peru establece que:  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: [...] 3. La observancia  
del debido proceso y la tutela jurisdiccional". Al respecto, este Tribunal, en mas  
de una oportunidad, ha establecido que el derecho al debido proceso es aplicable  
no solo a nivel judicial sino también en sede administrativa e incluso entre  
particulares, y supone el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y  
normas de orden publico que deben observarse en las instancias procesales de  
todos los procedimientos, incluidos los administrativos y conflictos entre  
privados, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto que pueda afectarlos.  
4.3.2 Este Colegiado ha considerado que los trabajadores que asumen un cargo de  
confianza estan supeditados a la "confianza" -valga la redundancia- del  
empleador. En este caso, el retiro de la misma puede ser invocado por el  
empleador y constituye una situacion especial que extingue el contrato de  
trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos por causa  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA  
1D  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03111-2012-AA/TC  
JUNIN  
FERNANDO CARLOS KOC CHANG  
grave, que son objetivos.  
4.3.3 En la STC No 03501-2006-PA/TC se ha establecido que si un trabajador desde el  
inicio de sus labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion,  
0 por el hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estara sujeto a la  
confianza del empleador para su estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo  
cabria la indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él, tal como  
viene resolviendo este Colegiado.  
4.3.4 Es por ello que habiéndose acreditado en autos que al actor ceso en sus  
funciones por habérsele retirado la confianza, este Tribunal declara que en el  
presente caso no se han vulnerado los derechos al trabajo y al debido proceso  
previstos en los articulos 22. y 139. - de la Constitucion Politica del Peru, por lo  
que no procede estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
A -  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL