
03135-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03135-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAI STTHCIO  
ALA: -  
FOJAS  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3135-2012-PA/TC  
SAN MARTIN  
HERNANDEZ  
YANNINA  
CARLA  
PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carla Yaninna  
Hernandez Palacios contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta y  
Liquidadora Penal de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de  
fojas 197, su fecha 5 de junio de 2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra ESSALUD - Red Asistencial de Moyobamba, solicitando que se deje sin efecto  
la carta N.o 619-D-RAMOY-EsSalud-2011, de fecha 6 de setiembre de 2011, mediante  
la cual se le comunica el término de su vinculo laboral, y que, por consiguiente, se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando. Refiere que ingreso a laborar  
el 19 de febrero de 2008, mediante sucesivos contratos de trabajo sujetos a modalidad  
de suplencia como Técnico en Servicio Administrativo y Apoyo Nivel T-2 para labores  
en la Unidad de Recursos Humanos de la Red Asistencial Moyobamba, en razon de que  
a don Napoleon Lizardo Alarcon Miranda se le habia encargado un cargo ejecutivo de  
confianza, suplencia que tendria vigencia mientras dure la encargatura en mencion, sin  
embargo realizo labores en diversas areas, por lo que los contratos se desnaturalizaron.  
La Red Asistencial Moyobamba ESSALUD propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa, y çontesta la demanda alegando que el contrato de trabajo  
de la demandante seresolvio de conformidad con lo pactado en el contrato modal, que,  
expresa que el contrato para/servicio especifico por suplencia puede resolverse cuando  
se reincorpora el titular de la plaza, y que el apoyo que presto en otras areas fue por  
horas 0 dias especificos por necesidad de servicio.  
El Juzgado Mixto de Moyobamba, con fecha 16 de noviembre de 2011 declara  
infundada la excepgion propuesta, y con fecha 9 de enero de 2012 deçlara fundada la  
demanda, por considerar que a la accionante en diversas oportunidades se le vario en la  
practica la labor, asignândole a tiempo completo como nueva area de trabajo la  
programacion y adquisiciones de la Unidad de Adquisiciones Ingenieria Hospitalaria y  
Servicios de la Oficina de Administracion; es decir, que se ha demostrado simulacion,  
por lo que el contrato suscrito entre las partes se convirtjo en uno de duracion  
indeterminada.  
TRIBUNALCO  
EL  
FOJAS  
067  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93135-2012-PA/TC  
SAN MARTIN  
HERNANDEZ  
CARLA YANNINA  
PALACIOS  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por considerar que el contrato modal fue resuelto en cumplimiento de la condicion  
resolutoria, ya que en los contratos se establecio la reserva de la plaza para el retorno  
del titular, como en efecto sucedio.  
La demandante en su recurso de agravio constitucional, interpuesto con fecha 19  
de junio de 2012, sostiene que durante el tiempo laborado fue rotada hasta en cinco  
oportunidades, lo que no ha tomado en cuenta la Sala al momento de resolver, y que  
cuando ocurrio su despido se encontraba haciendo ejercicio de licencia por gravidez.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que, en el presente caso, resulta  
procedente evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido nulo.  
2. La demandante solicita que se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desempenando antes del cese, por haber sido objeto de un despido nulo que  
vulnera sus derechos constitucionales al trabajo, a la no discriminacion y a no  
ser despedida sin que exista causa alguna referida a su conducta 0 capacidad  
laboral. Alega que los contratos suscritos-eon la entidad emplazada se han  
desnaturalizado.  
Respecto a la afectacion del derccho al trabajo (articulo 22° de la Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
La demandante refiere que ingreso a laborar el 19 de febrero de 2008, mediante  
3.  
sucesivos contratos de trabajo sujetos a modalidad de suplencia/como Técnico  
en Servicio Administrativo y Apoyo Nivel T-2 para laboresen la Unidad de  
Recursos Humanos de la Red Asistencial Moyobamba, en razon de que a don  
Napoleon Lizardo Alarcon Miranda se le habia encargadoun cargo ejecutivo de  
donfianza, suplencia que tendria vigencia mientras durela encargatura en  
mencion; sin embargo realizo labores en diversas areas.por lo que los contratos  
le desnaturalizaron y obtuvo, asi, su derecho a la protéccion contra el despido  
arbitrario. Anade que solo podia ser despedida por ana causa relacionada a su  
conducta 0 capacidad laboral, lo que no ocurpio pues incluso fue despedida  
cuando gozaba de su descanso por maternidad.  
TRIBUNAL  
Si.  
DEL  
Or8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 3135-2012-PA/TC  
SAN MARTIN  
HERNANDEZ  
CARLA YANNINA  
PALACIOS  
Argumentos de la entidad demandada  
Por su parte, la demandada manifiesta que la demandante no fue despedida  
4.  
arbitrariamente, sino que al retornar al cargo el titular de la plaza en suplencia  
tenia que resolverse el contrato, conforme estaba pactado.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Al  
5.  
respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho  
constitucional implica dos aspectos. El de acceder a un puesto de trabajo, por  
una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el  
primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay  
que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional  
implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El  
segundo aspecto de este derecho trata de la proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa.  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, este Tribunal, en la  
STC N.o 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido y senalo la procedencia del  
amparo y la readmision en el empleo cuando se denunciaba, entre otros  
supuestos, la existencia de un despido nulo.  
Asimismo, este Tribunal considera necesario resaltar lo prescrito por el articulo  
6.  
23° de la Constitucion del Peru, respecto a que el Estado protege especialmente a  
la madre que trabaja; siendo asi, proscribe cualquier tipo de discriminacion que  
pudiese desembocar en el despido de una trabajadora por razones de su  
embarazo. Cabe indicar que, en ese mismo sentido, el apartado d) del articulo 5  
del Convenio 158 de la OIT senala que el embarazo no constituira causa  
justificada para la terminacion de la relacion laboral.  
En el presente caso, este Colegiado estima que primero debe determinarse qué  
7.  
tipo de relacion tenia la actora con la entidad demandada, es decir, si fue a plazo  
determinado 0 si tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado, y luego  
determinar si el cese tuvo como causa su estado de gravidez.  
E articulo 72° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, al determinar/que "Los contratos  
de trabajo (modales) deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion, y las causas/objetivas determinantes  
de la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
DEL  
FOJAS  
or9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93135-2012-PA/TC  
SAN MARTIN  
HERNANDEZ  
CARLA  
YANNINA  
PALACIOS  
9. En el presente caso la actora pretende que se la reincorpore en el cargo de  
Técnico en Servicio Administrativo y Apoyo Nivel T-2 para labores en la  
Unidad de Recursos Humanos de la Red Asistencial Moyobamba, de EsSalud,  
alegando la desnaturalizacion de los contratos modales suscritos; por lo que la  
controversia se centra en determinar si el contrato para servicio especifico se  
desnaturalizo en un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
10. Al respecto, en el contrato de trabajo para servicio especifico por suplencia, que  
obra de fojas 2 a 23, en sus clausulas primera y segunda se consigna que se  
contrata a la actora en el cargo de Técnico en Servicio Administrativo y Apoyo  
Nivel T-2 para labores en la Unidad de Recursos Humanos de la Red Asistencial  
Moyobamba, a efectos de remplazar a don Napoleon Lizardo Alarcon Miranda,  
bajo la modalidad de suplencia.  
11. No obstante ello, de los memorandums que obran en autos de fojas 24 a 28, se  
acredita que la actora ha laborado en diversas areas y funciones, encargândosele  
inclusive la Unidad de Recursos Humanos, Secretaria de la Direccion-Mesa de  
Partes, Recepcion e ingreso de documentacion, entre otros, lo que ha sido  
reconocido por la propia demandada. Es decir, realizo labores adicionales y  
distintas a las establecidas en el contrato modal.  
12. Por lo tanto al haber la demandante realizado funciones adicionales distintas a  
las que expresamente se consignaron en el contrato modal, se puede concluir que  
los contratos para servicio especifico han sido desnaturalizados, por haberse  
producido el supuesto previsto en el inciso d) del articulo 770 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, debiendo serconsiderados entonces, como uno sujeto  
a plazo indeterminado, segunel cual la demandante solamente podia ser  
despedida por causa justa-relacionada con suconducta 0 capacidad laboral que  
lo justifique.  
13. Respecto a si el despido tuvo comocausa el estado de embarazo y maternidad,  
conforme el inciso d) del articulo 29 del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, es nulo eVdespido que tenga por motivo "d) El embarazo, si  
el despido se produce en çualquier momento del periodo de gestaciono dentro  
de los 90 (noventa) dias posteriores al parto. Se presume que el despido tiene por  
motivo el embarazo, si el empleador no acredita en este caso la existencia de  
causa justa para despedir".  
(4. Al respecto, se advierte que la demandante se encontraba de licencia por  
gestacion al momento que se dio por concluido su contrato modal por suplencia,  
conforme se acredita con la solicitud de licencia de fecha/1o de agosto de 2011,  
que obra en autos a fojas 29, y la Resolucion N.o 2490A-RAMOY-E.Salud-  
TRIBUNAL C  14  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-31352012-PATC  
SAN MARTIN  
HERNANDEZ  
CARLA  
YANNINA  
PALACIOS  
2011, de fecha 31 de agosto de 2011, que le concede "Licencia por gravidez"  
por 90 dias, desde el uno de setiembre hasta el 29 de noviembre de 2011 (f. 32).  
15. Por lo tanto, teniendo en cuenta que la actora tenia un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, para su cese debia imputarsele causa alguna referida a su  
conducta 0 capacidad laboral, lo que no ocurrio en el presente caso,  
configurandose un despido nulo, toda vez que se produjo dentro de los 90 dias  
de producido el parto; por lo que debe estimarse la demanda de amparo.  
16. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional  
al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Asimismo, en el caso de que la plaza en la que trabajaba la actora haya sido  
ocupada por otro trabajador, segun se desprenderia de la carta de fojas 34, la  
reposicion en el trabajo debe realizarse en otro puesto de igual 0 similar nivel 0  
jerarquia al que ocupaba antes del cese.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo, al debido proceso y de no discriminacion; en  
consecuencia, nula la carta N.o 619-D-RAMOY-ESSALUD-2011, de fecha 6 de  
setiembre de 2011,y NULO el despido de que fue victima la demandante.  
2. Ordenar que la emplazada reponga a dona Carla Yannina Hernandez Palacios en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria, en el plaze de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las médidas  
coercitivas previstas en los articulos 22.° y 56.° del Codigo Brocesal Constitucional,  
con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
-o que certifigo:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TARSONCONE CONSTITUCIONAL  
RELATOR