
03139-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03139-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SANISTITUCIONAL  
DEL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03139-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAIME LARAMIE CASTANEDA  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 28 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Laramie Castaneda  
Gonzales contra la resolucion expedida por la Sala Descentralizada Mixta y de  
Apelaciones de Jaén de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 180, su  
fecha 19 de junio de 2012, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 24 de enero de 2012y escrito subsanatorio de fecha  
2 de febrero de 2012 el recurrente interpone demanda de amparo contra el Seguro  
Social de Salud (EsSalud), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N. 976-  
GRALA-JAV-ESSALUD-2011, de fecha 30 de noviembre de 2011, mediante la cual se  
deja sin efecto su designacion en el cargo de confianza como jefe de la Division de  
Administracion del Hospital II Jaén, nivel Ejecutivo 6 de la Gerencia de la Red  
Asistencial Lambayeque Juan Aita Valle, y que en consecuencia se ordene su  
reincorporacion. Refiere que comenzo a trabajar para la demandada el 14 de abril de  
2008, en virtud de un contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo plazo de  
duracion no se expreso que el mismo estaria sujeto al retiro de la confianza, por lo que  
sostiene que al no haberse producido alguna de las causas de extincion previstas en el  
articulo 250 del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, su despido resulta incausado y  
vulneratorio de sus derechos constitucionales al trabajo, de igualdad ante la ley, de  
defensa y al debido proceso.  
La apoderada judicial de la entidad emplazada contesta la demanda  
manifestando que el demandante era un trabajador de confianza que no tenia estabilidad  
laboral y que por tanto no hubo despido sino que el vinculo laboral concluyo por el  
retiro de la confianza, no existiendo en consecuencia ninguna afectacion a sus derechos  
constitucionales, careciendo de sustento su demanda.  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03139-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAIME LARAMIE CASTANEDA  
GONZALES  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Jaén, con fecha 19 de marzo de  
2009, declaro fundada la demanda por estimar que del Reglamento de Organizacion y  
Funciones del Hospital II se verifica que la Division de Administracion como Unidad  
Organica de Apoyo no precisa la forma y los requisitos para su calificacion como cargo  
de confianza, agregando que del organigrama de la estructura organica del Hospital II se  
verifica que el Hospital II, centro laboral del demandante cuenta con la Division de  
Administracion dentro de su estructura como organo permanente y con plaza  
presupuestada, por lo que invocando el principio in dubio pro operario se ha  
configurado un despido arbitrario.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que el actor desde que comenzo a laborar como Jefe de la Division  
de Administracion del Hospital II Jaén de la Red Asistencial Lambayeque -Juan Aita  
Valle, tuvo conocimiento que la labor que desempenaba se trataba de un cargo de  
confianza, toda vez que no ingreso mediante concurso publico, sino que su designacion  
fue/propuesta, lo cual fue consignado en su resolucion de designacion y ratificado en la  
clausula primera de su contrato de trabajo a plazo indeterminado y consignado en sus  
boletas de pago, por lo que de conformidad con el articulo 60° del Decreto Supremo  
No 001-96-TR, el empleador ha demostrado la existencia de dicha condicion, por ende  
se ha producido la conclusion del contrato por retiro de la confianza.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
vista precisando que su despido se ha producido de forma incausada, por cuanto no se  
ha cumplido con el procedimiento de despido establecido en los articulos 31° y 32° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Sostiene ademas que en aplicacion del articulo 4° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR no se ha tenido en cuenta que mantenia una relacion  
de trabajo a plazo indeterminado en una plaza presupuestada, de naturaleza permanente.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo de Jefe de la Division de  
Administracion del Hospital II Jaén, nivel Ejecutivo 6 de la Gerencia de la Red  
Asistencial Lambayeque - Juan Aita Valle, argumentando que ha sido despedido  
incausadamente dado que en aplicacion del articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, ya mantenia con la demandada un contrato de trabajo a plazo indeterminado, no  
habiéndose seguido el procedimiento establecido en los articulos 31°y 32° del Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR para su despido, por lo que solicita que a través del presente  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONAL SALA 1  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03139-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAIME LARAMIE CASTANEDA  
GONZALES  
proceso se ordene su reincorporacion a la demandada como trabajador a plazo  
indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, de  
igualdad ante la ley, de defensa y al debido proceso.  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a la  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
despido incausado conforme senala en su demanda.  
3) Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1 Argumentos del demandante  
El demandante sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, sosteniendo que  
ha sido despedido incausadamente dado que en aplicacion del articulo 4° del  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR, ya mantenia con la demandada un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, no habiéndose seguido el procedimiento establecido  
en los articulos 31°y 32° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR para su despido.  
3.2 Argumentos de la entidad demandada  
La parte demandada argumenta que de autos se acredita que el demandante laboro  
en un cargo de confianza y que, por tanto, no hubo despido sino que el vinculo  
laboral concluyo por el retiro de la confianza.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de una persona". Mientras que el articulo 270 de la carta magna  
senala que: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
En tal sentido cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y,  
por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer  
TRIBUNAL  
FRMOETTENOIRAET SALA 1  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03139-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAIME LARAMIE CASTANEDA  
GONZALES  
caso el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo, si bien  
hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo  
progresivo y segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo  
aspecto trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser  
despedido salvo por causa justa.  
3.32 Para resolver la controversia cabe determinar si el cargo de jefe de la  
Division de Administracion del Hospital II Jaén, nivel Ejecutivo 6 de la  
Gerencia de la Red Asistencial Lambayeque - Juan Aita Valle es de  
confianza 0 no.  
3.3.3 De acuerdo con lo previsto en el articulo 43.° del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto  
personal y directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo  
acceso a secretos industriales, comerciales O profesionales y, en general, a  
informacion de caracter reservado.  
3.3.4 Sobre el particular debe recordarse que en el fundamento 3 de la STC  
05501-2006-PA/TC se preciso que:  
3. Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder a un  
puesto de trabajo en el sector piblico, tienen estabilidad en su  
trabajo y no pueden ser despedidos arbitrariamente, segin la STC  
0206-2005-AA/TC. Mientras que los que asumen un cargo de  
confianza estan supeditados a la "confianza' - valga la  
redundancia, del empleador En este caso, el retiro de la misma es  
invocada por el empleador y constituye una situacion especial que  
extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a  
diferencia de los despidos por causa grave, que son objetivos (el  
subrayado es nuestro).  
3.3.5 En sentido similar debe destacarse que en los fundamentos 15 y 16 de la  
sentencia referida, este Tribunal enfatizo que:  
15. Para calificar a un trabajador de direccion 0 de confianza  
conforme a la legislacion actual, se procedera de la siguiente  
manera:  
a) Se identificard y determinard los puestos de direccion y de  
confianza de la empresa, de conformidad con la Ley;  
b) Se comunicard por escrito a los trabajadores que ocupan los  
ICA DEL  
TRIBUNAL  
SANSTIFUCIONAL SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'03192012-ANTC  
LAMBAYEQUE  
JAIME LARAMIE CASTANEDA  
GONZALES  
puestos de direccion y de confianza que sus cargos han sido  
calificados como tales; (.).  
16. De la misma manera la calificacion de direccion 0 de  
Gonfianza es una formalidad que debe observar el empleador. Su  
inobservancia no enerva dicha condicion si de la prueba actuada  
estase acredita. Por lo que si un trabajador desde el inicio de sus  
labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion,  
opor el hecho de realizar labores que implique tal calificacion,  
estara sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en  
suempleo, de lo contrario solo cabria la indemnizacion 0 el retiro  
de la confianza depositada en él, tal como viene resolviendo este  
Colegiado (el subrayado es nuestro).  
3.6. Asimismol es pertinente resaltar que en el fundamento 11 de la sentencia en  
mencion se éstablecio que:  
11. .) un trabajador de confianza tiene particularidades que lo  
diferencian de los trabajadores "comunes", tales como:  
a) La confianza depositada en él, por parte del empleador; la  
relacion laboral especial del personal de alta direccion se  
basa en la reciproca confianza de las partes, las cuales  
acomodaran el ejercicio de sus derechos y obligaciones a las  
exigencias de la buena fe, como fundamento de esta relacion  
laboral especial.  
b) Representatividad y responsabilidad en el desempeno de sus  
funciones; las mismas que lo ligan con el destino de la  
institucion piiblica, de la empresa 0 de intereses particulares  
de quien lo contrata, de tal forma que sus actos merezcan  
plena garantia y seguridad.  
Direccion y dependencia; es decir que puede ejercer funciones  
directivas 0 administrativas en nombre del empleador, hacerla  
participe de sus secretos 0 dejarla que ejecute actos de  
direccion, administracion 0 fiscalizacion de la misma manera  
que el sujeto principal.  
d) No es la persona la que determina que un cargo sea  
considerado de confianza. La naturaleza misma de la funcion  
es lo que determina la condicion laboral del trabajador.  
TRIBUNAL  
SONSTITUCIONAL  
SALA -  
EU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03139-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAIME LARAMIE CASTANEDA  
GONZALES  
(...)  
e) La pérdida de confianza que invoca el empleador constituye  
una situacion especial que extingue el contrato de trabajo; a  
diferencia de los despidos por causa grave, que son objetivos,  
ésta en cambio es de naturaleza subjetiva. El retiro de la  
confianza comporta la pérdida de su empleo, siempre que desde  
el principio de sus labores este trabajador haya ejercido un  
cargo de confianza 0 de direccion.  
3.3.7/ En tal-sentido se advierte de autos a fojas 5 que el actor ingreso en la  
entidad demandada con fecha 14 de abril de 2008, en el cargo de confianza  
como jefe de la Division de Administracion del Hospital II Jaén de la Red  
Asistencial Lambayeque Juan Aita Valle, calificacion que también fue  
consignada en la clausula primera de su contrato de trabajo a plazo  
indeterminado RAL -ESSALUD-2008 (f. 7), como también se aprecia de  
las hojas de liquidacion de pago de ingresos de septiembre a diciembre de  
2011(ff23 a 26), es decir que el demandante desde el inicio de su vinculo  
laboral estaba enterado de que el cargo en el que se desempenaba tenia la  
condicion de cargo de confianza; posteriormente, mediante la Resolucion  
N.° 976-GRALA-JAV-ESSALUD-2011, de fecha 30 de noviembre de 2011  
(f.. 3), se da por concluida su designacion.  
3.3.8 Asimismo de fojas 162 a 164 de autos obran las Resoluciones de  
Presidencia Ejecutiva N.OS 712-PE-ESSALUD-2006 y 743-PE-ESSALUD-  
2006, de 30 de octubre de 2006 y 13 de noviembre de 2006,  
respectivamente, las cuales resuelven que los niveles ejecutivos 5 y 6 son de  
confianza, ademas que por las labores prestadas obviamente tenia dicha  
condicion.  
3.3.9 Es por ello que habiéndose acreditado en autos que el demandante ceso en  
sus funciones por haberse dado por concluida su designacion, este Tribunal  
declara que en el presente caso no se ha vulnerado el derecho al trabajo  
previsto en el articulo 22.° de la Constitucion Politica del Peru, asi como los  
demas derechos alegados por el actor, por lo que no procede estimar la  
presente demanda.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL  
ERNTIUGRONALT SALA  
FOJAS  
DEU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03139-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAIME LARAMIE CASTANEDA  
GONZALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL