
03179-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03179-2012-HD.pdf)  
---  
DEL  
EXP. No 03179-2012-PHD/IC  
LIMA  
PEDRO OLIVARES CALIXTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2012, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Olivares Calixto  
contra la resolucion de fecha 17 de abril de 2012, de fojas 60, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la apelada,  
declaro improcedente el pago de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2011, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando copias debidamente  
fedateadas de su Expediente Administrativo N.° 12300104498 DL 19990, con expresa  
condena de pago de costos procesales. Sostiene que la emplazada ha omitido la entrega  
de la documentacion solicitada.  
La emplazada se allana con fecha 14 de junio de 2011.  
El Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 30 de setiembre de 2011,declara fundada la demanda, disponiendo que la entidad  
demandada entregue la documentacion solicitada. En relacion a los costos procesales,  
indica que la emplazada se encuentra eximida de los mismos debido a que se allano  
dentro del plazo para contestar la demanda, conforme a lo establecido en el articulo 413°  
del Codigo Procesal Civil.  
Con fecha 17 de abril de 2012, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de L  
Justicia de Lima confirma el extremo impugnado, por considerar que la entidad se  
allano en el plazo de ley.  
Con fecha 14 de/mayo de 2012, el recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional contra la/ sentencia de fecha 17 de abril de 2012, argumentando que,  
conforme a lo previsto/en el articulo 56° del Codigo Procesal Constituciopal, la entidad  
emplazada debe ser çondenada al pago de costos procesales, no siendode aplicacion lo  
estipulado en el ultimo parrafo del articulo 413° del Codigo ProcesakCivil, dado que lo  
concerniente a los costos procesales se encuentra expresamente rogulado en el Codigo  
Prpcesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Délimitacion del petitorio  
DEL  
EXP. No 03179-2012-PHD/TC  
LIMA  
PEDRO OLIVARES CALIXTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. Es objeto de revision, a través del recurso de agravio constitucional, el extremo  
de la decision de segunda instancia emitida en el proceso de habeas data por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que eximio del  
pago de costos procesales a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a  
pesar de que se declaro fundada la demanda.  
Estimatoria de habeas data y pago de costos procesales a cargo del Estado  
2. El articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional establece que "si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada (...) En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos".  
3. Absolviendo el recurso de agravio constitucional relacionado con el extremo de  
la sentencia cuestionada que, pese a estimar la demanda, exonero del pago de  
costos procesales a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), este  
Colegiado aprecia que la Sala Civil ha resuelto contraviniendo el texto expreso  
del articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, aplicable al proceso de  
habeas data, que cstablece la obligatoriedad del organo judicial de ordenar el  
pago de costos procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda  
constitucional, constituyendo uno (el pago de costos) consecuencia legal de lo  
otro (el caracter fundado de la demanda). Y es que tal dispositivo legal, por  
regular de manera expresa el pago de costos procesales a cargo del estado  
("principio de ley especial prima sobre la ley general") resulta aplicable al caso  
de autos, en contraposicion a lo que senale al respccto el Codigo Procesal Civil.  
4. Por tal motivo, este Colegiado considera que el recurso de agravio constitucional  
debe ser estimado, debiendo ordenarse a la ONP (Estado) el pago de los costos  
procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional presentado; en consecuencia  
ORDENA a la ONP el pago de costos procesales a favor de don Pedro Olivares Calixto,  
cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentençia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
o que certifico:  
Vy CTOBANORES ALZAMGRAI CARDENAS  
SECRE ARIO RELATOR