
03186-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03186-2012-AA.pdf)  
---  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayau de 2013, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Urvijola Hani, presidente; Vergara Gotelli, vicepresidenteg Mesia RatireziCallo-Hayen,  
Eto Gruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguniantelsentencia.  
siguiente Sc ntencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime David Abanto  
Vorres y, otros contra la sentencia de fojas 159, su fecha 26 de octubre de 2011,  
expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
revocando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2009/ el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Asociacion Mutualista Judicial de la Corte Suprema, el gerente general del  
Poder Judicial y el procurador publico competente, a fin de que se disponga: a) el cese  
inmediato de los descuentos por planillas por concepto de "mutual judicial"; y, b) el  
inmediato reembolso de las sumas de dinero descontadas por el anotado concepto desde  
el mes de mayo de 2002 hasta la fecha de la total restitucion de su derecho. Asimismo  
solicita que dicho monto se liquide en ejecucion de sentencia, mas los intereses legales.  
Invoca la violacion de sus derechos a la libertad de asociacion y a la remuneracion.  
El actor sustenta su demanda en que es magistrado titular del Poder Judicial  
desde el 3 de mayo de 2002, y que mes a mes, en las boletas de pago de sus  
remuneraciones, la Gerencia General del Poder Judicial realiza descuentos indebidos  
por concepto de "mutual judicial", los cuales son entregados a la asociacion demandada.  
Expresa que el Decreto Ley N.o 19286 adecua las funciones de la Asociacion Mutualista  
Judicial con el objeto de proporcionar, tras el fallecimiento de un asociado, un auxilio  
pecuniario a sus beneficiarios 0 herederos, y que su articulo 2° incorpora  
obligatoriamente como asociados a los jueces de primera instancia, sin su prévio  
consentimiento.  
TRIBUNAL  
. S  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
Alega que dicha norma es inconstitucional por violar el derecho de asociacion,  
razon por la que solicita que se ejerza el control difuso sobre ella, y expresa que los  
alcances de la libertad de asociacion comprenden el derecho de toda persona de no ser  
incorporada a una asociacion contra su voluntad, pues tales entidades se rigen por el  
principio de libre adhesion, de manera que ninguna norma, ni siquiera con rango de ley,  
puede incorporar a una persona a una asociacion sin su consentimiento, que es lo que  
ocurre en su caso, pues jamas solicito su afiliacion, ni ha deseado ni desea pertenecer a  
ella.  
Manifiesta, ademasy que nunca ha dado su consentimiento para que se realicen  
los descuentos ménsuales por concepto de "mutual judicial", y que deja constancia de  
que no renuncia a la asociacion emplazada por la inconstitucional prohibicion del  
articulo 11° del Decreto Ley N.o 19236, pues hacerlo supondria reconocer que es  
asociado de la misma, condicion que no acepta por atentar contra sus derechos  
fundamentales.  
procurador publico competente contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos, y solicita que sea declarada improcedente toda  
vez/ que, a su juicio, los hechos y el petitorio no inciden en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado. Expresa que el decreto ley que  
tégula la Mutualista Judicial' esta orientado al magistrado permanente del Poder  
Judicial, siendo obligatoria su afiliacion; que los descuentos también son obligatorios; y  
que el actor es asociado a partir de su nombramiento como juez. Alega, ademas, que el  
decreto ley en cuestion tiene por objeto proporcionar, al fallecimiento del asociado, un  
auxilio pecuniario a sus beneficiarios 0 herederos, siendo ese el objeto de la asociacion.  
Manifiesta, por ultimo, que en todo caso para el proceso de amparo no es la via idonea  
ampara la pretension del actor debido a su carencia de etapa probatoria, sino el proceso  
contemnciowo.administativo.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de diciembre de 2010,  
declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que la condicion de asociado  
obligatorio de la Asociacion Mutualista Judicial que el Decreto Ley N.o 19286  
establece, asi como la obligatoriedad de los descuentos mensuales por concepto de  
"mutual judicial" resultan violatorias del derecho de asociacion del actor. Y la declaro  
improcedente en el extremo referido a que se ordene el pago de intereses legales.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 26 de  
octubre de 2011, revoco la apelada y declara infundada la demanda por estimar que en  
virtud del principio de solidaridad, resulta constitucionalmente admisible que se afecte  
la remuneracion de los magistrados a fin de que en la eventualidad de su fallecimiento  
ISUNAL  
01  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
sus herederos puedan afrontar los gastos que un hecho imprevisto como ese genera.  
Considera, ademas, que la naturaleza de la institucion no es la de una asociacion regida  
por el Codigo Civil, sino la de un fondo mutual obligatorio, de manera que las  
contribuciones obligatorias no "mira los casos individuales, sino la situacion del  
conjunto de individuos involucrados", ? y que por tanto, la norma impugnada responde a  
critérios de proteccion y solidaridad cuya naturaleza es constitucional y que justifican la  
limitacion patrimonial que el actor refutaba violatoria de sus derechos.  
Con fecha 17 de noviembre de 2011, dona Malbina Saldana Villavicencio, dona  
Rosa Maria Donato Meza, don Andrés Fortunato Tapia Gonzales, don Juan Fidel Torres  
Tasso; dona Elena Rendon Escobar; don Eduardo Armando Romero Roca, don Ricardo  
Reyes Ramos y don Victor Quinte Pillaca, en su calidad de magistrados del Poder  
Judicial, solicitaron a la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima -  
segun çonsta a fojas 198- su incorporacion al proceso en calidad de litisconsortes  
facultativos, a tenor de lo dispuesto por el articulo 54° del Codigo Procesal  
Consfitucional.  
Dicho pedido fue resuelto por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima mediante la Resolucion N.o 04-II, de fecha 22 de noviembre de 2011, que corre  
a fojas 203 y que ha quedado consentida. Consecuentemente, dispuso incorporar al  
proceso en calidad de litisconsortes facultativos a los magistrados mencionados.  
Con fecha 21 de marzo de 2012A dona Malbina Saldana Villavicencio, dona  
Rosa Maria Donato Meza, don Andrés Fortunato Tapia Gonzales, don Juan Fidel Torres  
Tasso, dona Elena Rendon Escobar, don Eduardo Armando Romero Roca, don Ricardo  
Reyes Ramos y don Victor Quinte Pillaca, en su calidad de de litisconsortes  
facultativos, interponen recurso de agravio constitucional contra la sentencia de vista, la  
que acusan de adolecer de una adecuada motivacion por no pronunciarse sobre el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de asociacion. Por lo demas, y en  
cuanto al tema de fondo, se adhieren a los argumentos del demandante para sustentar su  
pretension, pero agregando que la pension de jubilacion y la mutual son instituciones de  
naturaleza distinta, de manera que no se justifica el descuento del que vienen siendo  
objeto.  
Con fecha 28 de marzo de 2012A don Jaime David Abanto Torres interpone  
recurso de agravio constitucional ratificando los argumentos esgrimidos al plantear la  
demanda.  
OONAL  
:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente emplaza a la Gerencia  
General del Poder Judicial y a la Asociacion Mutualista Judicial de la Corte  
Suprema y pretende que se disponga: a) el cese inmediato de los descuentos por  
planillas por concepto de "mutual judicial"; y, b) el inmediato reembolso de las  
sumas de dinero descontadas por el anotado concepto desde el mes de mayo de  
2002 -fecha en que asumio el cargo de juez civil- hasta la fecha de la total  
restitucion de su derecho asimismo solicita que dicho monto se liquide en ejecucion  
de sentencia y los intereses legales. Invoca la violacion de su derecho de  
asociacion, entre otros.  
2. Cgmo ha quedado expuesto en los antecedentes de la presente sentencia, el actor  
sustenta su demanda y persigue las pretensiones anotadas supra, alegando:  
(...) que los alcances de la libertad de asociacion comprende el derecho de toda  
persona a no ser incorporado a una asociacion contra su voluntad, pues tales  
entidades se rigen por el principio de libre adhesion, de manera que ninguna  
norma, ni siquiera con rango de ley, puede incorporar a una persona a una  
asociacion sin su consentimiento, que es lo que ocurre en su caso, pues jamas  
solicito su afiliacion, ni ha tenido deseos ni desea pertenecer a ella.  
3. En consecuencia, si la pretension principal la constituye el hecho de que se  
ordene a la Asociacion Mutualista Judicial el cese inmediato de los descuentos  
por concepto de "mutual judicial" porque el actor nunca ha deseado ni desea  
pertenecer a ella- resulta meridianamente claro para este Tribunal  
Constitucional que, como consecuencia de lo anterior, lo que corresponderia  
declarar -de acreditarse afectacion alguna - es su retiro como asociado de dicha  
entidad. En consecuencia, en aplicacion del articulo VIII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, que recogiendo el aforismo iura novit curia,  
dispone que "El organo jurisdiccional competente debe aplicar el derecho que  
corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes 0 lo haya  
sido errôneamente", > este Colegiado también emitira pronunciamiento sobre el  
particular.  
Cuestion previa: respecto de la incorporacion de litisconsortes facultativos  
4. De igual maneray el Tribunal Constitucional se encuentra en la obligacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
precisar que si bien es cierto que la demanda de amparo de autos fue inicialmente  
presentada solo por don Jaime David Abanto Torres, con fecha 17 de noviembre de  
2011, un grupo de magistrados del Poder Judicial solicitaron a la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima -segun consta a fojas 198-su  
incorporacion al proceso en calidad de litisconsortes facultativos, a tenor de lo  
dispuesto por el articulo 54° del Codigo Procesal Constitucional.  
5. Tal pedido fue resuelto por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima mediante la Resolucion N.o 04-II, de fecha 22 de noviembre de 2011, que  
corre a fojas 203 y que ha quedado consentida. En consecuencia, se dispuso  
incorporar al proceso en calidad de litisconsortes facultativos a dona Malbina  
/  
Saldana Villavicencio, dona Rosa Maria Donato Meza, don Andrés Fortunato Tapia  
Gonzales, don Juan Fidel Torres Tasso, dona Elena Rendon Escobar, don Eduardo  
Armando Romero Roca, don Ricardo Reyes Ramos y don Victor Quinte Pillaca.  
Sobre la afectacion del derecho de asociacion (articulo 2, inciso 13 de la  
Constitucion)  
Argumentos del demandante  
6. EA actor alega que es magistrado del Poder Judicial y que mes a mes, en las boletas  
de pago de sus remuneraciones, la Gerencia General del Poder Judicial realiza  
déscuentos indebidos por concepto de "mutual judicial", los cuales son entregados  
a la asociacion demandada. Expresa que el Decreto Ley N.o 19286 adecua las  
funciones de la Asociacion Mutualista Judicial con el objeto de proporcionar, tras el  
fallecimiento de un asociado, un auxilio pecuniario a sus beneficiarios 0 herederos,  
y que su articulo 2° incorpora obligatoriamente como asociados a los jueces de  
primera instancia, sin su previo consentimiento.  
7. Expresa, ademas, que dicha norma es inconstitucional por violar el derecho de  
asociacion; que los alcances de la libertad de asociacion comprenden el derecho de  
toda persona de no ser incorporada a una asociacion contra su voluntad, pues tales  
entidades se rigen por el principio de libre adhesion, de manera que ninguna norma,  
ni siquiera con rango de ley, puede incorporar a una persona a una asociacion sin su  
consentimiento, que es lo que ocurre en su caso, pues jamas solicito su afiliacion, ni  
ha querido ni desea pertenecer a ella, y que nunca ha dado su consentimiento para  
que se realicen los descuentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
Argumentos del procurador publico competente  
8. El procurador publico competente alega que los hechos y el petitorio no inciden en  
el contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado. Expresa que el  
decreto ley que regula la Mutualista Judicial' esta orientado al magistrado  
permanente del Poder Judicial, siendo obligatoria su afiliacion; que los descuentos  
también son obligatorios y que el actor es asociado a partir de su nombramiento  
como juez.  
9. Alega, ademas, que el decreto ley en cuestion tiene por objeto proporcionar, al  
fallecimiento del asociado, un auxilio pecuniario a sus beneficiarios O herederos,  
siendo ese el objeto de la asociacion. Manifiesta, por ultimo, que en todo caso para  
amparar la pretension del actor el proceso de amparo no constituye la via idonea  
debido a su carencia de etapa probatoria, sino el proceso contencioso-  
administrativo.  
Consideraciones  
del Tribunal Constitucional  
/  
10. EVTribunal Constitucional estima que, en la medida en que la dilucidacion del  
fondo de la controversia consiste en determinar el derecho que le asistiria al  
recurrente de retirarse de una entidad asociativa y de evitar que se le exijan  
determinadas obligaciones - descuento por planillas por el concepto de "mutual  
judicial- por el hecho de ser asociadoscontra su voluntad, corresponde reiterar los  
alcances que respecto del derecho constitucional de asociacion ya ha emitido este  
Colegiado.  
11. El derecho de asociacion se encuentra reconocido en el inciso 13) del articulo 2° de  
la Constitucion para el desarrollo de las distintas actividades culturales, deportivas,  
economicas, ideologicas, laborales, politicas, religiosas, sociales O de cualquier otra  
indole que las personas, tanto naturales como juridicas, realizan en sociedad.  
Conforme al texto constitucional, toda persona tiene derecho "a asociarse y a  
constituir fundaciones y diversas formas de organizacion juridica sin fines de lucro,  
sin autorizacion previa y con arreglo a ley".  
12. Sobre el particular, este Tribunal ha establecido -Cfr. Sentencias recaidas en los  
Expedientes N.OS 7704-2005-PA/TC, 4520-2006-PA/TC, 3978-2007-PA/IC, 1072-  
2008-PA/TC, 7953-2006-PA/TC, 1027-2004-AA/TC, 2389-2009-PA/IC, 4241-  
2004-AA/TC, 9332-2006-PA/TC, 9149-2006-PA/TC, 4938-2006-PA/TC, entre  
otras- que el citado atributo puede ser concebido como aquel derecho por el cual  
toda persona puede integrarse con otras personas, libremente y de modo  
: d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
permanente, en funcion de determinados objetivos 0 finalidades, los mismos que  
aunque pueden ser de diversa orientacion, tienen como necesario correlato su  
conformidad con la ley. Esto es lo que se conoce como la libertad de asociacion en  
sentido estricto.  
13. En segundo lugar/ es un derecho que no solo implica la libertad de integracion  
(libertad de asociarse en sentido estricto) sino que, por correlato, también supone la  
facultad de no aceptar compulsivamente dicha situacion (libertad de no asociarse)  
0, simplemente, de renunciar en cualquier momento a la misma, pese a haberla  
agéptado en alguna oportunidad 0 circunstancia (libertad de desvincularse  
asociativamente). Como veremos con posterioridad, son estos dos ultimos aspectos  
los que se ven involucrados en el caso de autos, siendo que por cierto, no es la  
primera vez que este Tribunal se pronuncia sobre el particular Cfr. Sentencias  
recaidas en los Expedientes N.os 7704-2005-PA/TC, 4520-2006-PA/TC, 3978-  
2007-PA/TC, 1072-2008-PA/TC, 7953-2006-PA/TC, 1027-2004-AA/TC, 2389-  
2009-PA/TC, 4241-2004-AA/TC, 9332-2006-PA/TC, 9149-2006-PA/TC, 4938-  
2006-PA/TC, entre otras-.  
14. Entre los principios esenciales que sustentan el reconocimiento y goce del derecho  
de asociacion, el Tribunal ha destacado -Cfr. Sentencia recaida en el Expediente  
N.o 01027-2004-AA/TC, entre otras- el principio de autonomia de la voluntad, que  
establece que la pertenencia 0 no pertenencia a una asociacion se sostiene en la  
determinacion personal. El Tribunal ha subrayado, al respecto, que la persona tiene  
derecho a desafiliarse de una asociacion; que en el ejercicio de su potestad  
autodeterminativa puede renunciar, y, en consecuencia, negarse a continuar siendo  
miembro de una asociacion.  
15. De igual maneray en la Sentencia recaida en el Expediente N.o 02389-2009-PA/IC,  
este Tribunal ha establecido que el derecho de asociacion presenta una doble  
dimension; a saber:  
a) Una dimension positiva, la cual que abarca las facultades de conformar  
asociaciones (derecho a formar asociaciones), afiliarse a las organizaciones  
existentes y permanecer asociado mientras no se incumplan las normas  
estatutarias.  
Dentro de la facultad de conformar organizaciones, se encuentra  
comprendida la posibilidad de estructurar, organizar y poner en  
funcionamiento la asociacion (principio de autoorganizacion), posibilidad  
que se materializa a través del estatuto, que debe establecer como minimo  
PCUS  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
reglas acerca del comportamiento exigido a los socios y de las cargas que se  
les imponen, asi como de los derechos que pueden ejercer y, por supuesto,  
sobre la manera de terminar el vinculo con la asociacion, por parte del  
afiliado, y de excluir al socio, por parte de la asociacion.  
En este contexto, el ejercicio del derecho de asociacion supone un numero  
plural de personas que acuerdan de manera autonoma, libre y espontanea la  
creacion de un ente a través del cual realizaran un proyecto de interés,  
propositos, ideas 0 metas colectivo, comun, pacifico y licito.  
Desde esta perspectiva, este Tribunal considera que el derecho de asociacion  
se concreta en la existencia de personas juridicas, libres y capaces para  
ejercer derechos y contraer obligaciones, a fin de responder autonomamente  
por su devenir social, en aras de lograr la satisfaccion de un interés u  
objetivo comun, no siempre ligado a la obtencion de lucro.  
b) An su dimension negativa, comprende la facultad de toda persona para  
negarse a formar parte de una determinada asociacion, asi como el derecho a  
no ser obligado a integrar una asociacion 0 el derecho de no seguir asociado  
contra su voluntad 0 retirarse de una, cuando asi lo desee.  
Esta manifestacion negativa se encuentra reconocida en el inciso 2) del  
articulo 20° de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, cuyo texto  
dispone que "Nadie podra ser obligado a pertenecer a una asociacion".  
Por tanto, aquellas normas que impidan el ejercicio del derecho de  
asociacion en su manifestacion negativa contravienen no solo la  
Constitucion sino también la Declaracion Universal de Derechos Humanos.  
Por dicha razon, ninguna asociacion puede denegar las solicitudes de retiro,  
renuncia 0 desafiliacion que presenten sus asociados, como tampoco puede  
obligar a nadie a seguir asociado contra su voluntad.  
Por lo demas, conviene recordar quey conforme a la Cuarta Disposicion  
Final de nuestra norma fundamental, los derechos y libertades reconocidos  
por la Constitucion se interpretan de conformidad con la Declaracion  
Universal de los Derechos Humanos y los acuerdos internacionales sobre las  
mismas materias ratificados por el Peru. Siendo tal perspectiva la  
establecida desde la propia carta politica, no parece dificil aceptar que frente  
a una hipotética incertidumbre sobre los alcances del derecho en cuestion, la  
respuesta la tendrian que otorgar los instrumentos internacionales.  
FOURS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03186-2012-PA/IC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
/16. En el caso concretoyvarias son las cuestiones que se advierten: en primer lugar, que  
en autos ha quedado acreditado que el recurrente, en ningun momento, solicito ser  
incorporado a la Asociacion Mutualista Judicial, esto es, no manifesto su voluntad  
de asociarse a tal entidad, ni mucho menos autorizo el descuento por concepto de  
"mutual judicial". Por el contrario, conforme se infiere de la contestacion de la  
demanda y del texto expreso del articulo 2° del Decreto Ley N.o 19286, el solo  
hecho de ostentar cualquiera de los cargos que alli se establecen supone tener la  
condicion de asociado obligatorio de la referida organizacion corporativa. Y, en el  
mismo sentido, de las copias de las boletas de pago que corren a fojas 2,  
correspondientes a mayo de 2002 y julio de 2009, se acredita que las  
remuneraciones que ha percibido el actor desde su ingreso a la carrera judicial hasta  
la fecha de presentacion de la demanda de autos han estado afectas al descuento por  
concepto de "mutual judicial".  
17. En efecto/el articulo 2° del Decreto Ley N.o 19286, que adecua las funciones de la  
"Agociacion Mutualista Judicial" y que/ por endey sirve de sustento para obligar al  
agtor a pertenecer a dicha asociacion y para que le efectuen los descuentos materia  
de litis, dispone que los vocales y fiscales de la Corte Suprema, los vocales y  
fiscales de las Cortes Superiores, los jueces de primera instancia -como es el caso  
delactor-) y agentes fiscales, los jueces de paz letrados y los relatores y secretarios  
dela Corte Suprema y de las Cortes Superiores de la Republica son asociados  
obligatorios.  
18. De igual maneray el articulo 5° dispone que "La Direccion General de  
Administracion y Presupuesto del Poder Judicial y las Oficinas 0 Tesorerias de las  
Cortes Superiores descontaran obligatoriamente por la planilla unica de haberes y  
pensiones el monto de las cuotas a que se refiere el articulo 14° del presente  
Decreto Ley, las que seran depositadas de inmediato en una cuenta especial que  
abrira la Corte Suprema de la Republica en el Banco de la Nacion, denominada  
"Auxilio Mutual de los Miembros del Poder Judicial'. (...)".  
Mientras que el articulo 11° establece que "Los asociados contemplados en el  
articulo 20 nopodran renunciar a la - Asociacion Mutualista Judicial" mientras estén  
en actividad, los que pasen a la situacion de cesantes 0 jubilados podran renunciar  
por medio de carta con firma legalizada por Notario, dirigida al Presidente de la  
Corte Suprema. (...)".  
19. En cuanto al Decreto Ley N.° 19286, que, como se ha visto, sirve de fundamento  
para obligar al actor a pertenecer a la "Asociacion Mutualista Judicial" y para que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
le efectuen los descuentos por concepto de "mutual judicial", e incluso le impide  
renunciar mientras esté en actividad, conviene precisar que desde la promulgacion  
de la Constitucion de 1993 todas las normas preexistentes en el ordenamiento  
juridico deben interpretarse con arreglo a ella, por lo que el aludido Decreto Ley  
N. 19286 colisiona directamente con el inciso 13) del articulo 2° de la Constitucion  
de 1993, que garantiza el derecho de asociacion, pretendiendo la asociacion  
emplazada que prime sobre la Carta Magna, lo que no es posible pues esta norma  
tiene rango inferior a ella y, por tanto, se encuentra subordinada al texto  
fundamental.  
20 Debido a su condicion de juez de primera instancia, el recurrente fue obligado a ser  
parte de la asociacion demandada, pues no hubo un consentimiento libre y  
voluntario para pertenecer a ella, es decir, no manifesto su voluntad de asociarse a  
tal entidad, ni mucho menos dicha asociacion se lo consulto, como tampoco existio  
autozacion para el descuento por concepto de "mutual judicial". Por el contrario,  
simplemente se limito a inscribirlo y a descontar de sus haberes los aportes  
gorrespondientes debido a su condicion de magistrado de primera instancia.  
21 En consecuencia, para el Tribunal Constitucional resulta meridianamente claro que  
se ha vulnerado el derecho de asociacion del actor al haber sido obligado, de facto,  
a formar parte de la Asociacion Mutualista Judicial', con las consecuencias que  
ello supone -"aceptar" el descuento por concepto de "mutual judicial" aun sin  
haberlo autorizado y verse en la imposibilidad de renunciar a tal organizacion-.  
22. En el caso concreto se desconfigura la naturaleza del derecho fundamental de  
asociacion en una doble dimension; por un lado, respecto de no ser compulsado a  
pertenecer a una determinada asociacion (libertad de no asociarse); y por el otro,  
respecto de renunciar en cualquier momento a la misma, peor aun si nunca  
manifesto su voluntad de asociarse (libertad de desvincularse asociativamente), de  
tal manera que se ha violado el derecho fundamental del recurrente.  
23. En todo casoy afirmar que porque el demandante vino consintiendo por anos su  
estatus de asociado, existe una suerte de consentimiento tacito que legitimaria el  
comportamiento de la demandada, resulta inaceptable, pues las violaciones a los  
atributos fundamentales no se convalidan ni por el transcurso del tiempo, ni por el  
consentimiento de los agraviados. 0 la decision de asociarse es libre y voluntaria 0  
simplemente es un hecho unilateral y forzoso, inadmisible en términos  
constitucionales.  
LARS  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
24. Por lo expuestoy este Tribunal Constitucional declara que en el presente caso se  
violo el derecho de asociacion reconocido en el inciso 13) del articulo 2° de la  
Constitucion, razon por la cual la demanda debe ser estimada.  
Efectos de la presente Sentencia  
25. Al haberse determinado la afectacion del derecho de asociacion, corresponde ahora  
determinar los efectos de la decision estimatoria. En primer término, y conforme a  
lo anotado en el fundamento 3, supra, corresponde ordenar a la Gerencia General  
del Poder Judicial el cese inmediato de los descuentos por concepto de "mutual  
judicial".  
26. En segundo término,y como consecuencia de lo anteriory corresponde ordenar a la  
Asociacion Mutualista Judicial que disponga el retiro del demandante como  
asociado de dicha entidad y restituya a su favor las sumas de dinero descontadas  
por el concepto de "mutual judicial".  
/  
27/Respecto a desde cuando debe disponerse la restitucion de aquellas sumas de  
dinero, este Tribunal no esta expresando que se tenga que desconocer las diversas  
obligaciones que se hayan visto configuradas durante el periodo en que el  
recurrente tuvo la condicion de asociado. En todo caso, advierte que aquellas  
dejaron de existir desde el momento en que el asociado dejo constancia expresa de  
su decision de desvincularse de la asociacion demandada, que en el caso concreto  
se materializo el dia de la presentacion de la demanda de amparo de autos,"esto es,  
el3 de agosto de 2009, al no obrar en autos documento alguno que acredite que ello  
fue solicitado previamente a la entidad demandada.  
28. Lo senalado resulta vital a efectos de establecer el momento desde el cual el  
demandante no se encuentra obligado a seguir siendo objeto de los descuentos por  
concepto de "mutual judicial", es decir, desde el instante en que libre y  
voluntariamente se formaliza su renuncia a la condicion de asociado, tanto mas  
cuanto que, como ya se ha precisado, dicha condicion no nacio producto de un acto  
voluntario.  
29. En cuanto a la pretension de que se ordene el pago de intereses legales, este  
Tribunal considera que, teniendo dicho reclamo naturaleza indemnizatoria, y no,  
evidentemente, restitutoria, no es esta la via en que corresponda atender tal  
pretension, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del actor y de los litisconsortes  
facultativos para que lo hagan valer en la via ordinaria y en la forma legal  
correspondientes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
30. Respecto de la solicitud del pago de costos y costas (fojas 7yy de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, en los procesos constitucionales  
el Estado solo puede ser condenado al pago de costos, lo que correspondera  
determinar en la etapa de ejecucion de sentencia.  
31. Por ultimo/ el presente pronunciamiento resulta extensivo a los litisconsortes  
facultativos dona Malbina Saldana Villavicencio, dona Rosa Maria Donato Meza,  
don Andrés Fortunato Tapia Gonzales, don Juan Fidel Torres Tasso, dona Elena  
Rendon Escobar, don Eduardo Armando Romero Roca, don Ricardo Reyes Ramos  
y don Victor Quinte Pillaca. Sin embargo, en este caso, debe disponerse la  
restitucion de las sumas de dinero descontadas por concepto de "mutual judicial" a  
partir del momento en que dejaron constancia expresa de su decision de  
desvincularse de la asociacion demandada, esto es, a partir del 17 de noviembre de  
2011, fecha en que solicitaron a la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima -segun consta a fojas 198-su incorporacion al proceso en calidad de  
litisconsortes facultativos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda en lo que respecta a la afectacion del  
derecho de asociacion.  
2. ORDENAR a la Gerencia General del Poder Judicial el cese inmediato de los  
descuentos por concepto de "mutual judicial" a don Jaime David Abanto Torres,  
dona Malbina Saldana Villavicencio, dona Rosa Maria Donato Meza, don Andrés  
Fortunato Tapia Gonzales, don Juan Fidel Torres Tasso, dona Elena Rendon  
Escobar, don Eduardo Armando Romero Roca, don Ricardo Reyes Ramos y don  
Victor Quinte Pillaca.  
3. ORDENAR a la Asociacion Mutualista Judicial que disponga el retiro de don  
Jaime David Abanto Torres, dona Malbina Saldana Villavicencio, dona Rosa Maria  
Donato Meza, don Andrés Fortunato Tapia Gonzales, don Juan Fidel Torres Tasso,  
dona Elena Rendon Escobar, don Eduardo Armando Romero Roca, don Ricardo  
Reyes Ramos y don Victor Quinte Pillaca como asociados de dicha entidad.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03186-2012-PA/TC  
LIMA  
JAIME DAVID ABANTO TORRES Y  
OTROS  
4. ORDENAR a la Asociacion Mutualista Judicial que restituya a favor de don Jaime  
David Abanto Torres las sumas de dinero descontadas por concepto de "mutual  
judicial" a partir del 3 de agosto de 2009, conforme a lo expuesto en el fundamento  
27,supra.  
5. ORDENAR a la Asociacion Mutualista Judicial que restituya a favor de dona  
Malbina Saldana Villavicencio, dona Rosa Maria Donato Meza, don Andrés  
Fortunato Tapia Gonzales, don Juan Fidel Torres Tasso, dona Elena Rendon  
Escobar, don Eduardo Armando Romero Roca, don Ricardo Reyes Ramos y don  
Victor Quinte Pillaca las sumas de dinero descontadas por el concepto de "mutual  
judicial" a partir del 17 de noviembre de 2011, conforme a lo expuesto en el  
fundamento 31,supra.  
6. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la pretension de  
que se ordene el pago de intereses legales, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho  
del actor y de los litisconsortes para que lo hagan valer en la via ordinaria,  
conforme a lo expuesto en el fundamento 29, supra.  
7. DISPONER el pago de los costos del proceso en ejecucion de sentencia, conforme  
a lo expuesto en el fundamento 30, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
e sertifico:  
Le