
03422-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03422-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2012-AATC  
JUNIN  
RAMON MENA MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Reçurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramon Mena Moran  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta Descentralizada de La Merced  
A Chandamayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 318, su fecha 16 de  
mayo de 2012, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero del 2011 el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Munigipalidad Provincial de Chanchamayo solicitando su inmediata  
reposicion a su puesto de trabajo como controlador y guardian del Albergue Municipal  
"Los Peregrinos mas piscina de la Sub Gerencia de Turismo" (sic) alegando que laboro  
ininterrumpidamente y bajo subordinacion desde el 24 de mayo de 2008 hasta el 4 de  
enero de 2011, por mas de 29 meses.  
El procurador a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad demandada  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la  
demanda expresando que en el presente caso el actor ceso bajo el régimen de contrato  
administrativo de servicios, por lo que es irrelevante 0 improcedente que se pretenda  
dilucidar si con anterioridad a la suscripcion de contrato administrativo de servicios el  
demandante presto servicios bajo subordinacion, encubiertos en contratos civiles.  
Asimismo refiere que su cese se produjo por el vencimiento del contrato administrativo  
de servicio suscrito por las partes.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de La Merced - Chanchamayo, con fecha  
20 de diciembre de 2011, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la  
via administrativa e infundada la demanda por considerar que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente sino que al vencimiento del ultimo contrato administrativo de  
servicios fenecio la relacion laboral entre las partes.  
La Primera Sala Civil Mixta Descentralizada de La Merced - Chanchamayo de  
la Corte Superior de Junin declara infundada la demanda por similares fundamentos.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2012-AA/TC  
JUNIN  
RAMON MENA MORAN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de despido arbitrario.  
Se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2, Por su parte la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que al vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio la relacion contractual.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC N.° 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada. conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-PUTC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los servicios  
civiles que presto el demandante fueron desnaturalizados pues en el caso que ello  
hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los contratos  
administrativos de servicios obrantes de fojas 11 a 44, queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado que culmino  
al vencer el plazo del contrato, es decir, el 31 de diciembre de 2010. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2012-AA/TC  
JUNIN  
RAMON MENA MORAN  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que dertiricu.  
OSCAR DAZ MUNOZ  
SECRETARIC RELATOR  
MRIBUNAL CONSTITUCIONAL