
03441-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03441-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03441-2012-PA/TC  
SANTA  
FLOR MARINA REYNALTE DE ALIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2012 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirezy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor Marina Reynalte de  
Aliaga contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 76, su fecha 13 de julio de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que se le otorgue pension de  
viudez conforme al articulo 21 y siguientes del Reglamento del Fondo de Jubilacion del  
Pescador, aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR, con abono de los devengados,  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
Sostiene que el derecho a la pension de jubilacion de su fallecido conyuge se  
debe determinar en base a lo dispuesto por los articulos 6 y 9 del referido reglamento,  
por haber alcanzado el 1 de febrero de 2007, 55 anos de edad y 16 anos contributivos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que el conyuge de la demandante fallecio sin haber alcanzado el derecho a  
la pension de jubilacion,por lo chal no corresponde otorgar a su conyuge una pension  
de viudez.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 20 de  
marzo de 2012, declara infundada la demanda, por considerar que el conyuge causante  
de la recurrente no contaba/con los 25 anos contributivos necesarios para acceder auna  
pension de jubilacion otorgada por la CBSSP a la fecha de su fallecimiento.  
La Sala Superiof competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1.  
La recurrente interpone demanda de amparo contra laCBSSP, solicitando que se  
le otorgue pension de viudez conforme al artghlo 21 y siguientes del  
Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador aprobado por Resolucion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03441-2012-PA/TC  
SANTA  
FLOR MARINA REYNALTE DE ALIAGA  
Suprema 423-72-TR, con abono de los devengados, intereses legales, costos y  
costas del proceso.  
Arguye que el derecho a la pension de jubilacion de su fallecido conyuge, se  
debe determinar en base a los dispuesto por los articulos 6 y 9 del referido  
reglamento, por haber alcanzado el 1 de febrero de 2007, 55 anos de edad y 16  
afos contributivos hasta el 2011.  
Asi las cosas, considerando que en la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para su disfrute y que la titularidad del derecho debe estar suficientemente  
acreditada para emitir un pronunciamiento, se concluye que corresponde evaluar  
la vulneracion del derecho a la pension que se denuncia.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.  
2.1. Argumentos de la demandante  
Considera que su conyuge, don Roberto Segundo Aliaga Morales, cumple con  
los requisitos establecidos por el articulo 6 de la Resolucion Suprema 423-72-  
TR, Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, porque a su  
fallecimiento, producido el 16 de agosto de 2011, habia alcanzado 16 anios  
contributivos a la CBSSP y contaba con mas de 55 anos de edad.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que el conyuge de la demandante fallecio sin haber reunido los  
requisitos para percibir una pension de jubilacion, por cuanto a la fecha de  
contingencia (fallecimiento), no camplia los 25 afos contributivos que se exigen  
para acceder a una pension otorgada por la CBSSP.  
2.3. Consideraciones del/Tribunal Constitucional  
2.3.1. El Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por la  
Resolucion Suprema 423-72-TR, del 20 de junio de 1972, establece los  
requisitos y condiciones para que los pescadores afiliados a este, gocen de una  
pension de jubilacion.  
2. Mediante Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de abril de 2004,  
ai aprobo el nuevo estatuto de la entidad demandada, gue/dispone en el articulo  
que se otorgara la pension de jubilacion cuando se hubiere cumplido un  
periodo minimo laboral de 25 anos de trabajo en pesca, un minimo de 15  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03441-2012-PA/TC  
SANTA  
FLOR MARINA REYNALTE DE ALIAGA  
semanas contributivas por ano y 375 semanas en total, y se hubiere cumplido la  
edad de 55 afos. Asimismo, se dispuso que solo procede el otorgamiento de  
pension completa de jubilacion.  
2.3.3. El articulo 21 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador senala  
expresamente que se otorgara pension de viudez "a la conyuge del pensionista  
del riesgo de jubilacion, 0 del asegurado que al momento del fallecimiento  
tuviera derecho a dicha pension -  
2.3.4. La demandante precisa que su esposo fallecio el 16 de agosto de 2011 (f. . 3)y  
presenta los siguientes documentos: a) copia del documento nacional de  
identidad de su conyuge (f. 2), de la cual se advierte que nacio el 1 - de febrero de  
1952, y que, por tanto, a la fecha de su deceso, habia cumplido el requisito  
establecido respecto de la edad (55 afos) con fecha 1 de febrero de 2007; b)  
Hoja de Detalle de los Anos Contributivos (f. 5), que consigna las labores en la  
actividad pesquera de don Roberto Segundo Aliaga Morales hasta el ano 2011,  
en la que reune un total de 16 anos contributivos.  
2.3.5. Por lo tanto, habiéndose acreditado que el causante de la demandante, don  
Roberto Segundo Aliaga Morales, cumplio el requisito de la edad durante la  
vigencia del nuevo estatuto y que no logro alcanzar los 25 anos contributivos por  
su trabajo en pesca, se concluye que fallecio sin haber alcanzado el derecho a la  
pension de jubilacion; en consecuencia, su deceso no genera a favor de su  
conyuge supérstite la pension de viudez solicitada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado/ la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
ZAMORACARDENAS  
i -  
1es Rin RELATOR