
03572-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03572-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL LUARTIFOONAL  
SALA  
230  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Urviola Hani y Beaumont Callirgos, y el voto dirimente del magistrado  
Mesia Ramirez, llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado  
Calle Hayen y no resuelta con el voto del magistrado Eto Cruz  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Salazar Duran  
contra la sentencia de fojas 334, su fecha 11 de agosto de 2010, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2009, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Minera Yanacocha SRL, golicitando ser reincorporado en el cargo  
de mantenedor soldador I, del Area de Mantenimiento de Mina, por haber sido victima  
de despido incausado, lo cual vwinera sus/derechos constitucionales al trabajo, a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, de defensa y al debido proceso.  
Refiere el demandante que ha venido prestando servicios a la empresa demandante  
desde el 31 de marzo de 2005 hasta el 30 de setiembre de 2009, y que fue notificado el  
23 de setiembre de 2009 con la carta de despido, mediante la cual se le comunicaba que  
su contrato concluia indefectiblendente el 30 de setiembre de 2009. Senala que  
inicialmente suscribio un contrato de trabajo sujeto a modalidad por incremento de  
actividades, y que, posteriormente, desde el 1 de octubre de 2008 laboro bajo un  
contrato de trabajo sujeto a modalidad por necesidad de mercado. Aduce que el mismo  
se habria desnaturalizado, toda/vez que, no obstante lo estipulado en el contrato, en los  
hechos se desempenaba como un trabajador mas de la empresa, sujeto a tiempo  
indeterminado, que realizaba labores de naturaleza ordinaria y permanente en la  
empresa.  
La Sociedad emplazada contesta la demanda manifestando que la demanda es  
improcedente, por existir una via procedimental especifica e igualmente satisfactoria  
para fla proteccion del derecho supuestamente violado. Asimismo, alega que la  
contratacion modal permite el desarrollo de labores ordinarias de la empresa pero que su  
TRLUNAL  
SAI . FTITUCIONAL  
FOJAS  
231  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-035722016PATC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
naturaleza es temporal, por lo que dicho argumento no puede ser utilizado para sustentar  
la existencia de una desnaturalizacion; agrega que el demandante no fue despedido, sino  
que su contrato concluyo a su fecha de vencimiento.  
Mediante resolucion del 22 de marzo de 2010, el Primer Juzgado Civil de  
Cajamarca declaro infundada la demanda arguyendo que no se habia producido  
desnaturalizacion alguna, por lo que no podia considerarse que el demandante hubiese  
tenido en algun momento una relacion laboral indeterminada.  
La Sala confirmo la decision del Juzgado por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es la reposicion laboral del demandante. Se alega que en el  
caso de autos se habia producido la desnaturalizacion de su relacion laboral sujeta a  
modalidad, y que en esa medida no podia ser separado de su cargo de forma  
incausada.  
Por ello, corresponde analizar si efectivamente se produjo la desnaturalizacion de su  
relacion laboral, y, consecuentemente, un despido incausado, 0 si, por el contrario,  
el cese del demandante obedecio a la fecha de término de su contrato laboral.  
2. Al respecto, el articulo 57.° del Decreto'Supremo N.o 003-97-TR establece:  
El contrato temporal por inicio de unqmueva actividad es aquel celebrado entre  
un empleador y un trabajador originfados por el inicio de una nueva actividad  
empresarial. Su duracion maxima es de tres ahos.  
Se entiende como nueva actividad, tanto el inicio de la actividad productiva,  
como la posterior instalacion 0 Apertura de nuevos establecimientos 0 mercados,  
asi como el inicio de nuevas factividades 0 el incremento de las ya existentes  
dentro de la misma empresa.  
3. El articulo 58.° del Decreto Suprémo N.9003-97-TR establece expresamente:  
El contrato temporal por necesidades del mercado es aquel que se celebra entre  
un empleador y un trabajador con el objeto de atender incrementos coyunturales  
de la produccion originados por variaciones sustanciales de la demanda en el  
mercado aun cuando se trate de labores ordinarias que formen parte de la  
actividad normal de la empresa y que no pueden ser satisfechas con personal  
permanente. Este puede ser renovado sucesivamente hasta el término maximo  
establecido en el Articulo 74 de la presente Ley.  
TRBONAL OHNTI  
Sai, ITUCIONAL  
DEL  
FOIAS  
232  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
En los contratos temporales por necesidades del mercado, debera constar la  
causa objetiva que justifique la contratacion temporal.  
Dicha causa objetiva deberd sustentarse en un incremento temporal e  
imprevisible del ritmo normal de la actividad productiva, con exclusion de las  
variaciones de cardcter ciclico 0 de temporada que se producen en algunas  
actividades productivas de cardcter estacional.  
4. El articulo 72.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece: "los contratos de  
trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por escrito y  
por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral".  
5. De fojas 3 a 10 de autos, obran los contratos de trabajo por incremento de actividad  
y por necesidades de mercado. En el caso del primero, la clausula segunda del  
contrato por incremento de actividades, de fojas 3, establece:  
LA EMPRESA ha decidido evaluar la conveniencia de que determinadas labores  
que integran su proceso productivo en el àrea de mantenimiento especificamente en  
labores de soldadura de equipos de mina pasen a ser desarrolladas directamente  
por LA EMPRESA. Ello implica que mientras. 3e efectia la referida evaluacion yse  
Ilegue a una determinacion, final en esta materja, deba producirse un incremento de  
las actividades productivas directamente a cargo de LA EMPRESA, lo que  
paralelamente genera la necesidad de cohtratar personal para que desarrolle  
dichas labores.  
La referida decision incluye el drea de Soldadura Mina, requiriéndose por tanto  
contratar temporalmente a EL TRABAJADOR para que por el plazo del presente  
contrato se desempene en calidad de Soldador I.  
En relacion con este contrato, es de senalar que la causa objetiva de la  
contratacion seria el inicio de açtividades directas de mantenimiento por parte de  
la empresa, de tal suerte que el/demandante habria sido contratado como soldador  
Ie en el area de Soldadura de Mina de forma temporal, con la intencion de analizar  
la conveniencia de realizar estas labores de manera directa y no a través de  
teroeros.  
6. A/fojas 7 obra el contrato por incremento de actividades, el cual establece en su  
Alausula/tercera:  
/ CIONAL  
DEL  
.14s  
232  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
La prorroga materia de este contrato se sustenta en que el àrea de Mantenimiento  
de EL EMPLEADOR en la cual EL TRABAJADOR prestard servicios, viene  
afrontando un incremento de actividades que justifica la contratacion temporal  
material del presente contrato.  
EL TRABAJADOR debe realizar labores de Mantenedor Soldador I, en el Area de  
Mantenimiento la que ha visto incrementadas sus actividades debido al aumento en  
la frecuencia de trabajos de mantenumiento correctivo a los diferentes equipos que  
cuenta la Empresa para sus operaciones [..].  
Este segundo contrato tiene como causa objetiva de la contratacion el incremento  
de actividades en el Area de Mantenimiento, siendo contratado esta vez el  
demandante como mantenedor soldador I del Area de Mantenimiento. Una  
justificacion similar a esta es la que se describe en el contrato de trabajo por  
incremento de actividades de fojas 9 de autos.  
7. A fojas 10 de autos, obra el contrato de trabajo por necesidades de mercado que  
tiene como fecha de vencimiento el 30 de setiembre de 2009. En su clausula tercera  
se senala:  
El presente contrato se sustenta en el hecho que, cono es de ghiblico conocimiento,  
el precio de los minerales, incluido el oro, viene experinfentando un sostenido  
incremento en su cotizacion, comparado con sus valores/historicos. Este hecho  
determina que LA EMPRESA deba aprovechar el alsa defla cotizacion del oro en el  
mercado a través de incrementos coytinturales de la/produccion. El trabajador  
prestara servicios en el drea de Mantenimiento de Mina, en calidad de Mantenedor  
Soldador 1.  
Asi, el demandante habria sido contratado por un periodo total de 3 anos y 6  
meses para realizar labores de mantenimiento como soldador.  
8. En consecuencia, en todos los casos, la empresa demandada cumplio los requisitos  
legales de validez de los contratos de trabajo sujetos a modalidad, y, en ningun caso,  
el demandante supero los plazos maximos del Decreto Supremo N.o 003-97-TR para  
la contratacion modal, por lo que debe considerarse que en su caso no existio  
despido alguno, sino que la relacion laboral se extinguio por el cumplimiento del  
plazo de argencia especificado en el contrato laboral sujeto a modalidad, y por ello,  
corresponvedesestimar la demanda.  
Ponestos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Consitucionpolitica del Peru  
DIBONA  
1 IITUCIONAL  
DEL  
FOIAS  
234  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo invocado por el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certificof  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
:  
TRIBUNAL USECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR  
ATITUCIONAL  
235  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Sustento el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
El recurrente interpone demanda constitucional alegando despido incausado, pretension  
que se encuentra comprendida en los supuestos de procedencia previstos en los  
fundamentos 7 a 20 de la STC 00206-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario; para ello es menester  
analizar si los contratos de trabajo que ha venido suscribiendo se desnaturalizaron.  
Analisis de la controversia  
1. De fojas 3 a 6 de autos corre el contrato individual de naturaleza temporal por  
incremento de actividad suscrito entre las partes, con fecha 31 de marzo del 2005,  
cuya causa objetiva se encuentra claramente establecida en la clausula segunda del  
contrato, la misma que textualmente senala:  
La Empresa ha decidido evaluar la conveniencia de que  
determinadas labores que integran su proceso productivo en el area  
de mantenimiento especificamente en labores de soldadura de  
equipos de mina pasen a ser desarrolladas directamente por la  
Empresa. Ello implica que mientras se efectua la referida  
evaluacion y se llegue a una determinacion final en esta materia,  
deba producirse un incremento de las actividades productivas  
directamente a cargo de la Empresa, lo que paralelamente genera la  
necesidad de contratar personal para que desarrolle dichas labores.  
La referida decision incluye el area de Soldadura Mina, requiriéndose por tanto  
contratar temporalmente a EL TRABAJADOR para que por el plazo del presente  
contrato se desempene en calidad de SOLDADOR I.  
2. Atendiendo a la causa objetiva mencionada en el fundamento supra, se le contrata al  
actor de manera temporal como Soldador I en el area de Soldadura Mina por el  
periodo comprendido desde el 31 de marzo del 2005 hasta el 30 de marzo del 2006,  
encontrândose sujeto a un periodo de prueba a efectos de ser evaluado en el  
desempeno de las funciones para las cuales ha sido contratado; asimismo se pacto en  
CIOIAL  
236  
AS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
la clausula cuarta en qué casos no resultaria aplicable el periodo de prueba,  
conforme textualmente se senala:  
De acordarse la renovacion del presente contrato no resultard  
aplicable pactar un nuevo periodo de prueba salvo que las labores  
a ser desempehadas por el trabajador sean notoria y  
cualitativamente distintas a las que son objeto del presente  
contrato, conforme lo establece el articulo 84° del Reglamento de  
la ley.  
3. De fojas 7 a 8 corre el contrato de renovacion contractual suscrito con fecha 31 de  
marzo del 2006 bajo la misma modalidad contractual "Incremento de Actividad" por  
el periodo comprendido desde el 31 de marzo del 2006 hasta el 30 de marzo del  
2007;y a fojas 9, otra prorroga contractual bajo la misma modalidad contractual por  
el periodo comprendido desde el 31 de marzo de 2007 hasta el 30 de setiembre del  
2007, los mismos que tienen como antecedente el contrato de fecha 31 de marzo  
del 2005, conforme textualmente lo senalan ambos contratos en su clausula  
segunda:  
Confecha 31de Marzo del 2005, las partes celebraron un contrato  
individual de trabajo de naturaleza temporal por incremento de  
actividades, cuyo plazo de vigencia fue pactado por (1) ano,  
debiendo concluir el 30 de Marzo del 2006, (en adelante: EL  
CONTRATO INICIAL). (primera renovacion).  
Con fecha 31 de marzo de 2005 las partes celebraron un contrato  
individual de trabajo de naturaleza temporal por incremento de  
actividades (en adelante EL CONTRATO INICIAL), cuya vigencia  
se ha venido renovando sucesivamente. En la actualidad se  
requiere prorrogar dicho contrato por un plazo adicional de 6  
meses. (segunda prorroga).  
4. Siendo esto asi, efectuada la renovacion contractual, si bien es cierto que las  
funciones que se detallan en las prorrogas fueron las de Mantenedor Soldador I,  
también lo es que al no haberse establecido en los contratos de renovacion que el  
trabajador se encontraria sujeto a un nuevo periodo de prueba debido supuestamente  
a las nuevas funciones que deberia realizar, se entiende de manera clara y fehaciente  
que tanto las funciones de Soldador I como la de Mantenedor Soldador I son las  
mismas.  
5. Sin embargo, la relacion contractual entre las partes no concluyo el 30 de setiembre  
del 2007, pues el actor suscribio con su empleador un nuevo contrato modal, esta  
vez por Necesidades de Mercado, para desempenar las mismas funciones para las  
F INOTITUCIONAL  
XIE I  
. A  
237  
Cre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
cuales fue contratado primigeniamente, esto es la de Mantenedor Soldador I,  
precisandose como antecedentes que este se origina del contrato primigenio suscrito  
con fecha 31 de marzo de 2005, esto es el Contrato por Inicio de Actividad, el que  
se ha venido renovando de manera sucesiva e ininterrumpida desde la fecha de  
ingreso del actor. Si bien es cierto se consigna en este ultimo contrato la causa  
objetiva que podria justificar la contratacion temporal, sin embargo ni la referida  
precision ni la consignacion de la nueva modalidad contractual resulta suficiente  
para determinar que nos encontramos frente a un contrato distinto, siendo necesario  
que se refleje de sus clausulas de manera cierta y sin lugar a dudas que el nuevo  
requerimiento y modalidad contractual se efectua para cubrir necesidades distintas  
para las que fue contratado primigeniamente, conforme textualmente lo senala:  
Clausula Segunda: Antecedentes  
Con fecha 31 de marzo de 2005,las partes celebraron un contrato  
individual de trabajo sujeto a modalidad por necesidades de  
mercado (en adelante EL CONTRATO INICIAL), cuya vigencia se  
ha venido renovando sucesivamente. En la actualidad se quiere  
prorrogar dicho contrato hasta el 30 de setiembre de 2009  
(énfasis nuestro).  
6. Lo antes afirmado se corrobora con las boletas de pago de sueldos que corren de  
fojas 11 a 16, mediante las cuales la empresa demandada reconoce que el actor  
comenzo a prestar servicios el 31 de marzo del 2005 en calidad de Mantenedor I, en  
el area de Mantenimiento de Mina, Departamento Mina, con lo cual se llega a  
determinar que el actor ha venido prestando servicios para la demandada de manera  
ininterrumpida desde el 31 de marzo del 2005 hasta el 30 de setiembre del 2009, en  
calidad de Mantenedor Soldador I en el area de Mantenimiento de Mina,  
acumulando un récord laboral de 4 anos, 6 meses.  
7. A mayor abundamiento, en el caso de autos los contratos temporales por incremento  
de actividad que ha venido suscribiendo el actor para desempenar las funciones de  
Mantenedor Soldador I, si bien tales contratos fueron justificados de manera  
objetiva por la Empresa, al precisarse que tenian como finalidad la de evaluar la  
conveniencia de que el area de Mantenimiento de Mina pase a ser desarrollada  
directamente por la empresa, también es cierto que al haber superado el plazo  
maximo de contratacion establecido en el articulo 57.° del TUO de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, "EL contrato temporal por inicio de una nueva  
actividad es aquel celebrado entre un empleadory un trabajador originados por elinicio de una  
nueva actividad empresarial. Su duracion maxima es de tres anos " Se entiente que las plazas  
generadas en esta area se han convertido en ordinarias.  
AL  
238  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .No 03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
8. El articulo 77.° de la norma acotada ha precisado que si el trabajador continua laborando  
después del plazo estipulado en el contrato 0 después de las prorrogas pactadas, si estas exceden del  
limite maximo permitido, los contratos de trabajo sujetos a modalidad se consideraran  
como de duracion indeterminada.  
9. Siendo esto asi, en el caso de autos, el contrato primigeniamente suscrito se ha  
desnaturalizado al haber superado el actor el limite maximo establecido en la norma;  
por consiguiente, estimo que la ruptura del vinculo laboral sustentada en el  
vencimiento de contrato constituye un acto arbitrario y lesivo de los derechos  
fundamentales del demandante. Por lo tanto, dada la finalidad restitutoria del  
proceso de amparo, procede su reincorporacion en el puesto de trabajo que venia  
desempeniando a la fecha en que se produjo la violacion de su derecho  
constitucional.  
Por las consideraciones precedentes, se debe declarar FUNDADA la demanda y ordenar  
la reposicion de don Carlos Salazar Duran en el cargo que venia desemperando 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, con costos, y sin perjuicio de dejar a salvo su derecho para  
que reclame el pago de los devengados en la via correspondiente.  
S.  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
AADPOACAS RELATOR  
CARDENAS  
VICTOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
BLIC E  
239  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
En la presente causa, ph voto es porque se declare FUNDADA la demanda. En este  
sentido, me adhiero avoto del magistrado Calle Hayen.  
SR.  
ETO CRUL  
-  
Lo que  
dertifico:  
wW  
VICTORAMON ES ZAMORA  
SEC RETAR ORELATOR CARDENAS  
CIONAL  
240  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y URVIOLA HANI  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es la reposicion laboral del demandante. Se alega que en el  
caso de autos se habia producido la desnaturalizacion de su relacion laboral sujeta a  
modalidad, y que en esa medida no podia ser separado de su cargo de forma  
incausada.  
Por ello, corresponde analizar si efectivamente se produjo la desnaturalizacion de su  
relacion laboral, y, consecuentemente, un despido incausado, 0 si, por el contrario,  
el cese del demandante obedecio a la fecha de término de su contrato laboral.  
2. Al respecto, el articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece:  
El contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre  
un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad  
empresarial. Su duracion maxima es de tres ahos.  
Se entiende como nueva actividad-lanto el inicio de la actividad productiva,  
como la posterior instalacion 0 apertura de nhevos establecimientos 0 mercados,  
asi como el inicio de nuevas actividades 6 el incremento de las ya existentes  
dentro de la misma empresa.  
3. El articulo 58.° del Decreto Supremo N003-97-TR establece expresamente:  
El contrato temporal por necesidades del mercado es aquel que se celebra entre  
un empleador. y un trabgfador con el objeto de atender incrementos coyunturales  
de la produccion originados por variaciones sustanciales de la demanda en el  
mercado aun cuando se trate de labores ordinarias que formen parte de la  
actividad normal/de la empresa y que no pueden ser satisfechas con personal  
permanente. Este puede ser renovado sucesivamente hasta el término maximo  
establecido en el Articulo 74 de la presente Ley.  
En los contratos temporales por necesidades del mercado, debera constar la  
causa objetiva que justifique la contratacion temporal.  
Dicha causa objetiva debera sustentarse en un incremento temporal e  
IRISUNAL SAONNITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
241  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03572-2010-PA/IC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
imprevisible del ritmo normal de la actividad productiva, con exclusion de las  
variaciones de cardcter ciclico 0 de temporada que se producen en algunas  
actividades productivas de cardcter estacional.  
4. El articulo 72.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece: "los contratos de  
trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por escrito y  
por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral".  
5. De fojas 3 a 10 de autos, obran los contratos de trabajo por incremento de actividad  
y por necesidades de mercado. En el caso del primero, la clausula segunda del  
contrato por incremento de actividades, de fojas 3, establece:  
LA EMPRESA ha decidido evaluar la conveniencia de que determinadas labores  
que integran su proceso productivo en el drea de mantenimiento especificamente en  
labores de soldadura de equipos de mina pasen a ser desarrolladas directamente  
por LA EMPRESA. Ello implica que mientras se efectia la referida evaluacion y se  
llegue a una determinacion, final en esta materia, deba producirse un incremento de  
las actividades productivas directamente a cargo de LA EMPRESA, lo que  
paralelamente genera la necesidad de contratar personal para que desarrolle  
dichas labores.  
La referida decision incluye el àrea de Soldadura Mina, requiriéndose por tanto  
contratar temporalmente a EL TRABAJADOR para que por el plazo del presente  
contrato se desempene en calidad de Soldadork  
En relacion con este contrato, es de senalar que la causa objetiva de la  
contratacion seria el inicio de actividades directas de mantenimiento por parte de  
la empresa, de tal suerte que el demandante habria sido contratado como Soldador  
Ie en el area de Soldadura de Mina de forma temporal, con la intencion de analizar  
la conveniencia de realizar estas kabores de manera directa y no a través de  
terceros.  
6. A fojas 7 obra el contrato por incremento de actividades, el cual establece en su  
clausula tercera:  
La prorroga materia de este contrato se sustenta en que el area de Mantenimiento  
de EL EMPLEADOR en la cual EL TRABAJADOR prestara servicios, viene  
afrontando un incremento de actividades que justifica la contratacion temporal  
material del presente contrato.  
EL TRABAJADOR debe realizar labores de Mantenedor Soldador I, en el Area de  
Mantenimiento la que ha visto incrementadas sus actividades debido al aumento en  
TRISUNAT  
In TUCIONAL  
2 242  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-03572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
la frecuencia de trabajos de mantenimiento correctivo a los diferentes equipos que  
cuenta la Empresa para sus operaciones [..1".  
Este segundo contrato tiene como causa objetiva de la contratacion el incremento  
de actividades en el Area de Mantenimiento, siendo contratado esta vez el  
demandante como Mantenedor Soldador I del Area de Mantenimiento. Una  
justificacion similar a esta es la que se describe en el contrato de trabajo por  
incremento de actividades de fojas 9 de autos.  
7. A fojas 10 de autos, obra el contrato de trabajo por necesidades de mercado que  
tiene como fecha de vencimiento el 30 de setiembre de 2009. En su clausula tercera  
se senala:  
El presente contrato se sustenta en el hecho que, como es de publico conocimiento,  
el precio de los minerales, incluido el oro, viene experimentando un sostenido  
incremento en Su cotizacion, comparado con sus valores historicos. Este hecho  
determina que LA EMPRESA deba aprovechar el alza de la cotizacion del oro en el  
mercado a través de incrementos coyunturales de la produccion. El trabajador  
prestard servicios en el area de Mantenimiento de Mina, en calidad de Mantenedor  
Soldador I.  
Asi, el demandante habria sido contratado por un periodo total de 3 anos y 6  
meses para realizar labores de mantenimiento como soldador.  
8. En este sentido, observamos que en todos los casos, la empresa demandada cumplio  
con los requisitos legales de validez de los contratos de trabajo sujetos a modalidad,  
y que en ningun caso el demandante supera los plazos maximos del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR para la contratacion modal, por lo que debe considerarse  
que en su caso no existio despido alguno, sino que la relacion laboral se extinguio  
por el cumplimiento del plazo de urgencia especificado en el contrato laboral sujeto  
a modalidad. Por ello, corresponde desestimar la demanda.  
Por las consideraciones expuestas, se debe declarar INFUNDADA la demanda porque  
no se ha acreditado la vulneracion del derecho al trabajo invocado por el demandante.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico;  
1  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARO RELATOR  
DEL  
TNEURAL E UNSTTI IU UCIONAL  
BALA  
FOIAS  
243  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N203572-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS SALAZAR DURAN  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso, debo senalar que me  
adhiero al voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Urviola Hani, en consecuencia, mi  
voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo quex certifico:  
PSCAR EMUNOZ  
ECARES RÉLATOR  
f.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL