
03837-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/03837-2012-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03837-2012-PA/TC  
LIMA  
ARCENIO HINOSTROZA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2013 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arcenio Hinostroza Cruz  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 169, su fecha 17 de julio de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, desde el 7 de setiembre de  
1994-Asimismo solicita el reajuste trimestral de dicha pension segun el indice de  
precios al consumidor, mas el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Manifiesta haber laborado en la Compania Minera Huaron S.A., desde el 30 de  
agosto de 1958 hasta el 6 de julio de 1994 y que en la actualidad la entidad demandada  
le viene abonando una pension de invalidez vitalicia por accidente de trabajo, pero que  
al haber acreditado que padece de nermoconiosis con 50% de incapacidad la ONP debe  
otorgatle ademas una pension de inyalidez vitalicia por enfermedad profesional.  
La emplazada contesta /la demanda expresando que el demandante en la  
actnalidad percibe una pension/de invalidez vitalicia por accidente de trabajo, por lo ghe  
ny es posible otorgarle otra pension de invalidez adicional.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecMa 23 de  
marzo de 2011, declara fundada la demanda estimando que el recurrente ha Acreditado  
padecer de neumoconiosis, por lo que le corresponde percibir la pension reclamada.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declara ineprocedente la  
demanda, al considerar que el actor percibe en la actualidad pensiph de invalidez  
Wvitalicia por accidente de trabajo, que por lo tanto no le corresponde percibir otra  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03837-2012-PA/TC  
LIMA  
ARCENIO HINOSTROZA CRUZ  
pension por el mismo riesgo.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, con el objeto de que se  
declare la nulidad de la denegatoria ficta de su solicitud pensionaria; y que en  
consecuencia, se le otorgue una nueva pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional. Asimismo, solicita el reajuste trimestral de dicha pension  
segun el indice de precios al consumidor, mas el abono de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al no otorgarsele una nueva  
pension de invalidez vitalicia, pues esta acreditado que-padece de enfermedad  
profesional.  
Enerfundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances  
del derechol fundamental a la pension como dereche de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pértenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del fundamento citado, se preciso que "forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En/consecuencia corresponde anahzar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar, si tiene derecho a percibir la pension que  
Feclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha laborado en la Compania Minera Huaron S desde el 30 de  
agosto de 1958 hasta el 6 de julio de 1994, expuesto a fiesgos/de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, y que al ser portador de neumpconiosis le corresponde  
percibir una pension de invalidez vitalicia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03837-2012-PA/TC  
LIMA  
ARCENIO HINOSTROZA CRUZ  
2.2. Argumentos de la demandada  
Aduce que el demandante percibe en la actualidad una pension de invalidez  
vitalicia por accidente de trabajo, por lo que no es posible otorgarle otra pension  
por el mismo riesgo.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De otro lado este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de  
febrero de 2009, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
2.3.2. A fojas 179 obra la Resolucion 376-DATEP-82, de fecha 10 de junio de 1982,  
mediante la cual se le otorgo al recurrente pension de invalidez vitalicia a partir  
del 22 de diciembre de 1981, en atencion a que debido al accidente de trabajo  
sufrido padece de 90% de incapacidad permanente parcial.  
2.3.3. De otro lado el actor ha presentado el informe expedido por la Comision  
Evaluadora del Instituto Peruano de Seguridad SocialPSS) con fecha 7 de  
setiembre de 1994 (f. 3), en el que se indica que-padece de noamoconiosis en  
primer èstadio de evaluacion con 50% de ineapacidad.  
2.3.4. Al respecto en la STC 02513-2007-PA/TC este Colegiado ha establecido que  
"Ningiin asegurado que perciba pension vitaliciaconforme al Decreto Ley N.o  
18846 puede percibir por el mismo accidohte de trabajo 0 enfermedad  
profesional 0 por el incremento de su incapacidad laboral una de invalidez  
conforme al Decreto Ley N.° 19990 0 ala Ley N.° 26790. Asimismo, ningun  
asegurado que perciba pension de invahdez conforme a la Ley N.°26790 puede  
percibir por el mismo accidente dé trabajo 0 enfermedad profesional una  
pension de invalidez conforme al Sistema Privado de Pensiones, ya que el  
articulo 115.° del Decreto Supremo N.o 004-98-EF establece que la pensionyde  
avalidez del SPP no comprende la invalidez total 0 parcial originadd por  
agcidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales".  
51 Es necesario puntualizar que el precedente invocado se sustenta on el hecho de  
gue el riesgo que cubria el Seguro de Accidentes de Trabajo Enfermedades  
Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846, y que acruaimente cubre el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado pof la Ley 26790 y  
reglamentado por el Decreto Supremo 003-98-SA, que C sustituye, es el de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03837-2012-PA/TC  
LIMA  
ARCENIO HINOSTROZA CRUZ  
incapacidad laboral generada por trabajar en condiciones de riesgo para la salud  
y la vida del trabajador.  
2.3.6. Por lo tanto dado que el demandante ya percibe la pension de invalidez vitalicia  
desde el 22 de diciembre de 1981, conforme al Decreto Ley 18846, vigente en  
aquel entonces no es posible percibir otra pension derivada del mismo riesgo,  
aun cuando se sustente en una enfermedad profesional distinta 0 en un accidente  
de trabajo. Tanto es asi que el monto de la pension se determina en funcion del  
porcentaje de menoscabo en la salud del asegurado, el mismo que segun las  
normas vigentes se encuentra cubierto hasta en el 100%.  
2.3.7. En ese sentido, no cabe pretender una pension por cada evento danoso, estando  
previsto para el caso de aumento en el menoscabo de la salud del demandante a  
consecuencia del deterioro de su salud por la misma causa u otra nueva dolencia,  
el incremento del monto de la pension, tal como este Tribunal ha establecido en  
el precedente contenido en el numeral 3.b) de la parte resolutoria de la STC  
2513-2007-PA/TC, situacion que en el presente caso no se presenta.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda-porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
o que kersitiço: L  
OSCAR BIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL