
04088-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04088-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
DEL  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04088-2012-PA/TC  
LIMA  
VASQUEZ  
AMADOR  
SEGUNDO  
ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de enero de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Amador  
Vasquez Alarcon contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 141, su fecha 14 de junio de 2012, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones  
91732-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 742-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha  
19 de octubre de 2010 y 4 de enero de 201kTepectivamente; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion adelantada por quiebra de la empresa, conforme al  
segundo parrafo del articulo 44 derDecreto Ley 19990, 0 la pension de jubilacion del  
primer parrafo del referido dispositivo legal, én base a la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la démanda aduciendo que el actor no reune los  
requisitos para acceder a la pensiony solicitada, toda vez que ceso antes de cumplir 58  
anos de edad y reinicio sus actividades laborales luego de haber cesado por quiebra de  
la empresa. Asimismo, manifiesta que el demandante no ha cumplido con acrediar un  
minimo de 30 anos de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion adelantada  
del primer parrafo del articulo,44 del Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con feeba 3 de enero de  
2011, declara infundada la demanda por estimar que se verifica/ de autos que el  
Wemandante reingreso a laborar con fecha posterior al cese, por lo que po le corresponde  
pension regulada en el segundo parrafo del articulo 44 del Degreto Ley 19990; y, de  
dtro lado, que el recurrente no ha acreditado reunir las aportaçiones necesarias para  
apceder a la pension regulada en el primer parrafo del mencionado dispositivo legal.  
TRIBUNALO  
DEL  
016  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2012-PA/TC  
LIMA  
VASQUEZ  
SEGUNDO  
AMADOR  
ALARCON  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare inaplicables las Resoluciones 91732-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 742-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 19 de  
octubre de 2010 y 4 de enero de 2011, respectivamente; y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de jubilacion adelantada por quiebra de la empresa, conforme al  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, 0 la pension de jubilacion  
del primer parrafo del referido dispositivo legal, en base a la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos procesales.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension puesto que, a pesar de que  
ha acreditado haber efectuado mas de 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones y tener mas de 55 anos de edad,la ONP no ha cumplido con amparar  
su solicitud.  
En el fundamento 37 de la STÇ1417-2005PATC, sobre la base de los alcances  
del derecho fundamental a la pension condo derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esençlal de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello,  
en el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, correspondé analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en et accionar de la  
entidad demandada.  
Spbre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11de la Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
TRIBUNAL  
EL  
FOJAS  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2012-PA/TC  
LIMA  
VASQUEZ  
SEGUNDO  
AMADOR  
ALARCON  
Manifiesta que laboro en la Fabrica de Tejidos "La Union" Ltda. S.A. en quiebra,  
desde el 23 de abril de 1974 hasta el 15 de mayo de 2000 y que su vinculo laboral  
termino por cese colectivo por quiebra de la referida empresa. Asimismo, sostiene  
que reingreso a la fabrica en mencion desde el 20 de junio de 2000 hasta el 31 de  
mayo de 2003, y que laboro en la empresa Textil Nueva Union S.A. desde el 1 de  
agosto de 2003 al 31 de marzo de 2004; desde el 1 al 31 de mayo de 2004; desde el  
1 de julio de 2004 al 30 de junio de 2005; y del 1 al 30 de setiembre de 2005,  
acumulando en total 31 anos, 11 meses y 1 dia de aportaciones.  
En tal sentido, considera que la ONP esta actuando de manera arbitraria al no  
otorgarle la pension solicitada no obstante haber acreditado contar con los  
requisitos de edad y aportaciones exigidos por el articulo 44 del Decreto Ley  
19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el demandante no cumple los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
19990, toda vez que después del cese colectivol reingresd a laborar; y que tampoco  
cumple los requisitos del primer parrafo deldispositivg legal, pues no acredita un  
minimo de 30 anos de aportaciones.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el fundamento 26 de la STC 04762/2007-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre/de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Colegiado ha establegido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando/os  
documentos idoneos para tal fin.  
2.3.2. El primer parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 prescribe que los  
trabajadores que tengan cuando menos 55 6 50 anos de edad y 306 25 anos de  
aportaciones, segun sean hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a  
pension de jubilacion. Mientras que, conforme al segundo parrato'del articulo 44  
del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion adelantada en los  
casos de reduccion 0 despido total del personal, se requiere tener, en el caso de  
los varones, como minimo, cincuentaicinco anos de edad y quince anos  
completos de aportaciones. Cabe precisar que si diches requisitos se cumplen  
con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 (19 de  
TRIBUNALCO  
DEL  
018  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2012-PA/TC  
LIMA  
VASQUEZ  
SEGUNDO  
AMADOR  
ALARCON  
diciembre de 1992), el asegurado debera acreditar un minimo de 20 anos  
completos de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion.  
2.3.3. En la STC 02504-2010-PA/IC, al resolver una controversia similar, se dejo  
sentado que "L...] en vista a que el demandante continuo laborando después de  
su cese laboral por la causal referida en el segundo parrafo del articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, se evidencia que el actor no estaria comprendido en dicho  
supuesto para solicitar pension de jubilacion adelantada, motivo por el cual  
debe desestimarse la demanda . Tal afirmacion importa que la realizacion de  
una labor generadora de ingresos, luego de producido el cese colectivo, sustrae  
al trabajador de la causal prevista en el segundo parrafo del articulo 44 del  
-  
Decreto Ley 19990, pues en dicho supuesto desaparece el estado de necesidad  
que se configura con la pérdida abrupta del trabajo y que habilita la medida  
protectora de la seguridad social como es el acceso a una pension de jubilacion.  
2.3.4. En la Resolucion 742-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 8) se determino que el  
actor primero ceso en sus actividades laborales con su ex empleadora Fabrica de  
Tejidos La Union Ltda. S.A. en quiebra, a consecueneiardal cese colectivo por  
quiebre de la empresa el 15 de mayo de 2000, pero que sin/ embargo reingreso a  
laborar para su ex empleadora, desde el 20de junio de 2000 al 31 de mayo de  
2003. Asimismo, en la referida resolucion se senala que el accionante  
unicamente ha acreditado 27 anos y 1 mes de aportaciones, por lo que no le  
corresponde la pension de jubilacion adelantada regulada en el primer parrafo  
del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
2.3.5. A fojas 15 obra el certificado de trabajo expedido por la Fabrica de Tejidos La  
Union Ltda. S.A. en quiebra, en e/ que se indica que el actor laboro como  
operario tejedor de telares saurer desde el 23 de abril de 1974 hasta of 15 de  
mayo de 2000, fecha en la que lal liquidadora le curso su carta de cese colectivo  
en cumplimiento de la Quinta Disposicion Complementaria del Decreto Ley  
26116, Ley de Reestructuracion Empresarial. De otro lado, a fojas 17 obra el  
certificado de trabajo emitido por la Fabrica de Tejidos La Union Ltda. S.A. en  
quiebra, en el que consta que el demandante reingreso a laborar désde el 20 de  
junio de 2000 hasta el 31 de mayo de 2003; mientras que en el certificado de  
trabajo expedido por la empresa Textil Nueva Union S. se consigna que el  
recurrente laboro desde el 1 de agosto de 2003 al 31 démarzo de 2004; desde el  
1 al 31 de mayo de 2004; desde el 1 de julio de 2004 al 30 de junio de 2005; y  
del 1 al 30 de setiembre de 2005.  
TRIBUNALC  
DEL  
019  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04088-2012-PA/TC  
LIMA  
VASQUEZ  
SEGUNDO  
AMADOR  
ALARCON  
2.3.6. En tal sentido, este Colegiado considera que en el caso de autos resulta de  
aplicacion lo establecido en la precitada STC 02504-2010-PA/TC, puesto que de  
los documentos mencionados supra, se verifica que el actor genero aportaciones  
derivadas de la relacion laboral mantenida con la Fabrica de Tejidos La Union  
Ltda. S.A. en quiebra y con Textil Nueva Union S.A. con posterioridad a la  
fecha en que se declaro la quiebra de la Fabrica de Tejidos La Union Ltda. S.A.,  
lo que determina que ha laborado después de su cese por la causal referida en el  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, sin que se configure una  
extincion abrupta e inesperada de su relacion laboral.  
2.3.7. En consecuencia, el actor no se encuentra dentro del supuesto previsto  
legalmente para el acceso a una pension de jubilacion adelantada por reduccion  
0 despedida total del personal.  
2.3.8. Asimismo, del Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 10 se advierte que la  
emplazada le reconocio al demandante 27 anos y 1 mes de aportes, y que en  
autos no obra documentacion adicional a los certificados de trabajo mencionados  
en el fundamento 2.3.4.supra, con la que se acredite los aportes adicionales que  
el recurrente manifiesta haber efectuado, no siendo suficientes las boletas de  
pago de fojas 44 a 49, pues no es posible determinar si las mismas estan  
referidas a periodos que ya han sido reconecidos por la emplazada, mas aun  
teniendo en cuenta que, tal como se indica en las resoluciones cuestionadas,  
existen periodos en los que el accionante se ençontraba en huelga 0 con licencia  
sin goce de haber.  
2.3.9. En ese sentido, al no obrar en autos ni en el expediente administrativo  
documentos con los que se acrediten las aportaciones adicionales que el  
recurrente manifiesta haber efectuado, la controversia, en este extremo, debe  
dilucidarse en un proceso que cuente con etapa probatoria, quedando expedita la  
via para que el demandante açuda al proceso que corresponda.  
2.3.10. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneraciony del derecho a la  
pension del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
For estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, conlaautoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CO  
EU  
020  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2012-PA/TC  
LIMA  
VASQUEZ  
SEGUNDO  
AMADOR  
ALARCON  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante, precisandose que respecto al otorgamiento de  
pension de jubilacion conforme al primer parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990  
queda expedita la via para que el recurrente acuda al proceso que corresponda,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
-  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
A  
L  
LO que gertifice:  
OSCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR