
04089-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04089-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04089-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO CARIUAZ TRINIDAD  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto Carhuaz Trinidad  
contra la resolucion de fojas 84, su fecha 9 de agosto de 2012, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de jubilacion, en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales.  
Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor no le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908 puesto que sc le otorgo una pension superior a los tres  
sueldos minimos vitales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 25 de  
enero de 2012, declara improcedente la demanda considerando que al recurrente no le  
corresponde la aplicacion de la Ley 23908, pues la contingencia se produjo con  
anterioridad a la entrada en vigor de la referida norma. Agrega ademas que el  
demandante no ha acreditado que durante todo el periodo de vigencia de la citada ley  
haya percibido un monto inferior al de la pension minima legal en cada oportunidad de  
pago.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04089-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO CARHUAZ TRINIDAD  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension puesto que la emplazada no  
cumplio con aplicar a su pension de jubilacion la Ley 23908 aun cuando la  
resolucion mediante la cual se le otorgo dicha pension fue expedida durante la  
vigencia de la citada ley.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de  
evitar consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave  
estado de salud (f. 20).  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho al reajuste de su pension de  
jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, pues de ser asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.. Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion 761-APOPE-GRC-IPSS-84, de fecha 13 de  
diciembre de 1984, se le otorgo pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990, a partir del 7 de abril de 1982. Sostiene que la ONP no ha cumplido con  
otorgarle el reajuste establecido en la Ley 23908, ocasionandole un perjuicio  
economico.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que al demandante se le otorgo una pension superior al monto resultante de  
los tres sueldos minimos vitales vigentes al momento de la contingencia, por lo que  
no le corresponde la aplicacion de la Ley 23908.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04089-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO CARHUAZ TRINIDAD  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
2/3.2. De la Resolucion 76-APOPE-GRC1PSS-8, de fecha 13 de diciembre de 1984  
(f. 18), se evidencia que se otorgo al recurrente pension de jubilacion en virtud  
de sus 14 anos de aportaciones, por la suma de S/. 20,145.00 (soles oro), a partir  
del 7 de abril de 1984, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
2.3.3. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion del demandante le podria  
corresponder el beneficio de la pension minima establecido en el articulo I de la  
Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992;  
sin embargo no habiendo demostrado el actor que durante el referido periodo ha  
venido percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago tiene expedita la via para, de ser el caso, reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
2.3.4. A efectos de acreditar que percibio una pension inferior a la minima legal, el  
demandante ha presentado la boleta de pago expedida el 17 de marzo de 1990 (f.  
51), por el monto de I/. 1133,420.00. Al respecto, cabe indicar que en dicha  
fecha estaba vigente el Decreto Supremo 012-90-TR, de fecha 13 de marzo de  
1990, que establecio la pension minima en I/. 750,000.00, advirtiéndose que la  
pension del actor era mayor que la pension minima vigente en dicha fecha.  
2.3.5. Conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655 la pension minima  
establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En consecuencia  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con  
mas de 10y menos de 20 afos de aportaciones.  
2.3.6. Por consiguiente consta de autos (f. 19) que el recurrente percibe un monto  
superior a la pension minima vigente, por lo que no se esta vulnerando su  
derecho.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 04089-2012-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO CARHUA7, TRINIDAD  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante y  
a la pension del mes de marzo de 1990.  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, sin perjuicio de lo cual el actor tiene expedita la via pertinente para  
proceder conforme a lo senalado en el fundamento 2.3.3., supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que kertifico:  
CSCAR DIAZ MUNOZ :  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR