
04147-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04147-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 04147-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN  
GUTIERREZ  
NATALIO  
QUINTANILLA  
/f  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2012, la Sala Primera del Tribunal  
Çonstitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Natalio Gutiérrez  
Quintanilla contra la resolucion de fojas 56, su fecha 20 de agosto de 2012, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Arequipa, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2012 el actor interpuso demanda de amparo contra don  
César Augusto Enriquez Gutiérrez, en su calidad de gerente administrativo distrital de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa y contra don Victor Hugo Linares, don Jesus  
Aranibar, dona Katerine Obando Alva y dona Carla Silvana Pauca Rondon, solicitando  
que se suspenda o anule el procedimiento administrativo disciplinario iniciado mediante  
la Resolucion N.° 1, de fecha 19 de enero de 2012, correspondiente al Expediente N.o  
06-2012-AL-PER-GAD-CSJAR/PJ. Solicita ademas que se destituya a los agresores de  
sus derechos fundamentales y se le abone el monto de cinco millones de nuevos soles en  
calidad de indemnizacion solidaria por el dano moral y material infligido a su persona.  
El actor argumenta que desde que llego a trabajar a la Oficina de Bienestar Social de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, ha sido hostilizado, acosado y ha recibido  
amenazas por el personal que labora en dicha area. Alega que los accionados han  
confabulado hasta lograr que se instaure un procedimiento administrativo tendencioso,  
abusivo y arbitrario. Alega que por ello se encuentra en peligro inminente de ser  
despedido de su trabajo y que se estaria vulnerando sus derechos al debido proceso, de  
defensa, al trabajo, al desarrollo, bienestar social, a la paz y a la tranquilidad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04147-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
GUTIÉRREZ  
JUAN  
NATALIO  
QUINTANILLA  
Con fecha 27 de febrero de 2012 el Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Arequipa declara liminarmente improcedente la demanda de conformidad con el  
articulo 5, inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional, considerando que de la  
Resolucion Administrativa N.o 1, de fecha 19 de enero de 2012, recaida en el  
Expediente N.o 06-2012-AL.-PER-GAD-CSJARPI, no se advierte violacion alguna de  
los derechos constitucionales denunciados.  
La Sala confirma la resolucion apelada estimando que el actor no ha precisado con  
exactitud la afectacion que la resolucion administrativa estaria produciéndole,  
agregando que tal resolucion establece el inicio de una investigacion administrativa  
sustentada en acontecimientos y disposiciones administrativas, de las que no se verifica  
contravencion a derechos fundamentales. De igual forma, estima que el actor no habria  
cumplido con agotar la via previa, por lo que su demanda deberia ser declarada  
improcedente en aplicacion del articulo 5, inciso 4), del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor alega que la Resolucion No 1, del 19 de enero de 2012, emitida en el  
Expediente Administrativo N.o 062120-AL-PER-GAD-CSJAR/PJ (fojas 12), ha  
vulnerado los derechos a la defensa y a un debido proceso, atentando contra el  
derecho al trabajo, el derecho al bienestar social y el derecho a la paz y a la  
tranquilidad personal.  
2 El actor solicita que se suspenda 0 anule el procedimiento administrativo  
disciplinario iniciado y que se destituya a los agresores de sus derechos  
fundamentales. Asimismo, que se le abone el monto de cinco millones de nuevos  
soles en calidad de indemnizacion solidaria por el dano moral y material causado a  
su persona.  
Subsanacion del vicio de procedimiento  
3. De autos se aprecia que la sentencia de primera instancia fue declarada  
improcedente liminarmente. Sin embargo, este Tribunal observa que la demanda  
debio ser admitida a tramite a efectos de analizar cuestiones relativas al fondo, y por  
ello corresponderia revocar dicha decision y disponer el reenvio de la presente causa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04147-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN  
GUTIERREZ  
NATALIO  
QUINTANILLA  
a dicha instancia a fin de que emita un nuevo pronunciamiento; no obstante, este  
Colegiado considera que en atencion al principio de celeridad y economia procesal  
se debe emitir pronunciamiento de fondo al objeto de evitar dilaciones innecesarias  
enl la resolucion de la controversia promovida en estos autos, mas aun cuando se  
cuenta con todos los elementos necesarios para emitir sentencia de fondo.  
Sobre la supuesta afectacion de los derechos fundamentales del demandante  
4. En la Resolucion N.o 1, del 19 de enero de 2012, emitida en el Expediente  
Administrativo N.o 062120-AL.-PER-GAD-CSJAR/PJ, se resuelve iniciar una  
investigacion administrativa en contra del demandante. Tal resolucion se sustenta en  
el articulo 31.° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, aprobado mediante el Decreto Supremo N.o 003-97-TR y  
en el articulo 235.° de la Ley N.o 27444, Ley del Procedumiento Administrativo  
General, que regula lo referido al inicio del procedimiento sancionador. Asi, resulta  
legitimo que la Administracion inicie procedimiento sancionador cuando se detecte  
una posible inconducta por parte de un trabajador  
5. En el presente caso, el actor refiere que el inicio de tal procedimiento pone en riesgo  
su permanencia en su institucion. Sin embargo, este Tribunal considera que el inicio  
de un procedimiento administrativo es, en principio, una actividad legitima de la  
Administracion, autorizada y regida por la normativa referida. La resolucion  
cuestionada tiene como proposito dar noticia de la existencia de un procedimiento  
para que la persona procesada pueda efectuar sus descargos. Es decir, para que  
pueda ejercer sus derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva, por lo  
que no se ha vulnerado el derecho a la tutela procesal efectiva.  
6. Que mas alla de argumentar que se han vulnerado los derechos fundamentales  
referidos, el actor no ha precisado de qué manera tal acto, que se desarrolla en virtud  
de las legitimas competencias de la Administracion del Poder Judicial de Arequipa,  
implica una vulneracion de sus derechos. Si bien en la apelacion interpuesta contra  
el a quo ha indicado que se estaria amenazando su derecho al trabajo de manera  
cierta e inminente, lo cierto es que ello tampoco tiene asidero constitucional. Debe  
tenerse presente que el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional establece que  
cuando se invoque la amenaza de violacion de un derecho fundamental, esta debe  
ser cierta y de inminente realizacion. Y puesto que del inicio de un procedimiento  
administrativo no se desprende que necesariamente el actor sera separado de su  
puesto de trabajo 0 que sera sancionado de una u otra manera, la demanda carece de  
fundamento constitucional. En efecto, el mero sometimiento a un proceso  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N904147-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
GUTIÉRREZ  
JUAN  
NATALIO  
QUINTANILLA  
disciplinario no puede constituir una amenaza, aun cuando lleve implicita la  
posibilidad cierta de una futura sancion, a menos que, durante su desarrollo, el  
sujeto procesado no hubiese tenido la oportunidad de ejercer sus derechos al debido  
proceso, lo que no ha sido acreditado. Por consiguiente, la demanda debe ser  
declarada improcedente.  
Sobre las expresiones descomedidas 0 agraviantes del demandante  
El articulo 109.° del Codigo Procesal Civil, aplicable supletoriamente por mandato  
del articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional establece  
que son deberes de las partes, abogados y apoderados: "1. Proceder con veracidad,  
probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e intervenciones en el proceso; 2. No  
actuar temerariamente en el ejercicio de sus derechos procesales; 3. Abstenerse de  
usar expresiones descomedidas 0 agraviantes en sus intervenciones; 4. Guardar el  
debido respeto al Juez, a las partes y a los auxiliares de justicia; [...]" (énfasis  
agregado). Por su parte, el articulo 49.° del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional, aprobado mediante Resolucion Administrativa N.o 095-2004-P/TC,  
establece que: *El Tribunal puede imponer multas a cualquier persona, investida O  
no de funcion publica, que incumpla los requerimientos de comportarse con  
sujecion a lo dispuesto en el articulo 109.° del Codigo Procesal Civil. Las multas  
pueden ser de 10 a 50 Unidades de Referencia Procesal".  
8. A consideracion de este Tribunal Constitucional, las palabras utilizadas por el actor  
en la demanda son agraviantes y no guardan el debido respeto por las partes  
demandadas, ni por Ia majestad del Poder Judicial y del Tribunal Constitucional. En  
efecto, el actor ha referido respecto de sus demandados que  
"I. .Jcomo son féminas en su mayoria, hacian causa comun para fastidiarme y hacerme  
la vida imposible, pues estas son chismosas, reveceras, cuentistas, habladoras, burlonas,  
cachozas, adeas de ser unas envidiosas, hijas de mala madre, denotando asi su mala  
crianza, caracterizândose también por ser flojas, ociosas, feas, horribles, cholas  
igualadas, indias patas rajadas, burras e incompetentes" (sic).  
9. Tales palabras contienen una clara carga negativa y denigratoria, con las cuales se  
ha calificado a las codemandadas y a sus companeras de trabajo, siendo  
totalmente innecesarias para los fines perseguidos por los procesos constitucionales  
0 por cualquier proceso ordinario. Si bien es cierto que al calor del debate judicial  
pueden esperarse afirmaciones que pueden llegar ser altisonantes, absolutamente  
nada excusa al actor del empleo de insultos. Ello es mas grave aun por cuanto  
resulta evidente el claro tinte racista y sexista de tales afirmaciones. En efecto, a  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-041472012-PATC  
AREQUIPA  
JUAN  
GUTIERREZ  
NATALIO  
QUINTANILLA  
pesar de que la mayoria de los demandados son varones, el actor ha centrado sus  
ingultos en las damas. Esta fijacion por denigrar a las mujeres referidas, no hace mas  
ghe descubrir lo sexista de sus insultos y la intencion de desvalorizar y degradar a  
Jas mujeres aludidas.  
10 De otro lado las frases racistas utilizadas por el actor son igualmente condenables.  
Por ejemplo, el término utilizado por el actor ("cholas igualadas") resulta un total  
contrasentido en un Estado en donde todos los ciudadanos son por igual  
merecedores del respeto de su dignidad. Esta concepcion de una sociedad ordenada  
de acuerdo ajerarquias raciales y de género no hace mas que demostrar la existencia  
de una vision colonial que, ciertamente, persiste en un gran sector de la comunidad,  
pero no por ello se hace legitima ni constitucionalmente amparable. Debe recordarse  
que el racismo, en sus diversas formas y variantes, tiene por proposito la exclusion  
de ciertos grupos, asi como invisibilizar sus derechos fundamentales. La "otredad" 0  
distincion de tales grupos racializados es determinada por la poblacion dominante  
con el objetivo de achacar a los miembros de tales grupos actitudes y caracteristicas  
supuestamente inherentes, tales como las de ser mentirosos, flojos, incompetentes,  
desconfiados y sectarios, entre otros. Evidentemente, ello es parte de una  
construccion social que no tiene base cientifica ni constitucional alguna. La Carta  
Fundamental basa enteramente su postulado ideologico en el igual respeto por la  
dignidad de todas las peruanas y peruanos. Asi, tal como lo establece la  
Constitucion en su articulo 2.0, inciso 2), "nadie debe ser discriminado por motivo  
de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquier  
otra indole". Es deplorable, pues, apreciar el desapego del demandante al respeto del  
principio de igualdad y de dignidad de las personas.  
1l.Advirtiéndose claramente la conducta ofensiva y desconsiderada del demandante,  
que tiene Registro del Colegio de Abogados de Arequipa N.° 1393, este Tribunal  
considera que debe proceder a sancionarlo por haber faltado a sus deberes de lealtad,  
probidad, buena fe y de guardar respeto de las partes. En consecuencia, a tenor del  
articulo 109.° del Codigo Procesal Civil y del articulo 49.° del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, corresponde imponer una multa equivalente  
10 unidades de referencia procesal (URP).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-041472012PATC  
AREQUIPA  
GUTIERREZ  
JUAN  
NATALIO  
QUINTANILLA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. APLICAR una multa de 10 URP al abogado Juan Natalio Gutiérrez Quintanilla,  
registrado en el Colegio de Abogados de Arequipa N.o 1393, por su actuacion  
descomedida y agraviante en el presente proceso constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
N  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
1  
LO que ceruytico:  
PSCAR IDIAE MUNOZ  
FRIBUNAL SECRETAAID EONSTITUCIONAL RELATOR