
04328-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04328-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904328-2012-PATC  
LAMBAYEQUE  
ALVARO BRA VO BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelliy Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alvaro Bravo Bravo  
contra la resolucion de fojas 75, su fecha 27 de agosto de 2012, expedida por la Sala  
Especializada de derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de la Ley 23908. Asimismo,  
solicita el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que para el otorgamiento de la  
pension del actor aplico los dispositivos legales vigentes.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 5 de marzo de  
2012, declara improcedente la demanda manifestando que el actor percibe una pension  
de jubilacion reducida en virtud del articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo que no le  
corresponde la aplicacion de la Ley 23908, conforme al articulo 3 de la mencionada ley.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que el monto de  
la pension del recurrente era superior al que le corresponderia por la aplicacion de la  
Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N, 04328-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALVARO BRAI VO BRAVO  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
En consecuencia la pretension del recurrente està comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37 de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la controversia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que se le debe aplicar a su pension de jubilacion la Ley 23908,  
estableciendo como pension inicial el monto de S/. 36.00 y que sin embargo la  
ONP la ha fijado en S/. 13.34, suma inferior a la establecida por ley.  
2/2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no ha cumplido con acreditar la violacion 0 amenaza de  
un derecho constitucional, pues de su demanda no se puede colegir cual es el  
derecho constitucional supuestamente violado. Asimismo, senala que se le ha  
otorgado una pension reducida conforme a los dispositivos legales vigentes.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, este Colegiado en la STC 5189-2005-  
PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y  
del 7al21.  
2.3.2. De la Resolucion 44245-2006-ONPDCDL 19990, de fecha 28 de abril de 2006  
(f. 2), se observa que el demandante goza de pension de jubilacion reducida a  
partir del 28 de diciembre de 1990, al habérsele reconocido 6 anos y 3 meses de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04328-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALVARO BRAY VO BRAVO  
aportaciones, de conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Al respecto el articulo 3, inciso b, de la Ley 23908 senala expresamente que  
quedan excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de  
invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley  
19990; consecuentemente no cabe reajustar la pension del recurrente segun los  
criterios establecidos en la Ley 23908. De otro lado, conviene precisar que la  
pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 13 anos de la derogacion  
de la Ley 23908.  
2.3.4. Finalmente importa senalar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anios de aportaciones acreditadas por  
el pensionista; y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones con mas de 5 anos y menos de 10 anos de aportaciones.  
2.3.5. Fluye de autos a fojas 9 que el demandante percibe una pension de jubilacion  
acorde a los anos aportados, de lo que se concluye que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo I que ertitices  
OSCAR DIA MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARLO CONSTITUCIONAL RELATOR