
04342-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04342-2012-AA.pdf)  
---  
RIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
EL  
18  
A  
EXP. N.° 04342-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
MARIANO ANANCA LICLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia Ramirez y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Ananca Licla  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada Transitoria de Puquio  
de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 139, su fecha 28 de agosto de  
2012, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 49255-  
2010-ONP/DPR/SC/DL19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009, con el pago de las pensiones devengadas y  
los intereses legales, mas costos.  
Sostiene que se vulnera su derecho a la pensiôn-porque la ONP le deniega la  
prestacion solicitada, pese a que por las labores que ha desempenado como trabajador  
minero en mina subterranea por mas de 10anos ha adquirido las enfermedades de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion, hipoacusia neurosensorial y trauma  
acustico cronico. Asi consta del certificado médico emitido/por la Comision Evaluadora  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionaleg del Hospital Félix Torrealva  
Gutiérrez de EsSalud de Ica, de fecha 2 de mayo de 2007.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no le corresponde  
la pension porque no cumple los requisitos para acceder a la pension minera como  
trabajador de mina subterranea, por no acreditar el minimo de aportaciones exigidas  
para percibir la pension. En relacion al certificado médico presentado por el reeurrente,  
considera que se debe comprobar su autenticidad solicitando la historia clinica que lo  
respalda.  
El Juzgado Mixto y Unipersonal de Lucanas, con fecha 24de abril de 2012,  
declara improcedente la demanda, estimando que el demandante noha demostrado tener  
derecho a la pension porque se han adjuntado en copia simple los documentos  
sustentatorios.  
La Sala Superior competente confirma la apeladapor el mismo fundamento.  
TRIBUNALO  
CANSTITUCIONAL  
SALA ?  
FOJAS  
EL  
17  
EXP. N.o 04342-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
MARIANO ANANCA LICLA  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que  
se declare inaplicable la Resolucion 49255-2010-0NP/DPR/SCIDL19990, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009, mas el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales, mas  
costos.  
Considera que se vulnera su derecho a la pension porque la ONP le deniega la  
prestacion solicitada pese a que con el certificado expedido por la Comision  
Evaluadora de Accidentes de Trabajoy y Enfermedades Profesionales del Hospital  
Félix Torrealva Gutiérrez de EsSalud de Ica, ha demostrado que padece de  
enfermedad profesional.  
Asi las cosas, considerando que en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este  
Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su disfrute y que la titularidad del derecho debe  
estar suficientemente acreditada para emitir un pronunciamiento, se concluye  
que corresponde evaluar la vulneracion al derecho a la pension que se denuncia.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension-(artiqulo 11 de la Constitucion)  
2.  
2.1. Argumentos del demandante  
Arguye que por sus labores en la actividad minera y por padecer enfermedad  
profesional, debe otorgarsele una pension de jubilacion minera completa  
conforme a la Ley 25009.  
Precisa que ha laborado durante mas/de 10 anos como ayudante, perforista,  
ayudante enmaderador, minero de primera y maestro minero, en interior mina -  
socavon, y que a consecuencia de dichas labores, en que estuvoexpuesto a la  
inhalacion y retencion de polvos dé plomo - silice y otras sustancias minerales,  
padece actualmente de neumoconiosis en primer estadio de evolucion,  
hipoacusia neurosensorial y trauma acustico cronico.  
Argumentos de la demandada  
2.  
Sostiene que el recurrente no acredita el minimo de aportaciones requeridas para  
lacceder a la pension de jubilacion minera como trabajador de mina subterranea  
RIBUNAL  
SAL A ITUCIONAL  
DEL  
FOJAS  
20  
EXP. N.o 04342-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
MARIANO ANANCA LICLA  
regulada en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
Y en relacion al certificado médico presentado en copia simple por el  
demandante, cuestiona la autenticidad y certeza de la informacion en éste  
consignada, por lo cual, considera que no sustenta la procedencia de la pension  
de jubilacion minera completa por enfermedad profesional del articulo 6 de la  
Ley 25009.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Pension de jubilacion minera en la modalidad de trabajador de mina  
subterranea  
2.3.1. Conforme al primer parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
aportacion, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
en dicha modalidad.  
2.3.2. De otro lado, el articulo 3 de la Ley establece que "en aquellos casos en que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el Articulo 2, el Instituto  
Peruano de Seguridad Social abona la pension proporcional en base a los ahos  
de aportacion establecidos en la presente Ley, que en ningin caso serà menor  
de diez (10) ahos ".  
Sin embargo, debe senalarse que la pension de jubilacion minera proporcional  
regulada en el articulo 3 de la Ley,no puede ser otorgada desde el 19 de  
diciembre de 1992 para la modalidad pensionaria de mina subterranea, dado que  
desde dicha fecha, por disposicion del articulo 1 del Decreto Ley 25967, para  
obtener una pension de jubilacion se debe acreditar haber efectuado aportaciones  
por un periodo no menor de 20 anos.  
2.3.3. De la copia del documento nacional de identidad, obrante a fojas 1, se desprende  
que el demandante cumplio 45/ /anos de edad el 11 de julio de 2000, de modo  
que, en aplicacion de las normas vigentes a dicha fecha, debe acreditar un  
minimo de 20 anios de aportaciones.  
2.3.4. Con el certificado de servicios (f. 3), carta de fecha 25 de enero de 2006 dirigida  
a la ONP (f. 7) y las boletas de pago de remuneracionesai 15 a 28), que han  
sido presentados en copia simple, el demandante acreditariahaber laborado del  
23 de enero de 1982 al 31 de diciembre de 1993 para laEmpresa San Juan de  
Lucanas S.A.; es decir, por 11 anos, 11 meses y 8dias, por lo cual, se concluye  
que no cumple los requisitos para acceder ala pénsion de jubilacion minera  
como trabajador de mina subterranea.  
KIBUNAL  
SOUNETICONAL  
LICA DEL  
SALA 2  
FOJAS  
21  
EXP. N.o 04342-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
MARIANO ANANCA LICLA  
Pension de jubilacion minera por enfermedad profesional  
2.3.5. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (STC 2599-2005-  
PA/TC) en el sentido de que la pension completa de jubilacion establecida para  
los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) 0 su  
equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales importa el goce del  
derecho a la pension, aun sin el requisito del numero de aportaciones  
establecidas legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que  
adquieran una enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la  
pension de jubilacion completa como si hubieran acreditado los requisitos  
previstos legalmente.  
2.3.6. Conforme a lo dispuesto en el articulo 26 del Decreto Ley 19990, para acreditar  
la enfermedad se debera presentar un certificado médico de invalidez emitido  
por alguna de las Comisiones Médicas nombradas al efecto por EsSalud, el  
Ministerio de Salud 0 las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de acuerdo con  
el contenido que la ONP apruebe.  
2.3.7. A mayor abundamiento, en el fundamento 17 de la STC 4940-2008-PA/IC, este  
Tribunal ha establecido que "con el objeto de preservar la eficacia del derecho  
fundamental a la pension, que para acreditar el padecimiento del primer grado  
de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales, debe presentarse el original, copia legalizada 0 fedateada, del  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS. Ello porque,  
conforme a la interpretacion que el Tribunal Corstitucional ha efectuado del  
articulo 6 de la Ley 25009, para acceder a la persion de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, debe acreditarse la dolencia de la misma  (destacado  
agregado).  
2.3.8. El demandante presenta el certificado médico emitido por la Comision  
Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales det  
Hospital Félix Torrealva Gutiérrez de EsSalud de Ica, de fecha 2 de maxo de  
2007, en el que se le diagnostica néumoconiosis en primer estadio de eyolueion,  
hipoacusia neurosensorial y trauma acustico cronico, precisando que presenta  
60% de menoscabo (f. 4). Conforme a la jurisprudencia invocada en el  
fundamento 2.3.7. este documento, por si solo, al ser una copiasumple, carece de  
valor probatorio en la via del amparo.  
obstante, en este caso obra la Resolucion BA3PPNPDPESCDLISH6  
2.3, P.  
9), en la que consta que, por mandato judicial, se otorga pension (renta) de  
Hvalidez vitalicia por enfermedad profesional/ al demandante, por estar  
sustentada la incapacidad en la evaluacion médica referida en el fundamento 2.3.8  
DEL  
TRIBUNALO  
SANSTTUCIONAL  
SALA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POJAS  
22  
EXP. N.° 04342-2012-PA/TC  
AYACUCHO  
MARIANO ANANCA LICLA  
supra, precisando en su cuarto considerando que el recurrente adolece de  
neumoconiosis (silicosis), hipoacusia neurosensorial y trauma acustico cronico,  
con una incapacidad de 60%.  
2.3.10. Es decir, el documento médico presentado en copia simple por el recurrente en  
este proceso, y que es cuestionado por la ONP, es el mismo que ha sido  
merituado positivamente por la Sala Mixta Descentralizada de Nazca de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, al dictar la sentencia de fecha 19 de diciembre de  
2008, que ordeno a la emplazada el otorgamiento de la pension (renta) de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional; por consiguiente, quedan asi  
acreditadas tanto las enfermedades que padece el actor como el origen  
ocupacional de las mismas.  
A mayor abundamiento, se debe precisar que como la referida resolucion  
administrativa se ha presentado en copia simple, se ha verificado en el portal  
institucional de la ONP la existencia del expediente administrativo  
01800011106, correspondiente al otorgamiento de la pension (renta) de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, y que actualmente el demandante  
percibe dicha prestacion.  
3.  
Efectos de la sentencia  
3.1. En consecuencia, el demandante ha generado el derecho a la pension de  
jubilacion completa por enfermedad profesional el 2 de mayo de 2007, fecha del  
diagnostico médico efectuado por la Comision Evaluadora de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales del Hospital Félix Torrealva Gutiérrez de  
EsSalud de Ica.  
3.2. Para establecer el monto de la pension que corrdsponde percibir al recurrente, se  
debe precisar que éste se debe determinar como si el asegurado hubiera  
acreditado los requisitos que exigen la modaljdad laboral en la actividad minera  
que ha desarrollado. Asi en el caso concreto, como el demandante ha laborado  
en mina subterranea, se debera considerar, para efectos de un calculo pensionario  
en congruencia con el criterio reiterado y uniforme de este Tribunal, que ha  
acreditado 20 anos de aportaciones.  
3.3. En relacion a las pensiones devengadas, se deberan abonar conforme a lo  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir, desde les 12 méses  
anteriores a la presentacion de la solicitud que genero el expediente  
01800007910 (informaciôry/extraida del portal web institucional dela ONP), lo  
9h ue debera determinarse en ejecucion de sentencia.  
ps intereses legales deberan ser calculados desde la misma fecha en que se  
generan las pensiones devengados, aplicando la tasa/de interés legal establecida  
An el articulo 1246 del Codigo Civil, de acuerdo coryel precedente vinculante de  
TRIBUNALO  
CAINSTITUCIONAL  
SALA ?  
FOJAS  
23  
EXP. N.° 04342-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
MARIANO ANANCA LICLA  
la STC 05430-2006-PA/TC.  
3.5. En cuanto al pago de los costos procesales, corresponde que sean abonados  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 49255-2010-  
ONPDPRISCDL190,  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la ONP que  
otorgue al demandante la pension de jubilacion minera completa por enfermedad  
profesional conforme a lo dispuesto en los fundamentos 3.1. a 3.5. de la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que kertiricor  
-  
OSCAR DIAT MUROZ  
TAIGUNAL BEGRET TARIS GaNsti IF LUCIONAL n fan