
04390-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04390-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBLINAL  
DEL  
004  
FOJAS#  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
GUIDO ESCOBEDO CHAMBI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2013 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados, Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guido Escobedo Chambi  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 334, su fecha 6 de setiembre de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de las Resoluciones 43984-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 8284-201ONP/PPR/DL 19990, de fechas 31 de mayo de  
2010 y 17 de mayo de 2011; y que, en consecuencia, se le otorgue pension minera  
proporcional de la Ley 25009 ypercibirla/ de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 80  
del Decreto Ley 19990, por encontrarse aun laborando. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devengadas a partir de que se/produzca el cese laboral.  
La emplazada manifiesta qye se ha verificado por el reporte del sistema de  
cuenta individual de la Superingendencia Nacional de Administracion Tributaria  
(SUNAT) que el actor continud laborando para el empleador Cedimin SAC, con  
posterioridad a la fecha declarada de cese laboral, por lo que no se encuentra dentro de  
los alcances del articulo 80 del Decreto Ley 19990.  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 23 de abril de 2012, declara  
infundada la demanda, por considerar que al haber continuado el deprandante  
trabajando para su empleador Cedimin SAC con posterioridad a la fecha/declarada  
como cese laboral, incumplio lo dispuesto por el articulo 80 del DecretoLey 19990;  
asimismo, que el demandante no ha acreditado haber laborado en mina subterrânea,  
poes en los certificados de trabajo se consigna que su trabajo fue en el departamento de  
mantenimiento mecanico como electricista.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por simjlar fundamento.  
TRIBUNAI  
DEL  
005  
FOJAS .1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
GUIDO ESCOBEDO CHAMBI  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante continua laborando y solicita que se le  
otorgue pension minera proporcional de la Ley 25009, en observancia de lo  
dispuesto por el articulo 80 del Decreto Ley 19990.  
En la STC 1417-2005-PA/IC, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion  
de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio. Siendo asi, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la sentencia citada, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension Varticulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Senala que fue desafiliado del Sistéma Privado de Pensiones mediante  
Resolucion 2657-2009, con 24 anos y 8 meses de aportaciones.  
Manifiesta que ha laborado para Ja Compania Minas Buenaventura S.A. en  
el cargo de electricista al interior de mina desde el ano 1979; asimismo para  
la Compania de Minas Orcopampa S.A., del 15 de agosto al 9 de abril de de  
1988, desempenandose como electricista en el departamento de  
mantenimiento eléctrico; para la Compania de Exploraciones Desarrollo e  
Inversiones Mineras S.A.C. Cedimin de 22 de abril de 1996 al 6 de enero de  
2005, como electricista en interior de mina; y para el mismo empleador del  
30 de junio de 2005 hasta la fecha, desempenandome como electricista en  
interior de mina.  
Menciona que habiendo laborado mas de 20 anos eninterior de mina y  
çontando con 57 anos de edad, corresponde que se, 1e, otorgue una pension  
minera proporcional.  
JUNAL  
TRIBIINAL  
ALA2  
006  
DEL  
FOJAS :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
GUIDO ESCOBEDO CHAMBI  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que se ha verificado a través del reporte del sistema de cuenta  
individual de la Sunat, que el demandante ha continuado laborando para el  
empleador Cedimin SAC luego de la fecha declarada como cese laboral, por  
lo que no se encuentra dentro de los alcances del articulo 80 del Decreto  
Ley 19990.  
Refiere que conforme al citado articulo 80 del Decreto Ley 19990, se tiene  
derecho a gozar de pension de jubilacion desde la fecha de contingencia, esto  
es, desde la fecha en que el asegurado obligatorio deja de percibir ingresos  
afectos; en consecuencia, el demandante tendra derecho a la pension de  
jubilacion solo desde la fecha efectiva de su cese laboral.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan  
que la edad de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45  
anos de edad, cuando laboren en minas-sybterraneas, siempre que  
hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos  
deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
modalidad.  
2.3.2. Asimismo el articulo 3 de la precjtada ley senala que "en aquellos  
casos en que no se cuente con elnumero de aportaciones referido en  
el articulo 2 (20 anos), el IPSS abona la pension proporcional con  
base en los anos de aportacionyestablecidos en la presente ley, que en  
ningun caso sera menor a 10 anos".  
2.3.3. Posteriormente, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el  
19 de diciembre de 1992, establecio que para obtener una pension de  
jubilacion en cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se  
debe acreditar haber éfectuado aportaciones por un periodo no menor  
a 20 anos.  
2.3. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 2, se  
registra que el actor nacio el 5 de febrero de 1954, y que, por tanto,  
cumplio la edad requerida para acceder a la pension reclamada el 5  
de febrero de noviembre de 1999.  
TRIBUNAL  
hin  
CA DEL  
007  
FOJAS 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
GUIDO ESCOBEDO CHAMBI  
2.3.5. De las Resoluciones cuestionadas y del Reporte de Situacion en el  
Sistema Nacional de Pensiones Resit - SNP 58536 (f. 189), se  
advierte que la demandada le reconoce al actor 24 anos y 8 meses de  
aportaciones, y que le denego la pension de jubilacion minera  
proporcional por haberse determinado del reporte del sistema de  
cuenta individual de la Sunat que el actor continua laborando para el  
empleador Cedimi S.A.C. con posterioridad a la fecha declarada como  
cese, sin que se establezca su cese definitivo.  
2.3.6. Asimismo, del certificado de trabajo (f. 3) se constata que laboro para  
la Cia. de Minas Orcopampa S.A. desde el 15 de agosto de 1975 hasta  
el 9 de abril de 1988, en el cargo de electricista del departamento de  
mantenimiento eléctrico; del certificado de trabajo (f. 4) de fecha 12  
de mayo de 1982, que laboro para Minas Buenaventura S.A. con el  
cargo de electricista de mina desde el mes de julio de 1979;  
del certificado de trabajo que laboro para la Compania de  
Exploraciones, Desarrollo e Inversiones Mineras S.A.C. - Cedimin  
S.A.C.- desde el 22 de abril de 1996 hasta el 6 de enero de 2005 (f.5),  
y del 30 de junio de 2005 a la fecha (f-6), en el cargo de electricista  
del area de mantenimiento mecanico eléctyico.  
2.3.7. En consecuencia, el demandante no acredita los 10 anos de labor  
efectiva prestados en la modalidad de mina subterranea, que la Ley  
25009 exige para el otorgamiento, de la pension de jubilacion minera  
proporcional, en la modalidad sohcitada por el actor (como trabajador  
minero al interior de mina).  
2.3.8. Por lo tanto, no habiendo cumplido el demandante con acreditar los  
requisitos para acceder a una pension minera proporcional dentro de los  
alcances de la Ley 25009, en vigencia del Decreto Ley/25967, la  
demanda debe ser desestimada.  
2.3.9. En cuanto al articulo 80 del Decreto Ley 19990, ésteresulta inaplicable,  
dado que el demandante no tiene derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lalConstipucion Politica del Peru  
TRIBUNAL  
SALAZ  
DEL  
FOJAS it  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04390-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
GUIDO ESCOBEDO CHAMBI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se acredita vulneracion del derecho a la  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
ETO CRUZ  
LO que gertitico  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIRUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL KÉLATOR