
04514-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04514-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA I  
DEL  
L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- /  
EXP. N-04514-2012-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YULI MARTINEZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara  
Gotelliy y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se adjunta  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando  
Ambulodegui Domenack contra la resolucion de fojas 84, su fecha 28 de setiembre del  
2012, expedida por la Sala Descentralizada Mixta y de Apelaciones de Jaén de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre del 2012, don Luis Fernando Ambulodegui  
Domenack, abogado de dona Maria Yuly Martinez Espinoza, interpone demanda de  
habeas corpus contra el juez del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén,  
don William David Tafur Namuche. Alega la vulneracion del derecho a la libertad  
individual y del derecho al debido proceso. Solicita que se deje sin efecto la Resolucion  
N.° Dos, que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra la  
favorecida y se le dicte detencion domiciliaria.  
El recurrente senala que mediante Resolucion N.o Dos de fecha 3 de febrero del  
2012, se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva en la investigacion  
fiscal seguida contra la favorecida y otros por el delito de asociacion ilicita para  
delinquir (Carpeta Fiscal N.o 2012-0041); que esta resolucion fue confirmada por  
Resolucion N.o Dos, de fecha 24 de febrero del 2012, por parte de la Sala Penal de  
Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque. El accionante anade que el  
juez demandado debio ordenar la detencion domiciliaria de dona Maria Yuly Martinez  
Espinoza, en aplicacion del numeral 1, literal d), del articulo 290° del Nuevo Codigo  
Procesal Penal en cuanto establece detencion domiciliaria en caso de que se trate de una  
madre gestante.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén, con fecha 13 de  
setiembre del 2012, declaro improcedente in limine la demanda por considerar que se  
pretende un reexamen de la decision adoptada por eljuez de primera instancia, la que ha  
sido confirmada en todos sus extremos por la Sala superior.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04514-2012-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YULI MARTINEZ ESPINOZA  
La Sala Descentralizada Mixta y de Apelaciones de Jaén de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque confirmo la apelada por considerar que si bien el Nuevo  
Çodigo Procesal Penal prevé disponer arresto domiciliario a la madre gestante, ello esta  
çondicionado a que el peligro de fuga O de obstaculizacion pueda evitarse, lo que no ha  
sido acreditado por la defensa de la beneficiaria.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda y se senala que tanto las sentencias de primera como de segunda instancia no  
seencuentran debidamente motivadas.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se deje sin efecto la Resolucion N. Dos, de fecha 3 de febrero  
del 2012, por la que se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra  
dona Maria Yuly Martinez Espinoza, en la investigacion fiscal seguida contra la  
favorecida y otros por el delito de asociacion ilicita para delinquir (Carpeta Fiscal N.o  
2012-0041)y que fuera confirmada por Resolucion N.o Dos, de fecha 24 de febrero del  
2012, por parte de la Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque; y que en consecuencia, se proceda a variar dicha medida por la medida de  
detencion domiciliaria. Alega la vulneracion del derecho a la libertad individual y del  
derecho al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén declaro improcedente in  
limine la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Sala Descentralizada  
Mixta y de Apelaciones de Jaén de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque. Sin  
embargo, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez  
que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
3. Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139°, inciso 5, de la Constitucion)  
3.1 Argumentos del demandante  
El recurrente senala que al dictarse la Resolucion Dos, de fecha 3 de febrero del 2012,  
no se valoro el hecho de que la favorecida se encontraba en estado de gestacion, por lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04514-2012-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YULI MARTINEZ ESPINOZA  
que se debio dictar la detencion domiciliaria conforme al articulo 290° del Nuevo  
Codigo Procesal Penal  
3.2 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
-  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulo 138° de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Tratândose de la detencion judicial  
preventiva, la exigencia de la motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida  
debe ser mas estricta, pues solo de esa manera es posible despejar la ausencia de  
arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el juez  
penal ha obrado de conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional  
de la detencion judicial preventiva.  
El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto; el  
articulo 20, inciso 24), literales a) y b) de la Constitucion Politica del Perû establece que  
esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido 0 limitado mediante ley. Por  
ello, este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion judicial  
preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no por ello es, per  
se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni afecta la presuncion de  
inocencia que asiste a todo procesado, y, legalmente, se justifica siempre y cuando  
existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
En el presente caso/ este Tribunal estima que la Resolucion N.o Dos, de fecha 3 de  
febrero del 2012 (fojas 24), se encuentra debidamente fundamentada en el extremo que  
justifica las razones para declarar fundado el requerimiento de prision preventiva contra  
la favorecida. En efectoy en el considerando quinto de la referida resolucion (fojas 29)  
este Colegiado considera que los supuestos del articulo 268°, inciso 1), del Nuevo  
Codigo Procesal Penal se encuentran debidamente motivados. Asi: a) en cuanto a que  
existen fundados y graves elementos de conviccion para estimar razonablemente la  
comision de un delito que vincule al imputado como autor 0 participe del mismo, ello se  
determina con la informacion de la Empresa Telefonica del Perû acerca de las continuas  
comunicaciones, via celular, con otro investigado -"Borrego"- sobre posibles hechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA i  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-05142012-PHICTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YULI MARTINEZ ESPINOZA  
delictivos a realizar pero, sobre todo, respecto de los hechos ocurridos en la Comisaria  
de Santa Rosa, tratândose de una banda criminal organizada (Los Sanguinarios de  
Bagua) y que la favorecida fue capturada junto con otro de los coinvestigados (Minga  
Chinchay); b) en el considerando sexto (fojas 32) se senala que la pena a imponerse sera  
mayor de cuatro anos conforme al literal b) 'que la sancion a imponerse sea superior a  
cuatro anos de pena privativa de libertad"; y, c) en los considerandos sétimo y octavo,  
respecto a que el imputado, en razon a sus antecedentes y otras circunstancias del caso  
particular, permita colegir razonablemente que tratard de eludir la accion de lajusticia  
(peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de  
obstaculizacion) se senala que no se ha acreditado con prueba suficiente y fehaciente el  
arraigo domiciliario y laboral. Debe tenerse presente que en la Resolucion N.o Dos  
(cuestionada en autos) se dispuso oficiar al director del penal donde seria internada la  
favorecida a fin de que se tomen las medidas necesarias de acuerdo a su estado de  
gravidez y que se le brinde en forma constante la atencion facultativa requerida;  
asimismo cabe mencionar que el numeral 2 del articulo 290° establece que la medida de  
detencion domiciliaria que en principio se aplicaria a una madre gestante esta  
condicionada a que el peligro de fuga 0 de obstaculizacion pueda evitarse  
razonablemente con su imposicion, lo que no fue desvirtuado a criterio del juez  
demandado.  
A mayor abundamiento, debe tenerse en cuenta que a la fecha, conforme ha sido  
reconocida por la propia demandante en su escrito de demanda asi como en las  
resoluciones de primera y segunda instancia, el supuesto de hecho en virtud del cual se  
invocaba la aplicacion del numeral 2 del articulo 290° del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, el estado de gravidez de la demandante, ha desaparecido por cuanto ya ha dado  
alumbramiento a una bebé, de modo tal que dicha norma ya no resulta aplicable.  
La resolucion cuestionada en autos fue materia de apelacion y la Sala superior también  
analizo la vinculacion de la favorecida con el delito imputado resaltando las constantes  
y fluidas conversaciones con el coinvestigado "Borrego", al haberse solicitado el  
levantamiento del secreto de las comunicaciones y que, al ser preguntada al respecto, la  
favorecida entro en contradicciones. Asimismo, se senala que los grupos de  
investigacion identifican a la favorecida y los demas investigados como miembros de la  
banda "Los Sanguinarios de Bagua" y que por el caracter complejo de la investigacion  
es razonable mantener la prision preventiva (fojas 17-18).  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 1390, inciso  
5, de la Constitucion.  
J 10 DEL  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04514-2012-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YULI MARTINEZ ESPINOZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales en la ResolucionN." Dos, defecha 3  
de febrero del 2012, respecto de dona Maria Yuly MartinezEspinoza.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO quel Reruyice:  
OSGAR DIAZ MX NOZ  
TRIB/NAL TEOMTESNAL  
SECRETARIO  
TRIBUNAL SANSTIFUCIONAL  
DEL  
BALAI  
FOJAS  
K  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04514-2012-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YULI MARTINEZ ESPINOZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. Que en el presente caso encontramos una demanda de habeas corpus en la que se  
solicita que se deje sin efecto la Resolucion No 2, que declaro fundado el  
requerimiento de prision preventiva contra la recurrente, solicitando que se dicte  
detencion domiciliaria.  
2. El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, considerando que lo que pretende la  
recurrente es una reexamen de la decision adoptada en el proceso ordinario. La Sala  
Superior confirmo la apelada considerando que si bien el Nuevo Codigo Procesal  
Penal prevé disponer arresto domiciliario a la madre gestante, ello esta  
condicionado a que el peligro de fuga 0 de obstaculizacion pueda evitarse, lo que no  
ha sido acreditado.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
de rechazo liminar.  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo  
referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de  
rechazo liminar.  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia  
(auto de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese  
DEL  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
apelada, el juez pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto".  
Este mandato tiene un sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion  
concedido y notificado al que deberia ser considerado demandado si la sala superior  
revoca el auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien  
todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa  
y formal por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que  
ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda,  
obviamente.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede  
ser 0 no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde  
luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por  
la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. Sin embargo debe tenerse presente que la figura del rechazo liminar ha sido  
concebido para el proceso de amparo, mas no para el proceso de habeas corpus  
siendo evidente que el legislador ha omitido dicha figura para el citado proceso  
constitucional en atencion al derecho que se pretende proteger -derecho a la libertad  
individual- - no por una omision involuntaria. En tal sentido debe entenderse que tal  
figura -rechazo liminar-, por regla general no puede ser aplicable a dicho proceso,  
pero conforme lo ha establecido la jurisprudencia del Tribunal Constitucional-  
solo excepcionalmente, cuando la pretension sea a todas luces inviable puede ser  
rechazada liminarmente, correspondiéndole la evaluacion al juez constitucional.  
10. Asimismo cabe mencionar que en el presente proceso el control constitucional se  
realiza respecto de la resolucion judicial emitida por el emplazado, observandose  
que la labor de este Colegiado se tiene que centrar en la motivacion de dicha  
resolucion, razon por la que no es necesario notificar al emplazado, pudiendo este  
Colegiado validamente ingresar al fondo de la controversia sin la necesidad de  
disponer la admision a trâmite de la demanda.  
DEL  
9  
TRIBUNAL SUNETIRICIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.En el presente caso tenemos que si bien las instancias precedentes han rechazado  
liminarmente la demanda, dicho rechazo ha sido indebido puesto que la pretension  
merece ser evaluada a efectos de verificar si existe 0 no vulneracion a los derechos  
invocados.  
12. En el presente caso conforme lo expresa la ponencia puesta a mi vista, no se ha  
acreditado la afectacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, puesto que la resolucion judicial que declara fundado el requerimiento de  
prision preventiva contra la recurrente se encuentra sustentada.  
Es por lo expuesto considero que en el presente caso la demanda debe ser desestimada por  
INFUNDADA.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
LO queleruyico:  
OSCAR HAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIC CONSTITUCIONAL RELATOR