
04542-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04542-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL'  
014  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2012-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO MELGAREJO CUÉLLAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2012, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Urviola Hani y  
Beaumont Callirgos pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Melgarejo  
Cuéllar contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 75, su fecha 17 de julio de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 081-DP-SGP-  
GDP-IPSS-19990, de fecha 27 de febrero de 1990, y que, en consecuencia, se realice un  
nuevo câlculo de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional en base al  
grado de incapacidad que actualmente adolece. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta lademanda expresando que el demandante pretende el  
incremento de la pension vitalicia con el mismo grado de incapacidad (permanente  
parcial).  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de marzo de 2012, declara  
infundada la demanda, por estimar Aue el grado de incapacidad del demandante no se ha  
incrementado.  
La Sala Superior competénte confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita el incremento de la pension de invalidez vitalicia que  
percibe por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y al Decreto  
Supremo 003-98-SA.  
TRIBBUNAL  
I 015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2012-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO MELGAREJO CUÉLLAR  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
Manifiesta que actualmente su grado de incapacidad se ha incrementado al 60%,  
por lo que se le debe incrementar el monto de su pension inicial en base al grado de  
incapacidad que actualmente adolece.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante pretende el incremento de la pension vitalicia, pese a que  
tiene el mismo grado de incapacidad con el que se le otorgo su pension inicial  
(permanente parcial).  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 200% ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales). En dicha  
sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.2/Enleste sentido, se ha establecido que procede el reajuste del monto de la pension  
vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando se incremente el grado de incapacidad, de  
incapacidad permanente parcial -50% a 66.66%- a incapacidad permanente total  
TRIBUNALCO  
016  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2012-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO MELGAREJO CUELLAR  
mas de 66.66%- 0 de incapacidad permanente parcial a gran incapacidad, 0 de  
incapacidad permanente total a gran incapacidad -esta ultima hasta el 100% y  
requiriera indispensablemente del auxilio de otra persona para movilizarse 0 para  
realizar las funciones esenciales para la vida-; asimismo, procede el reajuste del  
monto de la pension de invalidez de la Ley 26790 cuando se incremente el grado de  
invalidez, de invalidez permanente parcial a invalidez permanente total, 0 de  
invalidez permanente parcial a gran invalidez, 0 de invalidez permanente total a  
gran invalidez.  
2.3.3. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP y que mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente  
desde el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo.  
2.3.4. De la Resolucion 081-DP-SGP-GDP-IPSS-19990 (f. 3), de fecha 27 de febrero de  
1990, se advierte que al demandante se le otorgo pension de invalidez vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, al padecer de enfermedad profesional con un  
menoscabo global de 50%, de incapacidad.  
2.3.5. Es importante resaltar que el demandante presenta el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad - D.L. 18846 (f. 4) del Hospital IV - Huancayo de EsSalud,  
de fecha 14 de octubre de 2010, que le diagnostiga una incapacidad global de 60%.  
No obstante, debe puntualizarse que este grado de incapacidad corresponde al  
primer estadio de evolucion de neumoconiosis que genera una incapacidad  
permanente parcial y no da lugar a un reajuste de la pension que viene percibiendo,  
pues no presenta un avance superior al 66,66% de menoscabo que configuraria una  
incapacidad permanente total y, por consiguiente, un incremento del 50% al 70%  
de la remuneracion mensual, conforme a lo precisado en el fundamento 2.3.2.  
supra.  
2.3.6. Como quiera que no se ha incrementado la incapacidad del demandante, no  
corresponae aumentar el monto de la pension; por tanto, no se acredita la  
vulneracion de los derechos invocados, por lo que la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL  
017  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2012-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO MELGAREJO CUÉLLAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO que cértifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL