
04584-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04584-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALAI  
CA DEL  
21  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04584-2012-PA/TC  
LIMA  
POLICARPO CIERTO RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Policarpo Cierto Rivera  
contra la resolucion de fojas 373, su fecha 27 de junio de 2012, expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
1. Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3337-2006-  
ONP/GO/DL 18846, de fecha 12 de abril de 2006 que declara infundada la apelacion  
interpuesta contra la Resolucion 3965-ONP/DC/DL 18846 de fecha 13 de octubre de  
2005 que declara improcedente su solicitud pensionaria; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, conforme  
al Decreto Ley 18846.  
La ONP contesta la demanda senalando que por el mecanismo de amparo solo se  
puede restituir derechos mas no reconocer nuevos, siendo que el certificado médico que  
obra en autos carece de valor.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de setiembre de 2010,  
declara fundada la demanda, por considerar que al haber trabajado el actor en un centro  
minero y padecer de neumoconiosis, como se demuestra con el certificado médico,  
reune los requisitos de acceso por lo que ha sido afectado en su derecho a la pension.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que el certificado médico expedido por un  
hospital perteneciente a un Gobierno Regional no resulta prueba suficiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
JCA DEL  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04584-2012-PA/TC  
LIMA  
POLICARPO CIERTO RIVERA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento.  
En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
1  
1  
En consecuencia, se advierte que la pretension del actor esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Alega padecer de neumoconiosis e hipoacusia a consecuencia de haber realizado labores  
en un centro minero.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que el certificado médico que adjunta el accionante a su demanda ha sido  
expedido por una autoridad no competente.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de  
2009, ha precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
2.3.2. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
TRIBUNAL  
SANETIUCIONAL SALA 1  
DEL  
CA  
FOJAS  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04584-2012-PA/TC  
LIMA  
POLICARPO CIERTO RIVERA  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
2.3.4. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
2.3.5. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los dos tercios.  
2.3.6. En el presente caso el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital San José del Callao con fecha 2 de  
mayo de 2012 (f. 360), hace constar que el actor padece de enfermedad  
pulmonar intersticial difusa e hipoacusia moderada bilateral con un menoscabo  
global del 37%. En consecuencia, al no representar el menoscabo global el  
porcentaje indicado en el fundamente anterior, la demanda no puede ser  
amparada.  
2.3.7. Es conveniente senalar que en el certificado expedido por una entidad médica  
pertinente conforme se indica en el fundamento 2.3.2., supra, presentado por el  
actor a requerimiento del a quo, no indica que padezca de neumoconiosis, como  
pretende demostrar con la copia fedateada del examen médico ocupacional  
expedido por Censopas del Instituto Nacional de Salud del Ministerio de Salud,  
de fecha 24 de agosto de 2005 (f. 13), por lo que debe concluirse que el actor no  
acredita el padecimiento de la mencionada enfermedad.  
2.3.8. Por consiguiente al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional del actor, la demanda debe ser desestimada.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CANSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04584-2012-PA/TC  
LIMA  
POLICARPO CIERTO RIVERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la afectacion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
que/cerblico:  
Lo  
OECAR  
MUNOZ  
FECRETARICRELATON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL