
04808-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04808-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
SALA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N-04808-2012-PA/IC  
LIMA  
MONICA SONIA GUERRERO  
GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Monica Sonia Guerrero  
Guerrero contra la resolucion de fojas 195, su fecha 19 de setiembre de 2012, expedida  
por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion de Pensiones de  
la Policia Nacional del Peru (DIRPEN-PNP) y el procurador publico del Ministerio del  
Interior encargado de los asuntos judiciales de la Policia Nacional del Perû, con la  
finalidad de que se deje sin efecto la Resolucion Directoral 332-2009-DIRPEN-PNP,  
de fecha 24 de setiembre de 2009, que decide cancelar de oficio su pension de orfandad;  
y que, en consecuencia, se cumpla con restituirle la pension de orfandad renovable que  
venia percibiendo como hija soltera mayor de edad, en mérito a la Resolucion  
Directoral 427-200-DIRREHUMAPNF de fecha 16 de enero de 2006.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional del Peru contesta la demanda y solicita que se la  
declare improcedente 0 infundada, argumentando que el fondo de la litis es de  
impugnacion de un acto administrativo, lo cual debe ser ventilado en un proceso  
contencioso administrativo, instancia con etapa probatoria, en el que la actora debe  
acreditar que tiene derecho de acceder a la pension de orfandad regulada por el Decreto  
Ley 19846.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 14 de  
marzo de 2012, declara infundada la demanda por considerar que al encontrarse afiliada  
la demandante a PRIMA-AFP, se encuentra dentro de la proteccion de cobertura del  
Sistema Privado de Pensiones; y que en consecuencia, no cumple los requisitos  
previstos en el articulo 25 del Decreto Ley 19846.  
TRIBUNAL SONSIFUCIONAT  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N-04808-2012-PA/IC  
LIMA  
MONICA SONIA GUERRERO  
GUERRERO  
La Sala Superior competente revoca la apelada; y reformandola, declara  
mprocedente la demanda, debido a que lo pretendido por la actora debe ser dilucidado  
enun proceso en la via judicial ordinaria que cuente con estacion probatoria, etapa de  
la cual carece la via constitucional de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare sin efecto la Resolucion Directoral 5332-  
2009-DIRPEN-PNP, de fecha 24 de setiembre de 2009, que decide cancelar de oficio la  
pension de orfandad de la recurrente; y que en consecuencia,se ordene restituirle la  
pension de orfandad renovable que venia percibiendo como hija soltera mayor de edad,  
prevista en el régimen del Decreto Ley 19846.  
Evaluada la pretension planteada, de acuerdo a lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
STC 00050-2004-AITC; y otros acumulados, cabe considerar que el derecho a no ser  
privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido esencial del  
derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC. En consecuencia, corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.Argumentos de la demandante  
Senala que mediante Resolucion Directoral 4272006-DIRREHUM-PNP. de fecha 16  
de enero de 2006, se le otorga pension de orfandad renovable regulada por el articulo  
25, literal b, del Decreto Ley 19846, en concordancia con el articulo 43, el literal b, del  
Decreto Supremo 009-DE-CCFA; no obstante al cumplir con el trâmite obligatorio  
dispuesto por la administracion policial, concerniente a la renovacion anual del  
Certificado de Pension de Hija Soltera Mayor de Edad, la demandada mediante la  
Resolucion Directoral 5332-200-DIPEN-PNP, decide arbitrariamente cancelar, a  
partir del 1 de octubre de 2009, la pension de orfandad que venia percibiendo, con lo  
cual se ha vulnerado su derecho constitucional a la pension.  
TRIBUNAL CANNTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10  
FOJAS  
EXP. N.904808-2012-PA/TC  
LIMA  
MONICA SONIA GUERRERO  
GUERRERO  
2.2.Argumentos de la demandada  
Manifiesta que la restitucion de la pension de la accionante debe ser dilucidada en un  
proceso contencioso administrativo, debido a que la cancelacion de su pension de  
orfandad se sustenta en el Informe 15550-2009-DIRPEN-DIFIV-PP-33, de fecha 19 de  
agosto de 2009, emitido por la Division de Fiscalizacion y Verificacion de la DIRPEN-  
PNP, en el que se senala que la actora se encuentra registrada en la SUNAT con RUC  
10092760036, con baja definitiva de fecha 23 de marzo de 2003, y que ademas, acredita  
estar afiliada a la AFP PRIMA, desde el 14 de mayo de 1999, con lo cual demuestra  
realizar actividad lucrativa. En consecuencia, la restitucion de la pension pretendida por  
la accionante debera ser dilucidada en un proceso contencioso administrativo, en el que  
pueda demostrar que cumple los requisitos para acceder a una pension de orfandad  
como hija soltera mayor de edad con arreglo al Decreto Ley 19846.  
2.3.Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el caso de autos de la Resolucion Directoral 427200-DIRREHUMEPNP de  
fecha 16 de enero de 2006 (f. 3), se advierte que a la recurrente se le otorgo  
pension de orfandad renovable, en su condicion de hija soltera mayor de edad de  
la comandante de Servicios PNP, dona Elvira Rosa Guerrero Landazuri,  
fallecida el 8 de setiembre de 2004.  
2.3.2. No obstante con fecha 24 de setiembre de 2009, la Direccion de Pensiones de  
la Policia Nacional del Perû, mediante la Resolucion Directoral 5332-209-  
DIRPEN-PNP (f. 7), ordena cancelar a la actora, a partir del 1 de octubre de  
2009, la pension de orfandad renovable que venia percibiendo, sustentândose en  
que el Informe 1550-2009-DIRPEN-DIFIV-PP-33, de fecha 19 de agosto de  
2009, expedido por la Division de Fiscalizacion y Verificacion de la DIRPEN-  
PNP, senala que se encuentra registrada en la SUNAT con RUC 10092760036,  
con baja definitiva el 23 de marzo de 2003 y que, ademas, se encuentra afiliada a  
la AFP PRIMA, desde el 14 de mayo de 1999; con lo cual se demuestra que  
tiene actividad lucrativa y se encuentra amparada por un sistema de seguridad  
social.  
2.3.3. Asimismo consta en la Resolucion Ministerial 0381-2010-IN/PNP, de fecha 22  
de abril de 2010 (f. 13), que se declara desestimado el recurso de apelacion  
interpuesto por la actora contra la Resolucion Directoral 5332-209-DIRPEN-  
PNP, sustentando su decision en que el "otorgamiento de la pension de orfandad  
es exclusivamente para las hijas solteras mayores de edad que nunca han  
TRIBUNAL SONATITULIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04808-2012-PA/TC  
LIMA  
MONICA SONIA GUERRERO  
GUERRERO  
efectuado actividad lucrativa, (...)" (subrayado agregado).  
23.4. Al respecto cabe precisar que en el fundamento 4 de la STC 07947-2006-  
PA/TC, este Tribunal ha senalado: "En la STC 0050-2004-AI, 0051-2004-AI,  
0004-2005-AI, 0007-2005-AI y 0009-2005-AI (acumulados), al desarrollar el  
criterio de dependencia economica para la obtencion de una pension de  
sobrevivencia, se ha senalado que el sustento de este tipo de pensiones "Debe  
ser concebida como una garantia para velar por el mantenimiento de una vida  
acorde con el principio de dignidad de aquellos que, en razon de un vinculo  
familiar directo, dependian economicamente de parte de dicha pension, es decir,  
como una garantia derivada del reconocimiento de la familia como instituto  
fundamental de la sociedad (articulo 4 de la Constitucion)". Esta afirmacion  
supone la existencia de una relacion de dependencia material entre el titular de la  
pension y los posibles beneficiarios de la pension de sobrevivencia. Asi, en el  
caso de los hijos menores de edad se trata de una presuncion iure et de iure; en  
otros, como en el caso de las hijas solteras mayores de edad, modalidad  
actualmente desaparecida, se exigia determinadas condiciones con las cuales se  
verificaba la imposibilidad de sustentarse ante la ausencia del sostén de la  
familia".  
2.3.5. Sobre el particulan este Tribunal ha precisado en la STC 10183-2005-PA/TC  
que: "la pension de sobrevivientes se sustenta en el estado de necesidad en que  
quedan aquellas personas que dependian economicamente del fallecido, al no  
contar mas con medios economicos para atender su subsistencia". Asi, el  
Decreto Ley 19846, Ley del Régimen de Pensiones del Personal Militar y  
Policial de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales, en el articulo 25 prescribe  
que: "(..) Se otorgard pension de orfandad (...) b) a las hijas solteras, mayores  
de edad, si no tienen actividad lucrativa, carezcan de renta 0 no estan  
amparadas por algin sistema de Seguridad Social. La pension de viudez excluye  
este derecho ".  
2.3.6. Sin embargo asi como se establecen requisitos para el acceso a una pension,  
también se han regulado supuestos en que el derecho puede restringirse  
temporalmente 0 extinguirse". En efecto el articulo 42 del Decreto Ley 19846  
contempla los supuestos en que una pension se puede suspender. Por su parte, el  
articulo 45 de la acotada norma establece los casos en que la pension se  
extingue. En este ultimo caso lo que se encuentra previsto es la extincion del  
derecho sea que se trate de una pension originaria 0 una derivada. Asi, en lo que  
se refiere a la pérdida (propiamente extincion) el articulo 45 del Decreto Ley  
TRIBUNAL IRT I E  
ONAL  
SAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CUNSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
L  
EXP. N.o 04808-2012-PA/TC  
LIMA  
MONICA SONIA GUERRERO  
GUERRERO  
19846 establece que "Se pierde el derecho a la pension segin el caso (...) h.  
Por perder, las hijas solteras mayores de edad, uno de los requisitos  
establecidos en el articulo 25 del presente Decreto-Ley. n  
2.3.7. En consecuencia segun lo dispuesto en el articulo 45 del Decreto Ley 19846,  
para que las hijas solteras mayor de edad no pierdan la pension de orfandad  
renovable que venian percibiendo conforme a la legislacion vigente, deben  
cumplir los mismos requisitos exigidos a la fecha de fallecimiento del causante,  
esto es, no tener actividad lucrativa, carecer de renta 0 no estar amparada por  
algun sistema de seguridad social.  
2.3.8. En el presente caso la accionante alega seguir cumpliendo la condicion de hija  
soltera, hecho que se encuentra corroborado con la Constancia Negativa de  
Inscripcion de Matrimonio, emitida por la Jefatura Regional Lima de la  
RENIEC (f. 17).  
2.3.9. Por otra parte, de los actuados se advierte que si bien la actora aparece registrada  
en la SUNAT, con Registro Unico de Contribuyente- RUC 10092760036, tal  
como se senala en la propia Resolucion Directoral 5332-209-DIRPEN-PNP, de  
fecha 24 de setiembre de 2009, el referido RUC se encuentra "con baja  
definitiva de fecha 23 de marzo de 2003"(f. 7), hecho que se encuentra  
confirmado con la consulta en linea de SUNAT, donde aparece que el estado de  
su RUC es de "baja definitiva". En lo que se refiere a que se encuentra inscrita  
en PRIMA AFP, desde el 14 de mayo de 1999, consta en el Estado de Cuenta  
(f. 18) que la recurrente figura como afiliada sin aportes, siendo el ultimo aporte  
efectuado el 10 de mayo de 2000; y, a su vez, de la consulta en linea en EsSalud,  
se desprende que no se encuentra acreditada con vigencia de atencion  
actualizada.  
2.3.10. Por lo tanto se colige que la recurrente no esta realizando actividad economica ni  
la ampara ningun sistema de seguridad social, manteniendo la misma situacion  
en que se encontraba a la fecha de deceso de su madre, la comandante de  
servicios PNP, dona Elvira Rosa Guerrero Landazuri, ocurrido el 8 de setiembre  
de 2004, al igual que al 16 de enero de 2006, fecha en que se expidio la  
Resolucion Directoral 4272006-DIRREHUM-PNP, que le otorgo pension de  
orfandad, en su condicion de hija soltera mayor de edad, previa calificacion de  
su derecho pensionario; vale decir, mantiene el estado de necesidad que sirvio de  
sustento para el acceso a la pension de orfandad.  
TRIBUNAL CONNITIUCH IV  
SALA  
FOJAS  
COMSTITICONAT  
TRIBUNAL OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 04808-2012-PA/TC  
LIMA  
MONICA SONIA GUERRERO  
GUERRERO  
2.3.11.1 En efecto, de autos se advierte que las resoluciones administrativas que  
extinguen la pension de orfandad de la demandante han sido dictadas de manera  
arbitraria, toda vez que se sustentan en hechos que ocurrieron y fueron  
evaluados en su oportunidad con motivo de expedirse la Resolucion Directoral  
427200-DIRREHUMEPNP. que se sostiene en el Informe 513-2005-  
DIRREHUM.PNP.DIVEN.OFIFV, de fecha 25 de octubre de 2005, emitido por  
el Departamento de Fiscalizacion y Verificacion de la Division de Pensiones, y  
el Dictamen 1254-05-DIRREHUM-DIVPEN-OFIASJUR, de fecha 18 de  
noviembre de 2005, expedido por la Oficina de Asesoria Juridica de la Division  
de Pensiones de la Direccion de Recursos Humanos de la Policia Nacional del  
Peri,y no en hechos sobrevinientes a la expedicion de la referida resolucion (16  
de enero de 2006).  
2.3.12. Consecuentemente toda vez que la accionante reune los requisitos legalmente  
previstos para continuar percibiendo una pension de orfandad, en su condicion  
de hija soltera mayor de edad, conforme al Decreto Ley 19846 y su reglamento,  
aprobado por Decreto Supremo 009-DE-CCFA, debe estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion Directoral  
5332-209-DIRPEN-PNP, de fecha 24 de setiembre de 2009, y nula la Resolucion  
Ministerial 0381-2010-IN/PNP, de fecha 22 de abril de 2010.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la afectacion del derecho a la pension,  
ordena a la demandada que restituya a la actora su pension de orfandad-hija soltera  
mayor de edad, y que cumpla con cancelar las pensiones no pagadas desde el mes de  
octubre de 2009, mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
XN  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Ligo:  
LO ae  
INOE  
SA  
1B 3u Ur