
04893-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/04893-2012-AA.pdf)  
---  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N 04893-2012-PATC  
IIMA  
MAGNO MARTIN I7AGUIRRE LLASHAG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En L.ima, a los 26 dias del mes de agosto de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramircz, lto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguicnte sentcncia  
ASCNTO  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por don Magno Martin Izaguirre  
Llashag contra la resolucion de fecha 19 de enero de 2012, de fojas 179, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Cortc Superior de Justicia de Lima, quc cxoncro el pago de  
costas y costos proccsales  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2010, el recurrente intcrpone dcmanda de amparo contra  
la Minera Colquisiri S.A., solicitando quc SC declare la nulidad de su despido vcrbal y  
que se ordene su reposicion en su pucsto de trabajo Alega que trabajo desde mayo de  
2005 hasta marzo dc 2010 y que sus contratos de trabajo sujetos a modalidad fueron  
desnaturalizados. por lo que era un trabajador a plazo indeterminado que solo podia ser  
despedido por una falta grave.  
La emplazada se allano a la demanda.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de octubre de 2010.  
declaro fundada la demanda. ordeno la reposicion del demandantc y dispuso el pago de  
costas y costos procesales.  
La cmplazada apelo unicamente el extremo quc la condcna al pago de costas y  
costos procesales.  
La Salagevisora revocando la apelada. exonero a la emplazada el pago de costas  
y costos progesales, por considerar quc SC allano en cl plazo de ley  
recurrente Interpone recurso de agravio constitucional argumentando que,  
contoyme a lo establecido por el articulo 56° del Codigo Proçesal Constitucional, la  
enaplepada debe ser condenada al pago de costas y costos-procesales, no siendo de  
aprcacion lo estipulado en el ultimo parrafo del articulo 4130 del Codigo Procesal Civil,  
dado que lo concernicntc a los costos procesales se eneuentra expresamente regulado en  
cl Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Es objeto de revision. a través dcl recurso de agravio constitucional, la decision de  
segunda instancia emitida que exonero del pago dc costas y costos proccsalcs a la  
emplazada, a pesar de que se declaro fundada la demanda.  
Estimatoria de amparo y pago de costas y costos procesales a cargo del Estado  
2. El articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional establece que "si la sentencia  
declara fundada la demanda. se impondran las costas y costos que el Juez establezca  
a la autoridad, funcionario 0 pcrsona demandada"  
3 Absolviendo el rccurso de agravio constitucional relacionado con la sentencia  
cuestionada quc cxonero del pago de costas y costos procesales a la emplazada, este  
Colegiado aprecia que la Sala Civil ha resuelto contraviniendo cl texto cxprcso dcl  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que establece la obligatoricdad dcl  
organo judicial de ordcnar cl pago de costas y costos procesales ante el supuesto de  
declararsc fundada la dcmanda constitucional. constituyendo uno (el pago de costas  
y costos) consccucncia legal de lo otro (el caracter fundado de la demanda) Y es  
quc tal dispositivo legal, por regular de manera expresa el pago de costas y costos  
proccsales ("principio de ley especial prima sobrc la ley general") resulta aplicablc  
al caso dc autos, en contraposicion a lo que senale al respccto el Codigo Proccsal  
Civil.  
4. Por tal motivo, este Colegiado considera que el recurso de agravio constitucional  
debe scr cstimado, debiendo ordenarsc a la emplazada el pago de costas y costos  
procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quc le conficrc  
la Constitucion Politica del Peri  
IIA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional presentado; en consecucncia,  
SC ORDENA a la Mincra Colquisir S.A. el pago de costas y costos procesales a favor  
de don Magno Martin Izaguirre Llashag, cuya liquidacion se hara cn la ctapa dc  
ejecucion de scntencia  
Publiqucse y notifiqucsc.  
SS  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
yu 1