
05236-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/05236-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
CA DEL  
FOJAS  
CONSTTTUCIONAL  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
30  
FOJAS  
EXP-N-05236201-PATC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto del magistrado Alvarez  
Miranda y los votos dirimentes de los magistrados Eto Cruzy Mesia Ramirez, llamados  
sucesivamente para componer la discordia surgida por el voto en mayoria de los  
magistrados Beaumont Callirgos y Calle Hayen  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional a favor del cumplimiento de sentencias  
constitucionales interpuesto por don Zenon Reategui Souza contra la resolucion de fojas  
599, su fecha 15 de marzo de 2011, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que resolvio desaprobar la liquidacion de pago efectuada  
por el actor de autos; y,  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de julio de 2003, interpuso demanda de amparo contra  
el general PNP, titular de la Direccion de Economia de la Policia Nacional del Peru  
solicitando que se deje sin efecto la Resolucion Directoral N.o 13-2003-  
DIREJAD/DIRECOFI-PNP y se declare fundada su solicitud de reintegro de seguro de  
vida, siendo estimada su pretension mediante la sentencia de fecha 13 de abril de 2004.  
En etapa de ejecucion de sentencia la entidad emplazada mediante actas de entregas de  
fechas 23 de diciembre de 2005 y 9 de enero de 2006 hace entrega de las sumas de S/.  
12,227.09 y SI. 11,585.91 respectivamente. Sin embargo, el actor medfante el presente  
proceso cuestiona las decisiones de los organos jurisdiccionales en grapa de ejecucion  
por considerar que se le ha abonado el monto por seguro de vida en/porcentajes, lo cual  
desvirtua lo establecido por la sentencia primigenia que disponia Aue el seguro de vida  
fuese en funcion de 15 UIT completas.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 2 de  
julio de 2010, resuelve desaprobar la liquidacion efectugda por el demandante por  
considerar que existe un saldo a favor del demandante ascendente a la suma de SI.  
18,750.00 que debera ser reintegrado por la institucion/que equivalen a 7.21 UIT del  
ano 1998, consecuentemente queda establecido que en 61 ano 1998 se le pago al actor el  
equivalente a 7.79 UIT, posteriormente el actor recibiola suma de SI. 12,227.09, monto  
equivalente a 3.71 UIT y con fecha 9 de enero de 2006, el actor recibio la suma de SI.  
TRBUNAL SONSTIUCIONAL  
SALA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
EXP. NC0536201-6X2415 31  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
11,585.91 monto equivalente a 3.40 UIT. Por lo que solo existe un saldo pendiente de  
0.10 UIT que se encuentra pendiente de pago por parte de la demandada.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 15 de  
marzo de 2011, confirmo la apelada por considerar que se tiene establecido que el  
monto a pagar por seguro de vida al actor debio ser SI. 39,000.00, monto que a la fecha  
de expedirse la sentencia quedo disminuido a S/. 18,750.00 como bien ha advertido el a  
quo, lo que evidencia que se ésta dando cumplimiento a lo dispuesto en la sentencia de  
vista de fecha 13 de abril de 2004.  
FUNDAMENTOS  
Precision del Petitorio  
1. En la etapa de ejecucion de sentencia del proceso de amparo seguido contra el  
general PNP director de la Direccion de Economia de la Policia Nacional del Peru  
se ordeno que le reconozca al demandante el seguro de invalidez en funcion a 15  
UIT, con deduccion de la suma pagada.  
2. El objeto del recurso de agravio constitucional es que se cumpla con la sentencia de  
vista de fecha 13 de abril de 2004, otorgandole al recurrente el seguro de invalidez  
en funcion de 15 UIT y que se le abone por porcentajes de la UIT como lo han  
dispuesto los organos jurisdiccionales en la etapa de ejecucion.  
3. El Tribunal Constitucional ha comprendido que el derecho a la ejecucion de  
resoluciones constituye parte inseparable de la exigencia de efectividad de la tutela  
judicial. En efecto, en las Sentencias 0015-2001-AI/TC, 0016-2001-AI/TC y 004-  
2002-AI/TC, este Colegiado ha dejado establecido que "Te]l derecho a la ejecucion  
de resoluciones judiciales no es sino una concrecion especifica de la exigencia de  
efectividad que garantiza el derecho a la tutelaj jurisdiccional, y que, no se agota alli,  
ya que, por su propio carâcter, tiene una vis expansiva que Se refleja en otros  
derechos constitucionales de orden procesal (-..). El derecho ala efectividad de las  
resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en una sentencia se cumpla, y que  
la parte que obtuvo un pronunciamiento de tutela, a través de la'sentencia favorable,  
sea repuesta en su derecho y compensada, si hubiere Augar a ello, por el dano  
sufrido" fundamento 11]. En esta misma linea de razonammento, se ha precisado en  
otra sentencia que "la tutela jurisdiccional que no es efectiva no es tutela",  
reiterando la intima vinculacion entre tutela y grecucion al establecer que "el  
derecho al cumplimiento efectivo y, en sus propigs términos, de aquello que ha sido  
decidido en el proceso, forma parte imprescindible del derecho a la tutela  
TRIBUNAL CONSTIFUGIONAL  
DEL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
32  
FOJAS  
EXP. N.° 05236-2011-PA/TC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
jurisdiccional a que se refiere el articulo 139.3 de la Constitucion" (STC 4119-2005-  
AA/TC, fundamento 64).  
4. En efecto, "la actuacion de la autoridad jurisdiccional en la etapa de ejecucion de  
sentencias constituye un elemento fundamental e imprescindible en el logro de una  
efectiva tutela jurisdiccional, siendo de especial relevancia para el interés publico,  
dado que el Estado de derecho no puede existir cuando no es posible alcanzar la  
justicia a través de los organos establecidos para tal efecto. Para ello, la autoridad  
jurisdiccional debera realizar todas aquellas acciones que tiendan a que los  
justiciables sean repuestos en sus derechos reaccionando frente a posteriores  
actuaciones 0 comportamientos que debiliten el contenido material de sus  
decisiones, pues solo asi se podran satisfacer los derechos de quienes han vencido  
en juicio, sin obligarles a asumir la carga de nuevos procesos" (STC 1042-2002-  
AA/TC).  
5. En la etapa de ejecucion de la sentencia de fecha 13 de abril de 2004, del proceso de  
amparo seguido contra el general PNP, titular de la Direccion de Economia de la  
Policia Nacional del Peru, se ordeno que le reconozca al demandante el seguro de  
invalidez en funcion de 15 Unidades Impositivas Tributarias, con deduccion de la  
suma pagada.  
6. El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 2 de julio  
de 2010, resuelve desaprobar la liquidacion efectuada por el demandante por  
considerar que solo existe un saldo a favor del demandante ascendente a la suma de  
SI. 18,750.00 que debera ser reintegrado por la institucion que habiendo abonado  
sumas parciales de dinero al actor, solo existe un saldo pendiente de 0.10 UIT.  
7. La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 15 de  
marzo de 2011, confirmo la apelada por considerar que se tiene establecido que el  
monto a pagar por seguro de vida al actor debio ser S/. 39,000.00, monto que a la  
fecha de expedirse la sentencia quedo disminuida a S/. 18,750.00 comg bien ha  
establecido el a quo, lo que evidencia que se esta dando cumplimiento alo dispuesto  
en la sentencia de vista de fecha 13 de abril de 2004.  
8. En la RTC 0201-2007-Q/TC, este Colegiado establecio que demanera.cxcepcional  
puede aceptarse la procedencia del RAC cuando se trata de protegerla ejecucion en  
sus propios términos de sentencias estimatorias emitidas en procesos  
constitucionales por parte del Poder Judicial.  
9. La procedencia excepcional del RAC en este supuesto tiene por finalidad  
restablecer el orden juridico constitucional correspondiendo al Tribunal valorar el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
33  
FOJAS  
EXP. N-05236-2011-PA/TC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
grado de incumplimiento de sus sentencias estimatorias cuando en fase de ejecucion  
el Poder Judicial no cumplen dicha funcion. Asimismo, los organos jurisdiccionales  
correspondientes se limitaran a admitir el recurso de agravio constitucional,  
teniendo habilitada su competencia este Colegiado ante la negativa del organo  
judicial a través del recurso de queja a que se refiere el articulo 190 del Codigo  
Procesal Constitucional".  
10. De autos se desprende que la controversia consiste en determinar si en fase de  
ejecucion de sentencia se desvirtuo lo decidido a favor del recurrente en el proceso  
de amparo a que se ha hecho referencia en el considerando 5, supra.  
11. Fluye de autos que la emplazada, en etapa de ejecucion, emitio la resolucion  
cuestionada de manera defectuosa, omitiendo los parâmetros indicados en la  
sentencia de fecha 13 de abril de 2004, por cuanto al reconocérsele al demandante el  
seguro de invalidez en funcion de 15 unidades impositivas tributarias, las instancias  
jurisdiccionales en la etapa de ejecucion han establecido que el pago se realice  
segun un porcentaje de la unidad impositiva tributaria, por los pagos parciales  
efectuados por la entidad emplazada distorsionando el mandato contenido en la  
sentencia primigenia que dispone que el câlculo se realice sobre la base de 15 UIT  
mas los intereses legales establecidos por el articulo 1236 del Codigo Civil.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional presentado por el  
demandante; en consecuencia, NULA la resolucion de fecha 15 de marzo de 2011.  
2. Ordenar a la emplazada que emita un nuevo pronunciamiento atendiendo a lo  
senalado en los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que  erxivco:  
FEANCET RELATOR  
MUNOZ  
95CAR  
TAIBUNAL GONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
BALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
34  
FOJAS  
EXP. N.o 05236-2011-PATC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la presente discordia, me adhiero a los votos de los magistrados  
Eto Cruz y Alvarez Miranda, esto es, porque se declare FUNDADO el recurso de agravio  
constitucional, asi como la nulidad de la resolucion de fecha 15 de marzo de 2011.  
Asimismo, considero pertinente advertir que en el presente caso es manifiesta la renuencia  
en cumplir el mandato de la sentencia integrada en sus propios términos, pues los organos  
judiciales han permitido las conductas dilatorias de la parte ejecutada. Es mas, la omision  
de actuacion de los mismos organos judiciales ha coadyuvado a que la etapa de ejecucion  
se dilate injustificadamente, pues no han aplicado ninguna medida coercitiva, a pesar de  
que el CPConst. se lo permite e impone.  
El incumplimiento de la sentencia integrada se comprueba porque el monto que le  
corresponde percibir al demandante por seguro de vida es de S/. 49,500.00 (en tanto que en  
el 2005 se efectuo el pago), pero solo le han abonado S/. 44,062.00, es decir, que existe un  
saldo a su favor de S/. 5,438.00. Este es el unico monto que se le debe abonar al  
demandante para que la sentencia integrada se considere ejecutada en sus propios términos.  
Por lo tanto, la Tercera Sala Civil de Lima debe ordenarle a la Policia Nacional del Peru  
que, en el plazo de dos dias, le abone al demandante la suma de SI. 5,438.00, asi como  
disponer la destitucion de los funcionarios responsables en caso la Policia Nacional del  
Peru no cumpla con abonar el monto citado en el plazo de dos dias.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo queycertitfco:  
98 BCAR DIAZ MUNOZ  
YSECREY YARIPRELATOR  
TRIBUNAL CO/ISTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 05236-2011-PA/TC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, me adhiero a lo resuelto por el magistrado Alvarez Miranda, en atencion a los  
siguientes fundamentos:  
Demanda y sentencia del Poder Judicial  
1. Con fecha 4 de julio de 2003, el recurrente interpuso demanda de amparo contra el  
General PNP Director de la Direccion de Economia de la Policia Nacional del Peru,  
solicitando que se deje sin efecto la Resolucion Directoral N.° 13-2003-  
DIREJADDIRECOF-PNP y se declare fundada su solicitud de reintegro de seguro de  
vida.  
2. Con fecha 13 de abril de 2004, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro fundada la demanda, y consecuentemente, inaplicable al demandante las  
Resoluciones Directorales N.os LZWD-DIREZADIRECOPH-NT, 0750-2002-  
DGPNP/DIRECO y 2281-2001-DIRECO-PNP. ordenandose a la entidad emplazada el  
reconocimiento del seguro de invalidez "en funcion de 15 UIT de SI. 2,2000 cada una,  
con deduccion de la menor suma pagada" (fojas 100 del Tomo I). Posteriormente,  
mediante auto de fecha 29 de septiembre de 2004, la Sala integro su sentencia  
precisando que el abono debia efectuarse "con el valor actualizado al dia del pago,  
aplicandose el criterio de preservacion del valor establecido en el articulo 12360 del  
Codigo Civil" (fojas 127 del Tomo I).  
Etapa de ejecucion de sentencia  
3. Con fecha 6 de enero de 2005, el actor presento ante el juez de ejecucionla liquidacion  
correspondiente, considerando que si la sentencia habia ordenado el pogo de 15 UIT (lo  
que hacia un total de S/. 49,500.00, teniendo en cuenta que para el2005 la UIT era de  
S/. 3,300.00), con la deduccion de la menor suma pagada Aque ascendia a SI.  
20,250.00), el total a percibir era de S/.29,250.00 (f. 141 del Tomo n  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
FOJAS  
b3 6  
4. Con fecha 17 de noviembre de 2005, el Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima  
resolvio requerir por ultima vez al Director General de la Policia Nacional del Peru a fin  
de que, en el plazo de dos (2) dias, cumpla con lo resuelto en la sentencia de vista e  
integracion, bajo apercibimiento de adoptarse directamente las medidas necesarias para  
el cabal cumplimiento de lo ordenado (fojas 209 del Tomo II).  
5. La entidad emplazada, mediante actas de entrega de fechas 23 de diciembre de 2005 y  
9 de enero de 2006, hizo entrega al demandante de las sumas de S/. 12,227.09 y S/.  
11,585.91, respectivamente (fojas 255 a 258 del Tomo II).  
6. Con fecha 23 de junio de 2006, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro nula la resolucion expedida por el Juzgado, por considerar que no se habia  
pronunciado respecto a si la ejecucion debia efectuarse con arreglo a lo dispuesto en el  
articulo 42° de la Ley N.o 27584, 0 concediendo el plazo previsto en el ultimo parrafo  
del articulo 59° del Codigo Procesal Constitucional, sobre todo si la propia emplazada  
habia puesto en conocimiento del juez que no le era posible cumplir con el mandato  
judicial en el plazo de dos (02) dias (fojas 295 del Tomo II).  
7. Con fecha 04 de mayo de 2007, el Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima resolvio  
requerir a la entidad demandada, poner a su conocimiento si habia efectuado los  
trâmites y procedimientos destinados a proporcionar la asignacion presupuestal a favor  
del demandante, correspondiente a los anos fiscales 2006 y 2007 (fojas 310 del Tomo  
II); mandato que fue cumplido con fecha 08 de agosto de 2007, segun consta a fojas  
440 del Tomo II.  
8. Con fecha 17 de setiembre de 2009, el Primer Juzgado Especializado en lo  
Constitucional de Lima requirio al actor para que cumpla con presentar la liquidacion  
del saldo pendiente de pago (fojas 503 del Tomo II); mandato que fue cumplido con  
fecha 02 de octubre de 2009, segun consta a fojas 519 del Tomo II.  
9. Con fecha 2 de julio de 2010, el Primer Juzgado Especializado en bo Constitucional de  
Lima resolvio desaprobar la liquidacion efectuada por el demandante por considerar  
que, en realidad, existia un saldo inicial a favor ascendente a la/suma/de S/. 18,750.00,  
equivalente a 7.21 UIT del ano 1998; que, posteriormente el actor recibio la suma de S/.  
12,227.09, monto equivalente a 3.71 UIT del ano 2005,y con feeha 9 de enero de 2006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
37  
FOJAS  
recibio S/. 11,585.91, monto equivalente a 3.40 UIT del ano 2006, por lo que solo  
existe un saldo de 0.10 UIT, que se encuentra pendiente de pago por parte de la  
demandada (fojas 545 del Tomo II).  
10. Con fecha 15 de marzo de 2011, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirmo la apelada, por considerar que el monto a pagar al actor por seguro de  
vida debia ser de SI. 39,000.00, monto que a la fecha de expedirse la sentencia quedo  
disminuido a S/. 18,750.00, como bien ha advertido el a quo, lo que evidencia que se  
esta dando cumplimiento a lo dispuesto en la sentencia de vista de fecha 13 de abril de  
2004 (fojas 599 del Tomo II).  
11. Con fecha 07 de abril de 2011, el actor presenta recurso de agravio constitucional  
(fojas 608 del Tomo II), sosteniendo que la resolucion recurrida no establece que al  
demandante se le tenga que abonar un tanto por cierto del valor de la UIT de la fecha, lo  
que atenta el debido proceso. Sostiene que el pago de la suma de dinero restante es un  
monto supeditado al valor de la UIT al momento del pago, y no el tanto por cierto del  
total de la UIT.  
FUNDAMENTOS  
$1. Sobre el derecho a la ejecucion de las sentencias constitucionales  
1. De conformidad con el articulo 139° inciso 2 de la Constitucion, toda persona sometida  
a un proceso judicial tiene derecho a que no se dejen sin efecto aquellas resoluciones  
que han adquirido la autoridad de cosajuzgada, ni modificar su contenido, ni retardar su  
ejecucion.  
2. Sobre el particular, este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que este  
derecho garantiza al justiciable que las resoluciones que hayan puesto firal proceso  
judicial no solo no puedan ser recurridas a través de medios impugnatorios -bien sea  
porque éstos han sido agotados 0 porque ha transcurrido el plazo legal para  
interponerlos- sino también que el contenido de las mismas no paeda ser dejado sin  
efecto ni modificado, ya sea por actos de otros poderes publicos,dgnerceros 0, incluso,  
de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el case I8TC N.° 04587-2004-  
AA/TC,fj.38].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUMAL  
OEIBSTUCOTAL  
OTDA  
FOJAS  
38  
3. En el ambito de los procesos constitucionales, este derecho encuentra su configuracion  
expresa en el articulo 22° primer parrafo del Codigo Procesal Constitucional, el cual  
dispone que la sentencia que cause ejecutoria al interior de estos procesos "se actua  
conforme a sus propios términos por el juez de la demanda".  
4. La ejecucion de las sentencias en sus propios términos, ha dicho este Tribunal en la  
STC N.o 01939-2011-PA/TC, constituye una garantia a favor de las partes procesales  
"tanto para el ejecutante como para el ejecutado, puesto que les impide reabrir el debate  
ya finalizado y clausurado por la firmeza, asi como modificar el derecho reconocido por  
sentencia firme a su capricho, alterando las condiciones en que fue delimitado" [Carballo  
Pineiro, Laura: Ejecucion de condenas de dar (tratamiento procesal adaptado a la nueva Ley de  
Enjuiciamiento Civil), Barcelona, Bosch, 2001, p. 30]. En ese mismo sentido, ha reconocido  
que:  
"[no] resulta admisible que los contenidos de una resolucion estimatoria puedan ser  
reinterpretados en via de ejecucion y que incluso tal procedimiento se realice de forma contraria  
a los propios objetivos restitutorios que con su emision se pretende. Producida una sentencia  
estimatoria, y determinado un resultado a partir de sus fundamentos, es indiscutible que no  
pueden, estos ultimos, ser dirigidos contra la esencia de su petitorio, de manera tal que este  
termine por desvirtuarse" [STC NP01T02-200-ANTC),  
5. Es asi como, con la finalidad de garantizar la eficacia de este derecho en el contexto de  
los procesos constitucionales, este Tribunal, en la RTC N.o 0201-2007-Q/TC, ha  
establecido que de manera excepcional puede aceptarse la procedencia del RAC cuando  
se trata de proteger la ejecucion en sus propios términos de sentencias estimatorias  
expedidas por el Poder Judicial en el marco de los procesos constitucionales.  
$2. Analisis de la controversia  
1. De autos se desprende que la controversia consiste en determinar si, en fase de  
ejecucion de sentencia, se ha desvirtuado lo decidido a favor del reçutrente en el  
proceso de amparo que culmino con la expedicion de la sentencia de xista de fecha 13  
de abril de 2004, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, integrada por el auto de fecha 13 de abril de 2004.  
2. Viene el caso, por tanto, recordar que la sentencia de fecha 1de abril de 2004 resolvio  
declarar lo siguiente:  
"TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
31  
FOJAS  
"FUNDADA la pretension contenida en la demanda de amparo (...) en  
consecuencia inaplicable al demandante la Resolucion Directoral N.° 13-2003-  
DIREJADDIRECOP-PNP, asi como la Resolucion Directoral N.o 0750-2002-  
DGPNP/DIRECO y la Resolucion Directoral N.o 2281-2001-DIRECO-PNP.  
ordenandose que la entidad emplazada le reconozca al demandante el seguro de  
invalidez en funcion de quince Unidades Impositivas Tributarias de dos mil  
doscientos nuevos soles cada una, con deduccion de la menor suma pagada"  
(énfasis anadido)  
Mientras que, con el auto de fecha 29 de septiembre de 2004, la Sala integro dicha  
sentencia, precisando lo siguiente:  
"el beneficio que le corresponde [al demandante] debera abonarlo el demandado  
con el valor actualizado al dia de pago, aplicandose el criterio de  
preservacion del valor establecido en el articulo mil doscientos treintiséis  
del Codigo Civil" (énfasis anadido)  
3. No obstante, de la resolucion cuestionada se puede advertir que tanto el Primer Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima como la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, consideran que el saldo pendiente de pago a favor del  
demandante resulta de restar, de la deuda inicial (que se estima en S/. 39,000.00,  
producto de las 15 UIT's del ano 1998, que era de S/. 2,600.00), la menor deuda  
inicialmente pagada (SI. 20,250.00), asi como los porcentajes de la UIT a los que  
equivalen los pagos parciales efectuados por la emplazada (SI. 12,227.09 y SI.  
11,584.00). Asi las cosas, el razonamiento expuesto tanto por el Juzgado como por la  
Sala, es como sigue:  
Valor UIT  
Total  
Porcentaje UIT  
Det. deuda inicial para 1998 2,600  
39,000  
Menor deuda pagada  
(20,250)  
18,750  
7.21 UIT  
Saldo: 719 UIT  
(3.7YIT)  
(12,227.09)  
Pago parcial 2005  
3,300  
Sado: 3.50 UIT  
3.40 UIT)  
3,400  
(11,584.91)  
Pago parcial 2006  
Saldo: 0.10 UIT  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
L/ C  
FOJAS  
De este modo, a criterio de la Sala, el saldo que corresponderia pagar a la demandada es  
de 0.10 UIT, es decir, SI. 365.00 (tomando en cuenta la UIT del ao 2012, que es de  
S/. 3650.00).  
6. Asi las cosas, considero que la liquidacion practicada por la Sala vulnera  
manifiestamente el derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales del  
demandante, pues SO pretexto de mantener la equivalencia de las UIT al momento del  
pago, y en razon a los montos parciales abonados por la emplazada, ha terminado por  
licuar el saldo pendiente de pago favorable al actor, desvirtuando asi el efecto reparador  
de la sentencia constitucional de autos.  
7. En efecto, si el mandato que se deriva de la sentencia de vista y el auto de integracion  
consisten en la orden de abono correspondiente a 15 UIT "con el valor actualizado al  
dia de pago", no otra cosa puede entenderse sino que la deuda inicial, en vez de tomar  
en cuenta la UIT para el ano 1998, debia partir de la UIT correspondiente al ano del  
pago efectivo. Asi pues, siendo que dicho pago efectuado en via de ejecucion por la  
emplazada ocurrio en el ano 2005, la UIT referencial para determinar la deuda debio ser  
de S/. 3300.00. La deuda total, por ende, ascendia a SI. 49,500.00 (y no a S/. 39,000,  
como lo cree la Sala). De modo que, fijado asi el monto total de la deuda "con el valor  
actualizado al dia de pago", lo unico que quedaba por realizar era restar la menor deuda  
pagada, asi como el monto de los pagos parciales realizados por la demandada, a fin de  
determinar el saldo pendiente de pago.  
8. Finalmente, creo que un dato que no puede pasar desapercibido para el Tribunal  
Constitucional es el hecho de que el proceso de amparo de autos data del ano 2003 y  
que, a la fecha, la etapa de ejecucion de la sentencia estimatoria emitida por elPoder  
Judicial ha llevado nada menos que ocho (08) anos en curso; ello, en gran medida,  
debido a las supuestas complicaciones presupuestarias alegadas por la entidad  
emplazada en dicha etapa procesal. En realidad, considero que una limitacion de este  
tipo no puede ser lo suficientemente grave como para retardar Ja ejecucion de una  
sentencia constitucional durante tan prolongado tiempo, lo queno hace sino confirmar  
la desidia mostrada por la entidad emplazada, lo que es mas doleznable tratândose, en el  
caso de autos, de un derecho derivado de la seguridad sgcial (esto es, el pago de un  
seguro de vida para el personal de la PNP a causa de unacto de servicio).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4  
FOJAS  
9. En suma, habiéndose constatado que la entidad emplazada no ha ejecutado en sus  
propios términos la sentencia de fecha 13 de abril de 2004, integrada por el auto de  
fecha 29 de septiembre de 2004, y que el juez de ejecucion ha interpretado  
erroneamente los alcances de la misma, corresponde estimar el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por el actor, a fin de efectivizar, en etapa de ejecucion, la  
decision expedida en su dia por el Poder Judicial.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare FUNDADO el recurso de  
agravio constitucional presentado por el demandante; en consecuencia, declarar NULA la  
resolucion de fecha 15 de marzo de 2011; ordenar a la emplazada que emita un nuevo  
pronunciamiento atendiendo a lo senaladoen los fundamentos expuestos.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que cegtifico:  
OSCAR HAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL 19 4ONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
42  
EXPN02362011-PATC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Emito el presente voto por los fundamentos que a continuacion expongo  
FUNDAMENTOS  
Precision del Petitorio  
1. En la etapa de ejecucion de sentencia del proceso de amparo seguido contra el  
general PNP director de la Direccion de Economia de la Policia Nacional del Peru  
se ordeno que le reconozca al demandante el seguro de invalidez en funcion a 15  
UIT, con deduccion de la suma pagada.  
2. El objeto del recurso de agravio constitucional es que se cumpla con la sentencia de  
vista de fecha 13 de abril de 2004, otorgândole al recurrente el seguro de invalidez  
en funcion de 15 UIT y que se le abone por porcentajes de la UIT como lo han  
dispuesto los organos jurisdiccionales en la etapa de ejecucion.  
3. El Tribunal Constitucional ha comprendido que el derecho a la ejecucion de  
resoluciones constituye parte inseparable de la exigencia de efectividad de la tutela  
judicial. En efecto, en las Sentencias 0015-2001-AI/TC, 0016-2001-AI/TC y 004-  
2002-AI/TC, este Colegiado ha dejado establecido que "Te]l derecho a la ejecucion  
de resoluciones judiciales no es sino una concrecion especifica de la exigencia de  
efectividad que garantiza el derecho a la tutela jurisdiccional, y que no se agota alli,  
ya que, por su propio carâcter, tiene una vis expansiva que se refleja en otros  
derechos constitucionales de orden procesal (..). El derecho a la efectividad de las  
resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en una sentencia se cumpla, y que  
la parte que obtuvo un pronunciamiento de tutela, a través de la sentencia favorable,  
sea repuesta en su derecho y compensada, si hubiere lugar a ello, por el dano  
sufrido" [fundamento 11]. En esta misma linea de razonamiento, se ha precisado en  
otra sentencia que "la tutela jurisdiccional que no es efectiva no es tutela",  
reiterando la intima vinculacion entre tutela y ejecucion al establecer que "el  
derecho al cumplimiento efectivoy, en sus propios términos, de aquello que ha sido  
decidido en el proceso, forma parte imprescindible del derecho a la tutela  
jurisdiccional a que se refiere el articulo 139.3 de la Constitucion" (STC 4119-2005-  
AA/TC, fundamento 64).  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL SALAI  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL COSTTOCIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
EXPN0236201-PMAe  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
4. En efecto "la actuacion de la autoridad jurisdiccional en la etapa de ejecucion de  
sentencias constituye un elemento fundamental e imprescindible en el logro de una  
efectiva tutela jurisdiccional, siendo de especial relevancia para el interés publico,  
dado que el Estado de derecho no puede existir cuando no es posible alcanzar la  
justicia a través de los organos establecidos para tal efecto. Para ello, la autoridad  
jurisdiccional debera realizar todas aquellas acciones que tiendan a que los  
justiciables sean repuestos en sus derechos reaccionando frente a posteriores  
actuaciones 0 comportamientos que debiliten el contenido material de sus  
decisiones, pues solo asi se podran satisfacer los derechos de quienes han vencido  
en juicio, sin obligarles a asumir la carga de nuevos procesos" (STC 1042-2002-  
AA/TC).  
5. En la etapa de ejecucion de la sentencia de fecha 13 de abril de 2004, del proceso de  
amparo seguido contra el general PNP director de la Direccion de Economia de la  
Policia Nacional del Peru, se ordeno que le reconozca al demandante el seguro de  
invalidez en funcion a 15 Unidades Impositivas Tributarias, con deduccion de la  
suma pagada.  
6. El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 2 de julio  
de 2010, resuelve desaprobar la liquidacion efectuada por el demandante por  
considerar que solo existe un saldo a favor del demandante ascendente a la suma de  
S/. 18,750.00 que debera ser reintegrado por la institucion que habiendo abonado  
sumas parciales de dinero al actor, solo existe un saldo pendiente de 0.10 UIT.  
7. La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 15 de  
marzo de 2011, confirmo la apelada por considerar que se tiene establecido que el  
monto a pagar por seguro de vida al actor debio ser S/. 39,000.00, monto que a la  
fecha de expedirse la sentencia quedo disminuida a S/. 18,750.00 como bien ha  
efectuado el A quo, lo que evidencia que se esta dando cumplimiento a lo dispuesto  
en la sentencia de vista de fecha 13 de abril de 2004.  
8. En la RTC 0201-2007-Q/TC, este Colegiado establecio que de manera excepcional  
puede aceptarse la procedencia del RAC cuando se trata de proteger la ejecucion en  
sus propios términos de sentencias estimatorias emitidas en procesos  
constitucionales, por parte del Poder Judicial.  
9. La procedencia excepcional del RAC en este supuesto tiene por finalidad  
restablecer el orden juridico constitucional correspondiendo al Tribunal valorar el  
grado de incumplimiento de sus sentencias estimatorias cuando en fase de ejecucion  
el Poder Judicial no cumplen dicha funcion. Asimismo, los organos jurisdiccionales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05236201-PATC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
correspondientes se limitaran a admitir el recurso de agravio constitucional,  
teniendo habilitada su competencia este Colegiado ante la negativa del organo  
judicial a través del recurso de queja a que se refiere el articulo 190 del Codigo  
Procesal Constitucional".  
10. De autos se desprende que la controversia consiste en determinar si en fase de  
ejecucion de sentencia se desvirtuo lo decidido a favor del recurrente en el proceso  
de amparo a que se ha hecho referencia en el considerando 5, supra.  
11. En este sentido, consideramos que la emplazada, en etapa de ejecucion, emitio la  
resolucion cuestionada de manera defectuosa, omitiendo los parâmetros indicados  
en la sentencia de fecha 13 de abril de 2004, por cuanto al reconocérsele al  
demandante el seguro de invalidez en funcion a 15 unidades impositivas tributarias,  
las instancias jurisdiccionales en la etapa de ejecucion han establecido que el pago  
se realice segun un porcentaje de la unidad impositiva tributaria, por los pagos  
parciales efectuados por la entidad emplazada distorsionando el mandato contenido  
en la sentencia primigenia que dispone que el calculo se realice sobre la base de 15  
UIT mas los intereses legales establecidos por el articulo 1236 del Codigo Civil.  
Por estas consideraciones, considero que se debe declarar FUNDADO el recurso de  
agravio constitucional presentado por el demandante; en consecuencia, declarar NULA  
la resolucion de fecha 15 de marzo de 2011; y ordenar a la emplazada que emita un  
nuevo pronunciamiento atendiendo a lo senalado en los fundamentos aqui expuestos.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
porupeo:  
LO que  
sd CONSTITUCIONAL  
OSCAR  
MUNOZ  
RELATOR  
  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DE  
SALA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05236-2011-PA/TC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente coto en las consideraciones siguientes  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio  
1. En la etapa de ejecucion de sentencia del proceso de amparo seguido contra el  
general PNP, titular de la Direccion de Economia de la Policia Nacional del Perû,  
se ordeno reconocer al demandante el seguro de invalidez en funcion de 15 UIT,  
con deduccion de la suma pagada.  
2. El objeto del recurso de agravio constitucional es que se cumpla con la sentencia de  
vista de fecha 13 de abril de 2004, otorgandole al recurrente el seguro de invalidez  
en funcion de 15 UIT y que se le abone por porcentajes de la UIT, como lo han  
dispuesto los organos jurisdiccionales en la etapa de ejecucion.  
3. El Tribunal Constitucional ha comprendido que el-derecho a la ejecucion de  
resoluciones constituye parte inseparable dela exigencia de efectividad de la tutela  
judicial. En efecto, en las Sentencias 0015-2001-AI/Te, 0016-2001-Al/TC y 004-  
2002-AI/TC, este Colegiado ha dejado establecidoque "Te]! derecho a la ejecucion  
de resoluciones judiciales no es sino una conerecion especifica de la exigencia de  
efectividad que garantiza el derecho a la tutelaj jurisdiccional, y que no se agota alli,  
ya que, por su propio caracter, tiene ana vis expansiva que se refleja en otros  
derechos constitucionales de orden procesal (...). El derecho a la efectividad de las  
resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en una sentencia se cumpla, y que  
la parte que obtuvo un pronunefamiento de tutela, a través de la sentencia favorable,  
sea repuesta en su derecho y compensada, si hubiere lugar a ello, por el dano  
sufrido" [fundamento 111. En esta misma linea de razonamiento, se ha precisado en  
ptra sentencia que "la tutela jurisdiccional que no es efectiva no es tutela",  
reiterando la intima vinculacion entre tutela y ejecucion al establecer que "el  
derecho al cumplimiento efectivo y, en sus propios términos, de aquello que ha sido  
decidido en el proceso, forma parte imprescindible del derecho a la tutela  
jurisdiccional a que se refiere el articulo 139.3 de la Constitucion" (STC 4119-  
2005-AA/TC, fundamento 64).  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNALCONINUCIOMAT  
SALAI  
FOJAS  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°05236-236-2011-PA/TC  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
4. En efecto "la actuacion de la autoridad jurisdiccional en la etapa de ejecucion de  
sentencias constituye un elemento fundamental e imprescindible en el logro de una  
efectiva tutela jurisdiccional, siendo de especial relevancia para el interés publico,  
dado que el Estado de derecho no puede existir cuando no es posible alcanzar la  
justicia a través de los organos establecidos para tal efecto. Para ello, la autoridad  
jurisdiccional debera realizar todas aquellas acciones que tiendan a que los  
justiciables sean repuestos en sus derechos reaccionando frente a posteriores  
actuaciones 0 comportamientos que debiliten el contenido material de sus  
decisiones, pues solo asi se podran satisfacer los derechos de quienes han vencido  
en juicio, sin obligarles a asumir la carga de nuevos procesos" (STC 1042-2002-  
AA/TC).  
En la etapa de ejecucion de la sentencia de fecha 13 de abril de 2004, del proceso  
de amparo seguido contra el general PNP, titular de la Direccion de Economia de la  
Policia Nacional del Perui, se ordeno que se le reconozca al demandante el seguro  
de invalidez en funcion de 15 unidades impositivas tributarias, con deduccion de la  
suma pagada.  
6. El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 2 de julio  
de 2010, resuelve desaprobar la liquidacion efectuada por el demandante por  
considerar que solo existe un saldo a favor del demandante ascendente a la suma de  
SI. 18,750.00 que debera ser reintegrado por la institucion, y que habiendo abonado  
sumas parciales de dinero al actor, solo existe un saldo pendiente de 0.10 UIT.  
7. La Tercera Sala Civil de la Corte Superiorde Justicia de Lima, con fecha 15 de  
marzo de 2011, confirmo la apelada por considerar que se tiene establecido que el  
monto a pagar al actor por seguro de vida debio ser deSl. 39,000.00, monto que a la  
fecha de expedirse la sentencia quedo disminuide a S/. 18,750.00, como bien ha  
establecido el a quo, lo que evidencia que se esta dando cumplimiento a lo dispuesto  
en la sentencia de vista de fecha 13 de abrikde 2004.  
8. En la RTC 0201-2007-Q/TC, este Colegiado establecio que de manera excepcional  
puede aceptarse la procedencia del RAC cuando se trata de proteger la ejecucion en  
sus propios términos de sentencias estimatorias emitidas en procesos  
constitucionales, por parte del Poder Judicial.  
procedencia excepcional del RAC en este supuesto tiene por finalidad  
9.  
destablecer el orden juridico constitucional, correspondiendo al Tribunal valorar el  
gjado de incumplimiento de sus sentencias estimatorias cuando en fase de ejecucion  
el Poder Judicial no cumple dicha funcion. Asimismo, los organos jurisdiccionales  
dorrespondientes se limitaran a admitir el recurso de agravio constitucional,  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
BALA  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
47  
EMRNYOKBLPMTFOUNS  
LIMA  
ZENON REATEGUI SOUZA  
teniendo habilitada su competencia este Colegiado ante la negativa del organo  
judicial a través del recurso de queja a que se refiere el articulo 19 del Codigo  
Procesal Constitucional".  
10. De autos se desprende que la controversia consiste en determinar si en fase de  
ejecucion de sentencia se desvirtuo lo decidido a favor del recurrente en el proceso  
de amparo a que se ha hecho referencia en el considerando 5, supra.  
11. Conforme se desprende de la sentencia de vista del 13 de abril de 2004 (fojas 100)  
se declaro fundada la demanda de amparo y se ordeno que la entidad emplazada  
reconozca al demandante "el seguro de invalidez en funcion de quince Unidades  
Impositivas Tributarias de dos mil doscientos nuevos soles cada una, con deduccion  
de la menor suma pagadd". Posteriormente, en razon del pedido de integracion  
efectuado por el demandante respecto de que se le pague con el valor actualizado y  
que la sentencia senale el pago de intereses legales dejados de percibir, se emitio la  
resolucion de fecha 29 de setiembre de 2004 (fojas 127), mediante la cual se preciso  
en su tercer considerando, respecto del pago de intereses, "que dicha precision debera  
hacerla valer en la etapa de ejecucion " En cuanto al pago con el valor actualizado, la sala  
considero atendible la integracion, precisando a [qlue en lo referente a los puntos sobre los  
cuales se solicita integracion, se aprecia que éste resulta atendible, toda vez que el beneficio que le  
corresponde debera abonarlo el demandado con elvalor actualizado al dia de pago, aplicandose el  
criterio de preservacion del valor establecido en el articulo 1236 del Codigo Civil".  
Consecuentemente, el mandato judicial se circunscribe a que se cancele al  
demandante la suma de 15 UIT, por concepto deseguro de vida, segun el valor  
actualizado al dia de pago (articulo 1236-del Codigo Civil), con deduccion de la  
menor suma abonada, toda vez que por Resolucion Directoral No 143-98-  
DGPNP/DIPER, de fecha 23 de enero de 1998 sele abono al actor el importe de S/.  
20,250.00, equivalente a 7.79 UIT (teniendoen cuenta que el valor de la UIT para  
el ano 1998 se establecio en S/. 2.600), quedando pendiente de cancelar 7.21 UIT, lo  
que totaliza 15 UIT, conforme a lo ordenado por sentencia.  
12. Mediante Resoluciones No 45 ys/n, de fechas 2 de julio de 2010 y 15 de marzo de  
2011 respectivamente, las instancias judiciales precedentes han determinado que la  
emplazada ha cumplido con cancelar las cantidades de SI. 12,227.09 y S/.  
11,585.91, equivalentesal valor de 3.71 UIT y 3.40 UIT teniendo en consideracion  
el valor de la UIT de la fecha de pago, esto es, el 23 de octubre de 2005 y el 9 de  
enero de 2006, respectivamente. Siendo esto asi, se restaria al accionante un saldo  
de 0.10 UIT, el cual debera ser cancelado con el valor actualizado a la fecha de  
pago.  
Siendo que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada pues ha  
TRIBUNAL SANSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
EXP.N. 05236-2011-PA/TO FOJAS  
V8  
LIMA  
ZENON REATEGUI  
SOUZA  
establecido los porcentajes pendientes de pago con relacion a la UIT que se ordeno  
pagar por sentencia no se ha vulnerado el derecho fundamental a la ejecucion de las  
resoluciones judiciales; en consecuencia, el juez debe continuar con la ejecucion de  
la sentencia hasta que se cancele el monto pendiente de abono con sus respectivos  
intereses generados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo  
Civil.  
Por lo expuesto, consideramos que se debe declarar INFUNDADO el recurso de  
agravio constitucional por cuanto no se ha acreditado la afectacion del derecho  
reclamado por el demandante.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LO que/fcertivico:  
0$ CAR DIAZ MUNOZ  
RECRETASITRELATON  
TR/BUNAL coy USTITUCIONAL