
05249-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2013/05249-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05249-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN GARCIA POLANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2012 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Calle  
Hayen y Eto Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Garcia Polanco  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 416, su fecha 25 de octubre de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos  
W  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
/  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
nula la Resolucion 23620050NPDPR.DLI9PA, del 11 de agosto de 2008; y que en  
consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion que establece el régimen general del  
Decreto Ley 19990.  
Considera que la emplazada ha vulnerado su derecho a la pension, pues ha  
laborado durante mas de 20 afos en relacion de dependencia, acumulando igual tiempo  
de aportaciones; sin embargo, se denego la pension solicitada porque se desconocieron  
13 anos y 8 meses de aportaciones efectuadas.  
La emplazada contesta la demanda sefalando que el recurrente no acredita el  
tiempo minimo de aportaciones requerido para acceder a la pension, debido d que los  
documentos presentados no guardan la formalidad debida.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de abril de 2011, declara  
fundada la demanda considerando que el actor ha acreditado 21 anos, 10 meses y 17  
dias de aportaciones, alcanzando el periodo minimo requerido para/acceder a la pension  
solicitada.  
La Sala Superior competente revocando la apelida, dectara infundada la  
respecto de las aportaciones cfectuadas por el cmcffin  
demanda estimando que los documentos presentados no  
suficiente conviccion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IXP. N.o 05249-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN GARCIA POLANCO  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare nula la Resolucion 2266-  
2008-0NPIDPR/DL1990; y que en consecuencia, se le otorgue la pension de  
jubilacion que establece el régimen general del Decreto Ley 19990.  
Considera que la emplazada ha vulnerado su derecho a la pension, dado que ha  
laborado durante mas de 20 anos en relacion de dependencia, acumulando igual  
tiempo de aportaciones; sin embargo, se denego la pension solicitada porque se  
desconocieron 13 anos y 8 meses de aportaciones efectuadas.  
Asi las cosas, considerando que en la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruuno el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para su disfrute y que la titularidad del derccho debe estar suficientemente  
acreditada para emitir un pronunciamiento, se concluye que corresponde evaluar  
la vulneracion al derecho a la pension que se denuncia.  
2.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1 Argumentos del demundante  
Sostiene que acredita aportaciones por mas de 20 alios, pues durante el tiempo  
que ha trabajado en relacion de dependencia, se le han descontado las  
aportaciones con fin previsional correspondientes.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Senala que solo se ha podido verificar la existencia de 8 anos y 2 meses de  
aportaciones entre 1985 y 1994.  
Arguye que los documentos presentados por cl reçurrente son cuestionables,  
pues no se ha podido ubicar los libros de planillas de la Cia. Utah Pacific Ltd. y  
Compania Constructora Emkay del Peri y Ehuresa de Transporte Turismo y  
Servicios Sur Peruano S.A.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-905249-2011-PATC  
AREQUIPA  
JUAN GARCIA POLANCO  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y el articulo I - del Decreto Ley 25967, establece que para obtener una  
pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
2.3.2. Con la copia del documento nacional de identidad del demandante, se verifica  
que cumplio 65 anos de edad el 21 de junio de 2004.  
2.3.3. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (ff. 25 a 27),  
se advierte que se denego la pension del recurrentc por haber acreditado 8 anos y  
2 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990. Asimismo, que las  
aportaciones acreditadas corresponden casi a la integridad del periodo laborado  
para la Empresa de Transporte Turismo y Scrvicios Sur Peruano S.A.  
2.3.4. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano cl 25 de octubre de 2008. asi como en su resolucion de  
aclaracion, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
2.3.5. Para acreditar un mayor periodo de aportaciones, obran en autos los siguientes  
documentos:  
a. Copia legalizada del certificado de trabajo (f. 325)y copia fedateada y de la  
liquidacion de beneficios sociales (f. 189) correspondientes al periodo  
laborado en la Cia Utah Pacific Ltd y Compania Constructora Emkay del  
Peri, del 24 de julio de 1959 al 10 de diciembre de 1971, acreditando 12  
anos, 4 meses y 17 dias de aportacioncs.  
b. Copia fedateada de la liquidacion de bencficios sociales (A 190) - emitida por  
la Empresa de Trumsporte Turismo y Servicios Sur/Peruano S.A.; sin  
embargo, no es posible reconocer en ésta via el perigdo en el que no se ha  
reconocido aportaciones. al no haberse adjuntado otro documento que  
respalde el periodo laboral.  
2.3.6. Asi las cosas, sumadas las aportaciones reconoodas por la ONP y las que se  
acreditan en el presente proceso, el demandante reune 20 anos, 6 meses y 17  
dias de aportaciones, debiendo estimarse ly demanda al cumplir los requisitos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 05249-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN GARCIA POLANCO  
para acceder a la pension solicitada.  
Efectos de la Sentencia  
3.  
3.3.1. En consecuencia, queda acreditado que al demandante le corresponde percibir la  
pension del régimen general de jubilacion desde la fecha en que cumplio 65 anos  
de edad; sin embargo, conforme a lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley  
19990, solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario, en éstc caso, desde el 13 de noviembre de 2005 (f. 279).  
3.3.2. Adicionalmente, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los intereses legales  
generados desde dicha fecha. conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, mas  
los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica de! Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por habersc acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia NULAS las Resoluciones 2266-2008-  
ONPIDPR/DL19990,  
92434-2007-ONPIDC/DL19990  
4011-2007-  
y  
ONP/DC/DL19990.  
2. Reponiendo las cosas al cstado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP emita  
resolucion otorgando al demandante la pension del régimen general de jubilacion  
conforme a lo dispuesto en los fundamentos 3.3.1 y 3.3.2 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
2  
io que certificor  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR