
00004-2007-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00004-2007-AI.pdf)  
---  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
00004-2007-PI/TC  
SENTENCIA  
DEL PLENOJURISDICCIONAL  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 22 de junio de 2007  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la Defensoria del Pueblo contra el  
articulo 2 del Decreto de Urgencia N.o 005-2007.  
Magistrados firmantes:  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00004-2007-PITC  
LIMA  
DEFENSORIA DEL PUEBLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2007, el Tribunal Constitucional en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo,  
Presidente; Gonzales Ojeda, Vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
LASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la Defensoria del Pueblo contra el  
articulo 2 del Decreto de Urgencia N.o 005-2007.  
II. DATOS GENERALES  
Tipo de proceso  
Demandante  
Norma sometida a control  
Bienes demandados  
: Proceso de Inconstitucionalidad.  
. Defensoria del Pueblo.  
- Decreto de Urgencia N.o 005-2007.  
: Competencia del Poder Ejecutivo para  
dictar decretos de urgencia, competencia  
presupuestaria y autonomia de la  
: Se declare la inconstitucionalidad del  
articulo 2 del Decreto de Urgencia N.o  
005-2007, en el extremo en que suspende  
la aplicacion de la Décimo Novena  
Disposicion Final de la Ley N.o 28979.  
Defensoria del Pueblo.  
Petitorio  
III. NORMA IMPUGNADA  
Decreto de Urgencia N.o 005-2007  
Articulo 2: "En tanto se implemente lo dispuesto en el articulo 1° del presente Decreto  
de Urgencia, suspéndase la aplicacion de las Disposiciones Finales Décimo Primera y  
Décimo Novena de la Ley N.o 28979"  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IV.ANTECEDENTES  
4.1. Demanda de inconstitucionalidad  
Con fecha 21 de febrero de 2007 la Defensoria del Pueblo interpone demanda de  
inconstitucionalidad contra el articulo 2° del Decreto de Urgencia N.o 005-2007, en el  
extremo que suspende la aplicacion de la Décimo Novena Disposicion Final de la Ley  
N.o 28979. Sustenta su demanda, basicamente, en dos aspectos: i) el articulo 2 del  
Decreto de Urgencia no respeta los criterios establecidos por la Constitucion y el  
Tribunal Constitucional para la expedicion de decretos de urgencia; y, ii) el referido  
articulo 2° del Decreto de Urgencia impugnado, en el extremo en que suspende los  
efectos de la Décimo Novena Disposicion Final de la Ley 28979, vulnera la autonomia  
Respecto al primer cuestionamiento, senala que la norma en referencia incumple con los  
criterios de excepcionalidad, necesidad, transitoriedad y generalidad; y que no se  
satisface el criterio de excepcionalidad, pues la utilizacion eficiente de los recursos  
relativos a la contratacion de personal "(...) constituye una labor permanente que debe ser  
cumplida por todas las entidades estatales, claramente ordinaria y, bajo ninguna circunstancia,  
imprevisible". Respecto al criterio de necesidad, sostiene que las normas legales que el  
decreto impugnado suspendio fueron debatidas en el Congreso, previa intervencion del  
Ejecutivo, y éste expidio el dispositivo cuestionado precisamente el mismo dia que se  
aprobo la Ley 28979, por lo que no puede aducirse la imposibilidad de recurrir al  
procedimiento legislativo ordinario; y que el criterio de transitoriedad es incongruente  
con las caracteristicas propias de la politica presupuestaria y, por lo demas, la norma  
impugnada no establece un plazo determinado 0 probable de duracion. Finalmente,  
respecto al criterio de generalidad, sostiene que la no contratacion de diez personas no  
puede constituir un beneficio que alcance a toda la comunidad y, por el contrario.  
En relacion al segundo cuestionamiento, alega que la norma cuestionada viola el sentido  
de la autonomia reconocida a su institucion en el articulo 161 de la Constitucion; que se  
estaria violando especificamente su autonomia con relacion a la administracion de sus  
recursos humanos y también el principio de separacion de poderes, al exceder sus  
V atribuciones en materia presupuestaria; y que la finalidad ultima del Ejecutivo seria  
"reasignar" personal de otras instituciones del Estado a la Defensoria, lo que usurpa su  
constitucional de la Defensoria del Pueblo.  
significa un retroceso en la proteccion de derechos fundamentales.  
competencia de designar personal en la institucion.  
4.2. Contestacion de la demanda  
Con fecha 4 de junio de 2007, contesta la demanda el Procurador Publico de la  
Presidencia del Consejo de Ministros solicitando se declare infundada la demanda,  
esencialmente, porque: a) Respecto al primer cuestionamiento, el Decreto de Urgencia  
cuestionado si cumple los criterios de excepcionalidad, necesidad, transitoriedad,  
generalidad (y conexidad), por cuanto las normas contenidas en la Décimo Primera y  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Décimo Novena Disposiciones Finales no se encontraban en el proyecto de ley que  
presento el Ejecutivo al Congreso a efectos de que se otorgue un crédito suplementario  
(destinado a viabilizar el schock de inversiones, el Fondo para la Igualdad, compras  
corporativas, el Fenomeno del Nino, etc.), por lo que su posterior aprobacion por parte  
del Congreso habria sido una extralimitacion "imprevisible" en las facultades de éste,  
que habria tardado mucho en ser solucionado por los conductos regulares, tornandose en  
"necesaria" la aprobacion de dicho decreto. b) Respecto al segundo cuestionamiento, no  
se ha violado la autonomia de la Defensoria, puesto que ésta no cuenta con autonomia  
presupuestaria de acuerdo a la Constitucion.  
V. FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inconstitucionalidad del articulo 2° del  
Decreto de Urgencia N.o 005-2007, en el extremo que suspende la aplicacion de la  
Décimo Novena Disposicion Final de la Ley N.°28979.  
$1. Cuestiones de forma  
2. Con fecha 21 de junio de 2007 el Procurador Publico de la Presidencia del Consejo  
de Ministros presento un escrito ante el Tribunal solicitando la conclusion del proceso  
por haberse producido la sustraccion de la materia. Alega que el articulo 4 de la Ley N.°  
29035 y su Disposicion Derogatoria unica han derogado el articulo 2 del Decreto de  
Urgencia N.o 005-2007 en el extremo que suspende la Décimo Novena Disposicion  
Final de la Ley N.o 28979, por lo que careceria de objeto un pronunciamiento por parte  
del Tribunal respecto a su inconstitucionalidad.  
3. El articulo 2 del Decreto de Urgencia N.° 005-2007 establece:  
"En tanto se implemente lo dispuesto en el articulo 1° del presente Decreto de Urgencia,  
suspéndase la aplicacion de las Disposiciones Finales Décimo Primera y Décimo Novena de la  
La Primera Disposicion Final de la Ley N.o 28979 a la que alli se hace referencia, por su  
Ley N.o 28979"  
parte, establecia:  
"Autorizase a la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos SUNARP, a realizar en el  
presente ano fiscal la contratacion, con sus Recursos Directamente Recaudados, de ciento treinta  
(130) plazas para personal registral y de apoyo, mediante concurso publico y en plazas  
financiadas, para lo cual queda exceptuada de las restricciones legales vigentes en materia de  
La contratacion del personal por parte de la SUNARP, sera con cargo a su presupuesto y no  
En tanto que la Décimo Novena Disposicion Final de la misma Ley N.o 28979, preveia:  
"Exceptuase, con cargo a su presupuesto institucional sin que comprometa recursos adicionales  
del Tesoro Publico, a la Defensoria del Pueblo, del numeral 2 del Articulo 4 de la Ley N.o  
modificaciones presupuestarias e ingreso de personal.  
generara mayores gastos al Tesoro Publico".  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28927, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2007, para la contratacion de  
En suma, el Tribunal observa que la disposicion impugnada suspendio la autorizacion  
concedida a la SUNARP y a la Defensoria del Pueblo para contratar personal dispuesta  
4. Posteriormente, el Congreso de la Republica expidio la Ley N.o 29035. En el ordinal  
diez (10) comisionados".  
en la Ley del Presupuesto para el ano 2007.  
"e" de su articulo 4.1 tal ley establece que:  
"4.1 Exceptuase de la prohibicion de ingreso de personal en la condicion de nombrado 0  
contratado, segun corresponda, dispuesta en el articulo 4 numeral 2 de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el Ano Fiscal 2007, Ley N.° 28927, a los pliegos presupuestarios siguientes:  
e) Defensoria del Pueblo, para la contratacion de diez (10) comisionados para las oficinas  
Por su parte, la Unica Disposicion Derogatoria de la misma Ley N.o 29035, prescribe  
(...)  
defensoriales de las regiones, previo concurso publico".  
que:  
"Deroganse 0 déjanse en suspenso, en su caso, las disposiciones legales y reglamentarias que se  
5. El Tribunal observa que existe una antinomia parcial entre el articulo 2 del Decreto  
de Urgencia N.o 005-2007 y el ordinal "e" del articulo 4.1 de la Ley N.o 29035. Dicha  
incompatibilidad parcial entre lo dispuesto por ambas disposiciones versa sobre la  
suspension de los efectos de la Décimo Novena Disposicion Final de la Ley N.o 28979  
dispuesta por el articulo 2 del Decreto de Urgencia N.o 005-2007. Y no comprende a la  
suspension de los efectos de la Décimo Primera Disposicion Final de la misma Ley N.o  
28979, que se mantiene subsistente por efectos del citado articulo 2 del Decreto de  
En lo que se refiere a la antinomia parcial entre el articulo 2 del Decreto de Urgencia  
N.o 005-2007 y el ordinal "e" del articulo 4.1 de la Ley N.o 29035, el Tribunal considera  
que ésta debe ser resuelta conforme al criterio cronologico, segun el cual lex posterior  
derogat lex priori. En consecuencia, debe entenderse que el articulo 2 del Decreto de  
Urgencia N.o 005-2007, que establece la suspension de la aplicacion de la Décimo  
6. La cuestion de si la abrogacion parcial del articulo 2 del Decreto de Urgencia N.o  
005-2007 impide que este Tribunal efectue su control de constitucionalidad ha de ser  
absuelta en los términos como se ha afrontado el problema en su jurisprudencia. Segun  
ésta, la derogacion [y ahora, la abrogacion] de una disposicion legal no necesariamente  
implica la pérdida de competencia de este Tribunal para expedir un pronunciamiento  
opongan a lo establecido por la presente Ley O limiten su aplicacion" .  
Urgencia N.o 005-2007.  
Novena Disposicion Final de la Ley N.o 28979, ha quedado abrogado.  
sobre el fondo [STC 00004-2004-AITC y STC 00019-2005-PI).  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. La derogacion de una norma solo tiene la propiedad de cancelar su vigencia y  
aplicabilidad para los hechos y situaciones juridicas que acaezcan con posterioridad a la  
derogacion/abrogacion, pero no la regulacion de aquellos hechos y situaciones juridicas  
que hubieron acaecido durante el lapso en que la disposicion legal estuvo vigente, en los  
que es posible una aplicacion ultraactiva de la norma. En ese contexto, la aplicacion  
ultraactiva que pueda tener una ley derogada no difiere en lo absoluto del presupuesto  
para la aplicacion de las leyes vigentes: ésta debe ser conforme con la Ley Fundamental,  
como exigencia que dimana del principio jerarquico [articulo 51 de la Constitucion].  
8. En el proceso de inconstitucionalidad el Tribunal juzga la validez constitucional de  
las leyes y las normas con rango de ley. En la STC 00004-2004-AU/TC, este Tribunal  
recordo que "La validez en materia de justicia constitucional (...) es una categoria relacionada con el  
principio de jerarquia normativa, conforme al cual la norma inferior (v.g. una norma con rango de ley)  
sera valida solo en la medida en que sea compatible formal y materialmente con la norma superior (v.g. la  
Constitucion). Constatada la invalidez de la ley, por su incompatibilidad con la Carta Fundamental,  
correspondera declarar su inconstitucionalidad, cesando sus efectos a partir del dia siguiente a la fecha de  
la publicacion de la sentencia de este Tribunal que asi lo declarase (articulo 204° de la Constitucion),  
quedando impedida su aplicacion a los hechos iniciados mientras tuvo efecto, siempre que estos no  
hubiesen concluido, y, en su caso, podra permitirse la revision de procesos fenecidos en los que fue  
aplicada la norma, si es que ésta versaba sobre materia penal 0 tributaria (articulos 36° y 40° de la Ley  
9. Por esa razon, en la STC 00019-2005-PITC el Tribunal preciso que "(..) la derogacion  
de la ley no es impedimento para que este Tribunal pueda evaluar su constitucionalidad, pues la  
derogacion es una categoria del Derecho sustancialmente distinta a la inconstitucionalidad. Mientras que  
la primera no necesariamente elimina los efectos (capacidad reguladora) de la ley derogada (asi, por  
ejemplo, los casos de leyes que, a pesar de encontrarse derogadas, surten efectos ultraactivos), la  
declaracion de inconstitucionalidad "aniquila" todo efecto que la norma pueda cumplir; incluso los que  
pueda haber cumplido en el pasado, en caso de que haya versado sobre materia penal 0 tributaria (articulo  
Asimismo, agrego que en la medida en "(...) que no toda norma vigente es una norma valida, y  
que no toda norma derogada se encuentra impedida de ser sometida a un juicio de validez", en la STC  
0004-2004-AI/TC se condiciono la capacidad de este Colegiado para realizar un juicio  
de constitucionalidad sobre la legislacion derogada a la concurrencia alternativa de dos  
supuestos: "a) cuando la norma continue desplegando sus efectos, y, b) cuando, a pesar de no continuar  
surtiendo efectos, la sentencia de inconstitucionalidad puede alcanzar a los efectos que la norma cumplio  
en el pasado, esto es, si hubiese versado sobre materia penal 0 tributaria" [fundamento 2].  
10. En lo que al caso incumbe, el Tribunal observa que la abrogacion parcial del articulo  
2 del Decreto de Urgencia N.° 005-2007 no se encuentra bajo ninguno de los supuestos  
enunciados en el fundamento anterior. En efecto, lo alli regulado no versa sobre materia  
penal 0 tributaria, ni tampoco la regulacion de la materia abrogada tiene la propiedad de  
continuar desplegando sus efectos. Por tanto, el Tribunal considera que debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
N.° 26435 Orgànica del Tribunal Constitucional)" [fundamento 2].  
83° del Codigo Procesal Constitucional)" [fundamento 5].  
desestimarse la pretension.  
Constitucion Politica del Peru,  
6  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00004-2007-PITC  
LIMA  
DEFENSORIA DEL PUEBLO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de inconstitucionalidad presentada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
maedellu  
2  
Lo que certiffco:  
Dr.  
19 HQF Rivadeneyra  
ECRETARID RELATOR (e)  
7