
00002-2006-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00002-2006-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA  
DEL PLENOJURISDICCIONAL  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Colegio de Abogados de Arequipa contra el Congreso de la Republica  
Sentencia del 16 de mayo de 2007  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio  
de Abogados de Arequipa contra la Disposicion Transitoria  
Unica de la Ley N.o 28647 que "precisa" el imbito de  
aplicacion temporal del Decreto Legislativo N.o 953, el cual  
sustituyo al numeral 2 del articulo 18 del TUO del Codigo  
Tributario.  
Magistrados firmantes:  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0002-2006-PITC  
LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE AREQUIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2007, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo,  
Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Garcia Toma, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de Arequipa  
contra la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647, publicada el 11 de  
diciembre de 2005 en el diario oficial El Peruano.  
II. DATOS GENERALES  
Tipo de Proceso  
Demandante  
Norma impugnada  
Proceso de Inconstitucionalidad  
Colegio de Abogados de Arequipa  
. Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o  
28647, que "precisa" el ambito de aplicacion  
temporal del Decreto Legislativo N.° 953.  
Inconstitucionalidad por el fondo. Norma con  
efectos retroactivos (articulo 103 de la  
/  
Vicio de inconstitucionalidad  
Constitucion)  
III. NORMA OBJETO DEL JUICIO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647, cuyo texto es el siguiente:  
UNICA.- Alcance del numeral 2 del articulo 18° del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Tributario que sustituye la presente Ley  
Precisase que el numeral 2 del articulo 18° del Texto Unico Ordenado  
del Codigo Tributario, vigente antes de la sustitucion realizada por el  
articulo 1° de la presente Ley, solo resultaba aplicable cuando los  
agentes de retencion O percepcion hubieran omitido la retencion 0  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
percepcion durante el lapso que estuvo vigente la modificacion de  
dicho numeral efectuada por el Decreto Legislativo N.o 953.  
IV. ANTECEDENTES  
1. Normativa Relevante  
El Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario (en adelante, Codigo Tributario),  
aprobado mediante Decreto Supremo No. 135-99-EF,establecid lo siguiente:  
Articulo 18.- Responsables solidarios.- Son responsables solidarios  
2) Los agentes de retencion 0 percepcion, cuando hubieran omitido la  
retencion 0 percepcion a que estaban obligados. Efectuada la  
retencion 0 recepcion el agente es el unico responsable ante la  
con el contribuyente (...)  
Administracion Tributaria.  
Esta norma fue modificada por el Decreto Legislativo N.o 953 (en adelante, el Decreto  
Legislativo), publicado el 5 de febrero de 2004, que dispuso:  
VM  
Articulo 18.- Responsables solidarios.- Son responsables solidarios  
2) Los agentes de retencion 0 percepcion, cuando hubieran omitido la  
retencion 0 percepcion a que estaban obligados, por las deudas  
tributarias del contribuyente relativas al mismo tributo y hasta por el  
monto que se debio retener 0 percibir. La responsabilidad cesurd al  
vencimiento del aho siguiente a la fecha en que se debio efectuar la  
con el contribuyente (..)  
retencion 0 percepcion (énfasis agregado).  
Posteriormente, con fecha 11 de diciembre de 2005, se publico la Ley N.o 28647, cuyo  
articulo 1 modifico la norma antes citada, restableciendo el texto inicial del Codigo  
Tributario:  
Articulo 18.- Responsables solidarios.- Son responsables solidarios  
2) Los agentes de retencion 0 percepcion, cuando hubieran omitido la  
retencion 0 percepcion a que estaban obligados. Efectuada la  
retencion 0 recepcion e! agente es el unico responsable ante la  
con el contribuyente (.)  
Administracion Tributaria.  
A su vez, la Disposicion Transitoria Unica de esta Ley "preciso" el ambito de aplicacion  
temporal del citado Decreto Legislativo N.o 953, de acuerdo con los siguientes  
términos:  
DISPOSICION TRANSITORIA  
UNICA.- Alcance del numeral 2 del articulo 180 del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Tributario que sustituye la presente Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Precisase que el numeral 2 del articulo 180 del Texto Unico Ordenado  
dei Codigo Tributario, vigente antes de la sustitucion realizada por el  
articulo 1o de la presente Ley, solo resuitaba aplicable cuando los  
agentes de retencion C percepcion hubieran omitido la retencion 0  
percepcion durante el lapso que estuvo vigente la modificacion de  
dicho numeral efectuada por el Decreto Legislativo N.o 953.  
2. Demanda  
El Colegio de Abogados de Arequipa manifiesta que el Decreto Legislativo N.o 953  
establecio un plazo de caducidad aplicable a los supuestos de responsabilidad en que  
hubieran incurrido los agentes de retencion 0 percepcion por no haber cumplido su  
obligacion de realizar las retenciones 0 percepciones. Es decir, que la norma citada  
dispuso la extincion de la responsabilidad. siempre que en un lapso determinado la  
Administrativa Tributaria no iniciara las acciones legales correspondientes. Sostiene el  
Colegio que tal norma no distinguio si la extincion de la responsabilidad era aplicable  
solo a las omisiones ocurridas después de su entrada en vigencia 0 si también alcanzaba  
a las acaecidas con anterioridad, lo que, a su juicio, permitiria concluir que el plazo de  
No obstante, debido a que la Ley N.o 28647 "precisa" que el plazo de caducidad solo  
seria aplicable a las omisiones acaecidas durante la vigencia del mencionado Decreto  
Legislativo N.o 953 (esto es, desde el 6 de febrero de 2004 hasta el 11 de diciembre de  
2005) y no a las que ocurrieron antes de dicho periodo, el demandante considera que  
este dispositivo, si bien se presenta como una "norma interpretativa", en realidad no lo  
Senala, a este respecto, que una norma interpretativa solo circunscribe el sentido 0  
significado preexistente de un texto legal, no padiendo innovar los derechos y  
obligaciones previstos por éste. El demandante alega que esta situacion no se  
configuraria en el presente caso, pues la norma impugnada pretenderia alterar el ambito  
temporal de aplicacion del Decreto Legislativo N.o 953 y no un significado implicito en  
esta norma. En efecto, debido a que la Ley N.o 28647 se pronuncia sobre la vigencia del  
Decreto Legislativo N.o 953 estaria agregando un supuesto de hecho, un requisito del  
que carecia; esto es en qué momento ocurre el hecho al cual el Legislador le aplica la  
Agrega que, utilizandose el "ropaje" de norma interpretativa, se pretende dar efectos  
retroactivos a la Ley N.o 28647, dado que solo es admisible que una norma  
interpretativa surta efectos respecto de hechos realizados con anterioridad a su entrada  
en vigencia, es decir, desde la vigencia de la ley interpretada. Sin embargo, siendo que  
la Ley N.o 28647 no es una norma interpretativa, no seria admisible que pretenda tener  
eficacia retroactiva al regular la aplicacion de una norma a hechos acaecidos con  
anterioridad, cuestion que se encuentra proserita por el articulo 103 de la Constitucion  
Politica, que dispone: "La Ley, desde Su entrada en vigencia, se aplica a las  
caducidad era aplicable a todas estas situaciones.  
es.  
VI consecuencia juridica de cese de resporsabilidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencias de las relaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
Ahora bien, siendo que la "omision" constituye el supuesto de hecho que configura la  
relacion juridica, mientras que la "responsabilidad" es su consecuencia juridica, el  
demandante concluye que la Ley N. 28647 solo podria alcanzar a las situaciones  
juridicas de responsabilidad existentes con posterioridad a esta Ley, aun cuando la causa  
("las omisiones") hubiera preexistido a ésta, circunstancia que no se presenta en el caso  
De otro lado, el demandante alega que las Disposiciones Transitorias sirven para  
adecuar el texto de la nueva ley a la realidad en transito, la cual venia siendo regulada  
por la anterior ley, buscando empalmar tales normas, y por ello regula un periodo de  
interinidad. Sin embargo, ello no ocurriria en el presente caso, pues la norma impugnada  
solo "precisa" el texto de una norma anterior, tratando de tener efectos retroactivos sin  
ninguna intencion de coordinar un cambio de régimen legal, lo que, a juicio del  
demandante, evidenciaria un uso indebido, falaz y enganoso de la forma juridica.  
Finalmente, el demandante argumenta que mediante Resolucion N.o 09050-5-2004 el  
Tribunal Fiscal establecio un precedente de observancia obligatoria, dejando sentado  
que el plazo de caducidad aplicable a la responsabilidad por las omisiones de los  
agentes de retencion 0 percepcion se computaba desde que ocurria la omision, aunque  
ésta hubiera sido anterior a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 953. Por  
tanto, senala que este precedente debe aplicarse a todas las situaciones acaecidas antes  
de la entrada en vigencia de la Ley N.o 28647, dado que lo contrario significaria  
retroactivos "  
de autos.  
brindarle a la ley un efecto retroactivo.  
3. Contestacion  
El Congreso de la Republica contesta la demanda manifestando que la Resolucion N.o  
09050-5-2004 de observacion obligatoria, que invoca el demandante a su favor, ha sido  
modificada por el propio Tribunal Fiscal a través de la Resolucion N.o 07646-4-2005.  
Esta ultima jurisprudencia, que también es de observancia obligatoria, reconoce -en  
concordancia con lo establecido por la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o  
28647- que el Decreto Legislativo N.o 953 solo resultaba aplicable cuando los agentes  
de retencion 0 percepcion hubieran incurrido en omisiones durante el lapso en que  
estuvo vigente el citado Decreto Legislativo, y no antes. Con ello, sostiene el  
demandado, se estaria corrigiendo el anterior criterio del Tribunal Fiscal, el cual era  
inconstitucional al disponer la aplicacion retroactiva del Decreto Legislativo N.o 953.  
En ese orden de ideas, estima que la referida Disposicion simplemente explicita la  
aplicacion irretroactiva y, por tanto, constitucional del Decreto Legislativo N.o 953.  
Manifiesta el emplazado que una aplicacion no retroactiva del Decreto Legislativo N.o  
953 suponia que ésta solo surtiria efectos respecto de aquellos hechos ocurridos durante  
su vigencia. De modo que si durante la vigencia del Codigo Tributario se configuraba  
en la realidad el supuesto de hecho previsto ("los agentes de retencion 0 percepcion,  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando hubieran omitido la retencion 0 percepcion a que estaban obligados"), se  
desencadenaba inmediatamente la consecuencia juridica ("responsabilidad solidaria  
sujeta a los plazos de prescripcion previstos por el Codigo Tributario"), no siendo  
aplicables a estos hechos el plazo de caducidad que después incorporo el Decreto  
De acuerdo con ello, considera que la interpretacion asumida por el demandante deviene  
en inconstitucional al pretender aplicar los efectos de una norma a situaciones juridicas  
configuradas con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 953  
y, por tanto, sometidas al régimen legal anterior. Asimismo, senala que la posicion del  
demandante resulta contraria a lo establecido por la Norma VIII del Titulo Preliminar  
del Codigo Tributario, dado que mediante criterios interpretativos pretende extender los  
efectos y la aplicacion de una norma tributaria a hechos acaecidos con anterioridad.  
Finalmente, arguye que, debido al error cn que inicialmente incurrio el Tribunal Fiscal  
con la expedicion de la Resolucion N.o 09050-5-2004, era necesario que,  
contrariamente a lo sostenido por el demandante, se dictara una "Disposicion  
Transitoria" que explicitara el trânsito correcto del régimen establecido por el Decreto  
Legislativo N.o 953 hacia el régimen de la Ley N.o 28647, asi como que se precisara el  
periodo de vigencia del referido Decreto Legislativo. Anade que la conveniencia 0 no de  
las medidas adoptadas por el Legislador para regular ciertas materias no son asuntos  
Legislativo N.o 953.  
discutibles en un proceso de inconstitucionalidad.  
V. MATERIAS CONSTITUCIONALES RELEVANTES  
Este Colegiado estima necesario realizar un analisis de las siguientes materias que  
1. Legitimidad para obrar del demandante. Facultad de los Colegios Profesionales para  
interponer demandas de inconstitucionalidad en materias de su especialidad.  
2. Agentes de retencion y percepcion en el Estado Social y Democratico de Derecho.  
3. Aplicacion de las normas en el tiempo (principio de irretroactividad de las normas).  
4. Aplicacion en el tiempo del Decreto Legislativo N.o 953 a la luz de las Resoluciones  
considera de relevancia constitucional:  
Definiciones previas.  
del Tribunal Fiscal.  
Normas interpretativas en materia tributaria:  
a) Contenido de una norma interpretativa;  
b) Elementos que identifican el contenido de una norma interpretativa;  
c) Disposicion Transitoria Unica de la Ley No. 28647.  
6! Efectos retroactivos de la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Disposicion Transitoria Unica de la Ley N,28647 y el principio de legalidad.  
8. Efectos de la sentencia de inconstitucionalidad.  
VI. FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se declare la inconstitucionalidad de la Disposicion  
Transitoria Unica de la Ley N.o 28647, publicada el 11 de diciembre de 2005, porque,  
en su opinion, sus efectos son retroactivos y colisiona manifiestamente con los articulos  
103 y 74 de la Constitucion Politica. Solicita también que el Tribunal determine los  
efectos de su decision en el tiempo y las situaciones juridicas entre la vigencia de la Ley  
S Legitimidad para obrar del demandante. Facultad de los Colegios Profesionales  
para interponer demandas de inconstitucionalidad en materias de su  
1. La demandada solicita que se declare la improcedencia de la demanda de  
inconstitucionalidad promovida por el Colegio de Abogados de Arequipa alegando  
falta de legitimidad activa. Sustenta tal alegacion en que al aprobar la Junta  
Directiva la interposicion de la presente demanda ha contravenido la Disposicion  
Unica de la Ley N.o 28647, que es una norma inexistente en dicha Ley; aduce  
asimismo que la norma impugnada no seria materia de especialidad de un Colegio  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional considera que la invocada falta de  
legitimidad para obrar del Colegio demandante debe ser desestimada, en razon de  
una cuestion meramente formal, cual es que no se consigno en el Acuerdo de la  
Junta Directiva una referencia especifica a que la Disposicion Transitoria Unica de  
la Ley N.o 28647 seria un obstaculo para analizar la constitucionalidad de una  
norma; mas aun si se tiene en consideracion que la referida Ley no contiene ninguna  
otra disposicion unica diferente de la que es materia de cuestionamiento que pudiese  
generar alguna duda sobre la norma objeto del juicio de inconstitucionalidad. Por  
tanto, en este extremo la alegada excepcion de falta de legitimidad no es de recibo.  
3. Ahora bien, respecto a que la norma impugnada no seria materia de especialidad de  
un Colegio de Abogados, el Tribunal Constitucional se remite a su Sentencia, 0005-  
2005-AI/TC, donde analizo los requisitos que deben reunir tales entidades para  
ejercer la facultad conferida por el articulo 203.7 de la Constitucion Politica:  
N.o 28647 y la fecha de la sentencia.  
especialidad  
de Abogados.  
La razon que justifica que la Constitucion haya otorgado estas  
facultades a los colegios profesionales radica en que, debido a la  
particularidad, singularidad y especialidad de los conocimientos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cientificos y técnicos que caracterizan a las diferentes profesiones  
(Medicina, Abogacia, Ingenieria, Arquitectura, Contabilidad,  
Quimica-jarmacéutica, Periodismo, Psicologia y Biologia, entre  
otras), estas instituciones se sittian en una posicion idonea para poder  
apreciar, por una parte, si una determinada ley 0 disposicion con  
rango de ley -que regula una materia que se encuentra directamente  
relacionada con los conocimientos de una determinada profesion-  
vulnera disposiciones de la Norma Fundamental (...). No es ajeno a  
este Colegiado el hecho de que una ley 0 norma con rango de ley  
pueda contener una variedad de disposiciones que versen sobre  
diversas materias, siendo plenamente factible su cuestionamiento por  
dos 0 mas Colegios Profesionales en aquellos extremos relacionados  
con su especialidad. El caso de los Colegios de Abogados constituye  
un supuesto especial. En primer lugar, debe descartarse el sentido  
interpretativo segin el cual estos colegios podrian interponer acciones  
de inconstitucionalidad contra toda ley 0 disposicion con rango de ley.  
En efecto, si bien los Colegios de Abogados agremian a profesionales  
en Derecho, estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes  
0 disposiciones con rango de ley que se encuentren vigentes en nuestro  
ordenamiento juridico, sino solo aquellas que regulen una materia  
propia de esta profesion. Por ejemplo, en el caso de que un Colegio de  
Abogados cuestione una ley que regula un proceso de filiacion judicial  
de paternidad extramatrimonial, es claro que la materia que regula  
esta ley coincide con la materia que constituye la especialidad de los  
abogados, por lo que, si ademds esta ley vulnera una disposicion  
constitucional, entonces esta institucion si tendrà legitimidad para  
interponer la respectiva accion de inconstitucionalidad.  
4. En el presente caso se observa que lo que se esta cuestionando es la  
inconstitucionalidad por el fondo de la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o  
28647, arguyéndose que se trata de una norma con efectos retroactivos. Es decir, se  
esta impugnando una norma que estaria violentando el principio de irretroactividad  
de las normas consagrado en el articulo 103 de la Constitucion. En consecuencia,  
resulta evidente la relacion directa entre la norma impugnada y la especialidad del  
/ Colegio Profesional demandante, toda vez que la aplicacion retroactiva 0 no de una  
norma si se considera materia de especialidad de los abogados, de lo que se  
concluye que el Colegio de Abogados de Arequipa se encuentra plenamente  
S Agentes de retencion y percepcion en el Estado Social y Democritico de Derecho.  
5. En el Estado Social y Democratico de Derecho la tributacion se basa en el principio  
de solidaridad, que se encuentra recogido implicitamente en el articulo 43 de la  
Constitucion Politica, en virtud del cual la figura impositiva se flexibiliza y adapta a  
las necesidades sociales, pues a través de ésta el Estado lograra sus fines.  
legitimado para interponer la presente demanda.  
Definiciones previas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En esta clase de Estado el deber de contribuir al sostenimiento de los gastos publicos  
no esta vinculado unicamente al deber de pagar tributos sino también a los deberes  
de colaboracion con la Administracion Tributaria, orientados a conseguir la  
7. En este contexto, corresponde analizar la figura de la retencion. Al respecto, Héctor  
Villegas senala que "la ley 0 la administracion (previa autorizacion legal) designan  
como agentes de retencion aquellos que por sus funciones priblicas 0 por razon de  
su actividad, oficio 0 profesion, intervienen en actos u operaciones en los cuales  
pueden efectuar la retencion del tributo correspondiente (...)". Es decir que la  
retencion ocurre cuando un sujeto que adquiere un bien 0 servicio extrae cierto  
monto del precio que debe cancelar. Dicha suma retenida debe ser entregada al fisco  
para su aplicacion al pago de cierto tributo cuyo contribuyente es el proveedor del  
Refiriéndose a los agentes de percepcion, el autor comenta: "son agentes de  
percepcion aquellos que por su profesion, oficio, actividad 0 funcion, se hallan en  
una situacion tal que les permite recibir del destinatario legal tributario, un monto  
tributario que posteriormente deben depositar a la orden del fisco "2 Vale decir que  
la percepcion se produce cuando un sujeto que vende bienes 0 presta servicios  
incluye en el precio por cobrar un determinado tributo que es de cargo del cliente.  
Este tributo percibido debe ser entregado al fisco, por cuenta del contribuyente.  
8. Otro concepto relevante para el presente caso es el de responsable solidario. Fl  
responsable solidario es aquel sujeto que sin tener la condicion de contribuyente (es  
decir, sin haber realizado el hecho imponible) debe cumplir con la prestacion  
tributaria atribuida a éste por un imperativo legal si su cumplimiento es requerido  
por el acreedor tributario. Esta responsabilidad surge en razon de ciertos factores de  
conexion con el contribuyente 0 como un mecanismo sancionatorio.  
9. En el caso de autos, el articulo 18.2 del Codigo Tributario establecia esta  
responsabilidad solidaria para aquellos agentes de retencion 0 percepcion que no  
cumpliesen con efectuar la retencion O percepcion a la cual estaban obligados.  
Dicho texto no establecia un plazo especifico para que estos sujetos respondieran  
ante la Administracion Tributaria, por lo que se les aplicaban los plazos de  
prescripcion general contemplados en el articulo 43 del Codigo. Las posteriores  
modificaciones de este articulo introdujeron plazos distintos, los cuales seran  
participacion igualitaria en el soporte de las cargas publicas.  
bien 0 servicio.  
analizados posteriormente.  
VILLEGAS, Héctor. "Los agentes de retencion y de percepcion en el Derecho Tributario". Ediciones Depalma,  
Buenos Aires 1976, pag. 21.  
2 Op. Cit. pag. 253.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Aplicacion de las normas en el tiempo (principio de irretroactividad de las  
10. En nuestro ordenamiento juridico existen limites, tanto constitucionales como  
legales, para la aplicacion de las normas. Respecto de los limites constitucionales,  
los articulos 103 y 109 de la Ley Fundamental senalan, respectivamente:  
normas)  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias  
de las relaciones ysituaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni  
efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal  
La ley es obligatoria desde el dia siguiente de su publicacion en el  
diario oficial, salvo disposicion contraria de la misma ley que  
cuando favorece al reo'.  
posterga su vigencia en todo 0 en parte.  
La vigencia de las normas tributarias también se regula por el articulo X del Titulo  
Preliminar del Codigo Tributario, en los siguientes términos:  
Las leyes tributarias rigen desde el dia siguiente de su publicacion en  
el Diario Oficial, salvo disposicion contraria de la misma ley que  
posterga su vigencia en todo 0 en parte.  
11. Conforme a la normativa expuesta, es posible inferir que, como regla, las normas  
rigen a partir del momento de su entrada en vigencia y carecen de efectos  
retroactivos. Si bien esta regla resulta bastante clara, es innegable que al momento  
de su aplicacion podrian generarse ciertos conflictos; por ejemplo, cuando una  
nueva norma entra a regular una relacion 0 situacion juridica, derogando la norma  
reguladora anterior, suele suceder que durante cierto periodo se produce una  
superposicion parcial entre la antigua y la nueva norma. Es decir, la nueva norma  
podria desplegar cierto grado de efectos retroactivos y, a su vez, la norma derogada  
podria surtir efectos ultraactivos. A fin de resolver este problema, la doctrina plantea  
dos posibles soluciones radicalmente diferentes: la teoria de los hechos cumplidos y  
la teoria de los derechos adquiridos (denominadas también teoria del efecto  
inmediato y teoria de la ultraactividad 0 de la supervivencia de la ley antigua',  
Diez-Picazo, refiriéndose a la primera teoria, sostiene que "en el momento en que  
una ley entra en vigor, despliega, por definicion, sus efectos normativos y debe ser  
aplicada a toda situacion subsumible en su supuesto de hecho; luego no hay razon  
alguna por la que deba aplicarse la antigua ley a las situaciones, aun no  
extinguidas, nacidas con anterioridad. Ello no entraria en colision con la norma de  
conflicto de no presuncion de retroactividad, porque la aplicacion de una ley a  
situaciones aun vivas y con efectos ex nunc no implicaria, en puridad de conceptos  
DIEZ-PICAZO, Luis Maria. "La Derogacion de las Leyes". Editorial Civitas S.A.,Madrid 1990, pag. 206.  
respectivamente).  
Articulo sustituido por Ley N.o 28389, publicada el 17 de noviembre de 2004.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
retroactividad alguna ". Y, respecto a la segunda teoria, explica: "() la eficacia  
normal de la ley se despliega unicamente pro futuro, es decir, con respecto a las  
situaciones que nazcan con posterioridad a su entrada en vigor. La ley nueva, por  
consiguiente, no es de aplicacion -salvo que se prevea su propia retroactividad- a  
las situaciones todavia no extinguidas nacidas al amparo de la ley antigua "5  
12. En relacion con lo anterior, este Tribunal ha dicho que "(...) nuestro ordenamiento  
adopta la teoria de los hechos cumplidos (excepto en materia penal cuando  
favorece al reo), de modo que la norma se aplica a las consecuencias y situaciones  
juridicas existentes " (STC 0606-2004-AA/TC, FJ 2). Por tanto, para aplicar una  
norma tributaria en el tiempo debe considerarse la teoria de los hechos cumplidos y,  
consecuentemente, el principio de aplicacion inmediata de las normas.  
& Aplicacion en el tiempo del Decreto Legislativo N. 953 a la luz de las  
13. El Decreto Legislativo No. 953, que modifico el articulo 18.2 del Codigo Tributario,  
fue publicado el 5 de febrero de 2004 y entro en vigencia al dia siguiente de su  
publicacion. La modificatoria introducida por este Decreto Legislativo fue materia  
de analisis por parte del Tribunal Fiscal, emitiendo al respecto dos resoluciones de  
14.La Resolucion del Tribunal Fiscal No. 09050-5-2004, de 19 de noviembre, es un  
precedente de observancia obligatoria que establecio los siguientes criterios:  
Resoluciones del Tribunal Fiscal  
observancia obligatoria que seran tratadas a continuacion.  
El plazo de un aho sehalado por el numeral 2) del articulo 18° del  
Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario, aprobado por Decreto  
Supremo No 135-99-EF y modificado por el Decreto Legislativo No  
953, para determinar la responsabilidad solidaria del agente  
La responsabilidad del agente retenedor 0 perceptor, se mantendra  
hasta el 31 de diciembre del ano siguiente a aquél en que debio  
retenerse 0 percibirse el tributo, operando el cese de dicha  
El plazo incorporado por el Decreto Legislativo No 953 al numeral 2)  
del articulo 18° del Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario  
aprobado por Decreto Supremo N.o 135-99-EF es aplicable a los  
agentes de retencion 0 percepcion que incurrieron en omisiones en las  
retenciones 0 percepciones antes de la entrada en vigencia en dicho  
decreto legislativo, en cuyo caso se computa desde la fecha en que se  
retenedor 0 preceptor, es un plazo de caducidad.  
responsabilidad al dia siguiente.  
incurrio en la omision.  
5 Op. Cit. pag. 207.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15.Del analisis de los autos se desprende que, de los dos primeros criterios  
mencionados, ninguna de las partes discrepan, pues ambas coinciden en afirmar que  
el Decreto Legislativo N.o 953 introduce un plazo de caducidad, y que la  
responsabilidad solidaria del agente se mantendra hasta el 31 de diciembre del ano  
siguiente a aquél en que debio retenerse 0 percibirse, criterios que carecen de  
16. Respecto al tercer y iltimo criterio vertido en la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o  
09050-5-2004, si existe desacuerdo entre ambas partes, y considerando su relevancia  
constitucional en el caso, debera ser sometido a analisis por este Colegiado.  
Sobre este tema, cabe senalar que el pronunciamiento del Tribunal Fiscal solo se  
limita a reconocer que nuestro ordenamiento juridico ha recogido el principio de la  
aplicacion inmediata de la norma (articulo 103 de la Constitucion Politica), por lo  
tanto, una nueva norma no solo se aplica a las consecuencias de las relaciones 0  
situaciones juridicas futuras, sino también a las consecuencias de las relaciones 0  
situaciones juridicas nacidas al amparo de la norma anterior, pero que aun se  
encuentran en proceso de desarrollo (i.e. no consumadas) al entrar en vigencia esta  
Resulta, por ello, evidente que cuando entra en vigencia la modificatoria introducida  
por el Decreto Legislativo N.o 953, la relacion juridica surgida en virtud del articulo  
18.2 del Codigo Tributario, en determinados casos, no se habia consumado; pues  
mientras no se hubiera declarado la prescripcion a solicitud del deudor tributario  
(prescripcion a la que estaba sujeta dicha responsabilidad solidaria surgida a la luz  
del mencionado Codigo), 0 se hubiera extinguido la obligacion tributaria, los  
agentes de retencion 0 percepcion omisos continuaban siendo responsables  
Consecuentemente, a dicha responsabilidad solidaria -no consumada- se le debia  
aplicar la nueva regulacion introducida por el Decreto Legislativo N.o 953; es decir,  
la responsabilidad solidaria sujeta a un plazo de caducidad, computado desde el  
momento en que se incurrio en la omision. Ciertamente, para aquellos sujetos que ya  
hubieran cumplido dicho plazo (un ano) a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Legislativo, esta responsabilidad solidaria recién se entendera caduca a  
17. En definitiva, el criterio expuesto por la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 09050-5-  
2004 no empeoraba la situacion de los contribuyentes y resultaba acorde con el  
ordenamiento juridico, mas aun si se tiene en consideracion que al momento de  
promulgarse el Decreto Legislativo N.o 953 no se establecieron disposiciones  
transitorias que otorgaran un tratamiento especifico a las relaciones 0 situaciones  
juridicas iniciadas con anterioridad, cuyos efectos aun estaban produciéndose al  
relevancia constitucional y que no corresponde analizarlos aqui.  
nueva norma.  
solidarios.  
partir de la vigencia de éste.  
momento de entrar en vigencia este ultimo.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Por otro lado, por lo que se refiere a la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 07646-4-  
2005, de 14 de diciembre, el criterio de observancia obligatoria que contiene dicha  
Resolucion no esta relacionado con el tema materia de analisis, sino con otro que  
resulta irrelevante para el presente casos. Por lo que debe entenderse que el cambio  
de criterio producido se debe, no a la Resolucion N.o 07646-4-2005 en si, sino a la  
entrada en vigencia de la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647, pues  
la Resolucion sub examine solo se limita a recoger, en uno de sus considerandos, el  
Es decir, el cambio de criterio a que hace referencia la parte demandada, esta basado  
en la aplicacion de la Disposicion Transitoria Unica introducida por la Ley No.  
28647, la cual no fue materia de control difuso por parte del Tribunal Fiscal, porque  
de manera casi general este ente colegiado no lo aplicaba, situacion que en la  
actualidad ha variado con la publicacion del precedente vinculante STC 03741-  
2004-AA/TC y su resolucion aclaratoria, a partir de las cuales dicho ente esta en la  
obligacion de hacer prevalecer la Constitucion e inaplicar una disposicion  
19.Lo expuesto precedentemente obliga a este Tribunal a emitir pronunciamiento sobre  
la verdadera naturaleza de la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647, a  
efectos de determinar cuâles son las consecuencias dentro del ordenamiento  
contenido de esta Disposicion Transitoria Unica'.  
infraconstitucional.  
juridico.  
S Normas interpretativas en materia tributaria  
En el presente proceso la controversia se circunscribe a analizar la verdadera naturaleza  
de la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647, a efectos de determinar si esta  
es una norma interpretativa, cuyos efectos rigen desde la entrada en vigencia de la  
norma interpretada, 0, por el contrario, una norma innovativa, cuyos efectos pretenden  
aplicarse retroactivamente. Por esta razon es menester: i) definir el contenido de una  
norma interpretativa; ii) precisar los elementos que identifican el contenido de una  
"(...) la presente resolucion constituye precedente de observancia obligatoria, disponiéndose su publicacion en el  
"De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 43° del Codigo Tributario aprobado por Decreto Legislativo No 816, el  
plazo de prescripcion de la facultad sancionadora de la Administracion Tributaria respecto de la infraccion  
tipificada en el numeral 5 del articulo 178° del citado Codigo consiste en no pagar dentro de los plazos establecidos  
Las resoluciones del Tribunal. Fiscal que interpreten de modo expreso y con caracter general el sentido de normas  
tributarias, asi como las emitidas en virtud del Articulo 102, para los organos de la Administracion Tributaria,  
mientras dicha interpretacion no sea modificada por el mismo Tribunal, por via reglamentaria 0 por Ley (..)".  
"Que finalmente cabe senalar que mediante Disposicion Transitoria de la Ley No. 28647, publicada en el Diario  
Oficial "El Peruano" el 11 de diciembre de 2005, se ha precisado que el numeral 2 del articulo 18° del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Tributario modificado por el Decreto Legislativo No. 953, que establecio el cese de la  
responsabilidad de los agentes de retencion 0 percepcion al vencimiento del ano siguiente a la fecha en que se  
debio efectuar la retencion 0 percepcion, solo resultaba aplicable cuando los agentes de retencion 0 percepcion  
hubieran omitido éstas durante el lapso que estuvo vigente la modificacion de dicho numeral (esto es, del 6 de  
febrero de 2004 al 11 de diciembre de 2005), por lo que no resulta aplicable al caso de autos";  
diario oficial "El Peruano" en cuanto establece e! siguiente criterio:  
Jos tributos retenidos 0 percibidos, es de diez (10) anos" (..)".  
Articulo 154°.- JURISPRUDENCIA DE OBSERVANCIA OBLIGATORIA  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
norma interpretativa, y iti) evaluar si la Disposicion Transitoria Unica impugnada es de  
naturaleza interpretativa.  
i) Contenido de una norma interpretativa  
20. Las normas interpretativas son aquellas que declaran 0 fijan el sentido de una norma  
dictada con anterioridad y se reconocen porque, al promulgarlas el Legislador,  
generalmente, utiliza palabras como "interprétese", "aclarese" 0 "precisese". El  
objetivo de una norma interpretativa es eliminar la ambigiiedad que produce una  
determinada norma en el ordenamiento juridico. Asi, ambas normas -la interpretada  
y la interpretativa- estan referidas a la misma regulacion; por consiguiente, la norma  
interpretativa debe regir desde la entrada en vigencia de la norma interpretada.  
21.El articulo 102.1 de la Constitucion Politica ha establecido como atribucion del  
Congreso "Dar leyes y resoluciones legislativas, asi como interpretar, modificar 0  
derogar las existentes' J ? por lo que corresponde a este poder del Estado interpretar  
una norma anterior mediante una norma nueva, a cuyo efecto debe seguir el  
procedimiento parlamentario exigido para la norma interpretada en materia de  
22.El problema que se plantea con este tipo de normas es que a veces el Legislador  
pretende atribuir un efecto interpretativo a normas que, en el fondo, no lo son. Estas  
aparentes normas interpretativas deberian entrar en vigencia a partir del dia  
siguiente de su publicacion, y no desde ia entrada en vigencia de la supuesta norma  
interpretada, ya que en estos casos no existe una unidad normativa esencial entre  
iniciativa, quorum de votacion, publicacion, etc.  
ambas normas.  
ii) Elementos que identifican el contenido de una norma interpretativa  
23. Como no es suficiente que una norma se autodefina como interpretativa para que  
realmente lo sea, el Tribunal Constitucional considerada pertinente adoptar los tres  
requisitos establecidos por la Corte Constitucional de Colombia que deben satisfacer  
dicha clase de normas, sin los cuales se desnaturalizan y carecen de la virtud de  
integrarse a la norma interpretada:  
Primero, debe referirse expresamente a una norma legal anterior.  
Segundo, debe fijar elsentido de dicha norma anterior enunciando uno  
de los miiltiples significados plausibles de la norma interpretada, el  
cual pasa, por decision del propio legislador, a ser el significado  
auténtico que excluye las demas interpretaciones de la norma  
anterior. Tercero, no debe agregarle a la norma interpretada un  
contenido que no estuviera comprendido dentro de su ambito  
material.  
Sentencia C-245/02, emitida por la Corte Constitucional de Colombia.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Evidentemente, cuando una norma cumple estos requisitos, entonces es  
interpretativa y se integra a la norma interpretada, pero cuando no los cumple debe  
ser entendida como una norma innovativa.  
iii) La Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.° 28647  
24. La Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647, publicada el 11 de diciembre  
de 2005, ha sido incorporada en nuestro sistema juridico como si fuera una norma  
interpretativa tributaria que, al igual que cualquier otra norma interpretativa, rige  
desde la entrada en vigencia de la norma interpretada, que, en este caso, seria desde  
la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 953. Sin embargo, como se viene  
afirmando, el hecho de que el Legislador la haya denominado norma interpretativa  
no corrobora que esa sea su verdadera naturaleza. Por lo tanto, resulta indispensable  
para la solucion del presente proceso someter a analisis la Disposicion en cuestion,  
25. En primer lugar, cabe indicar que la Disposicion materia de analisis si ha cumplido  
el primer requisito para ser considerada norma interpretativa, en tanto identifica  
clara y especificamente cual es la norma anterior que interpreta (articulo 18.2 del  
Codigo Tributario modificado por el Decreto Legislativo N.953).  
26. Sin embargo, no satisface el segundo requisito necesario para configurarse como  
norma interpretativa, pues la Disposicion no interpreta un aspecto ambiguo del  
articulo 18.2 del Codigo Tributario modificado por el Decreto Legislativo N.o 953,  
toda vez que, como ya se explico en el Fundamento 16, supra, la aplicacion de esta  
nueva regulacion se da de manera inmediata a las consecuencias de las relaciones 0  
situaciones juridicas aun vigentes, aunque éstas hayan nacido con la normatividad  
anterior, siempre y cuando no se encuentren consumadas. Por lo tanto, no existe  
oscuridad que aclarar ni justificacion para emitir esta supuesta norma interpretativa,  
mas aun si se considera que la Administracion Publica (a través de la Resolucion del  
Tribunal Fiscal No. 09050-5-2004) ya habia emitido pronunciamiento sobre la  
aplicacion inmediata del Decreto Legislativo N.o 953, en un sentido que resultaba  
acorde con el ordenamiento juridico constitucional y que no empeoraba la situacion  
En este punto, es oportuno mencionar que si bien el Legislador esta facultado para  
establecer, mediante disposiciones transitorias, un tratamiento especifico a las  
relaciones O situaciones juridicas iniciadas con la normatividad anterior, cuyas  
consecuencias estaban en proceso de desarrollo (no consumadas) al momento de  
entrar en vigencia la modificatoria del Decreto Legislativo N.o 953, ello era  
pertinente dentro del mismo Decreto Legislativo, y no posteriormente.  
27. Esta Disposicion Transitoria Unica tampoco cumple el tercer requisito exigido, pues  
como seniala Garcia Novoa: "la esencia de la normas interpretativas estaria  
precisamente en su contenido meramente declarativo, que excluiria cualquier tipo  
sobre la base de los tres requisitos mencionados.  
de los contribuyentes.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de innovacion del ordenamiento (...) n10 y es evidente, en el caso de autos, que esta  
Disposicion no exhibe caracter declarativo, toda vez que modifica el ambito de  
aplicacion temporal del Decreto Legislativo N.o 953, el cual establecio el cese de la  
responsabilidad solidaria al vencimiento del ano siguiente a la fecha en que se debio  
efectuar la retencion 0 percepcion, sin mayor restriccion en su aplicacion. Sin  
embargo, mediante esta supuesta norma interpretativa se pretende limitar su  
aplicacion solo a los supuestos de omision acaecidos durante la vigencia del Decreto  
Legislativo (desde el 6 de febrero de 2004 hasta el 11 de diciembre de 2005)  
provocando, de este modo, un cambio en el sentido y alcance de la supuesta norma  
28. Esta limitacion 0 restriccion en el ambito de la aplicacion temporal del Decreto  
Legislativo N.o 953, efectuada por la Disposicion Transitoria Unica de la Ley No.  
28647, convierte en inaplicable al mencionado Decreto, pues el plazo de caducidad  
para la responsabilidad solidaria de las omisiones surgidas entre el 6 de febrero de  
2004 y el 11 de diciembre de 2005 (vigencia del Decreto), recién vencera el 31 de  
diciembre de 2005 y el 31 de diciembre de 2006, respectivamente, fechas en las  
cuales el mencionado Decreto Legislativo ya no tendra vigencia, pues el 12 de  
diciembre de 2005 fue modificado por la Ley No. 28647 (norma que restablecia el  
En este mismo sentido, otro efecto nocivo que estaria produciendo la Disposicion  
cuestionada seria la ultraactividad del Codigo Tributario, al pretender que a las  
omisiones acaecidas bajo su régimen, cuya responsabilidad solidaria aun estuviera  
en proceso de desarrollo -no consumada-, al momento de entrar en vigor el Decreto  
Legislativo N.o 953, se le continuara aplicando lo establecido por dicho cuerpo  
normativo (sujecion de la responsabilidad solidaria a plazos prescriptorios), y no de  
manera inmediata lo dispuesto por el Decreto Legislativo (sujecion de la  
En virtud de lo expuesto, se concluye que la Disposicion Transitoria Unica de la Ley  
N.o 28647 no cumple todos los requisitos para ser considerada una norma  
interpretativa; por lo tanto, no ostenta tal calidad. Al contrario, a través de ella el  
Legislador simplemente ha pretendido "modificar" O "dejar sin efecto" el contenido de  
la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 09050-5-2004, en detrimento del principio de  
seguridad juridica, el cual garantiza el derecho de los administrados de contar con un  
ordenamiento juridico que brinde predecibilidad y certeza a las decisiones de los  
S Efectos retroactivos de la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.° 28647  
29. Como se ha precisado, la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647 es una  
norma innovativa, y no interpretativa, por lo tanto sus efectos no deben ni pueden  
10 GARCIA NOVOA, César. "El principio de seguridad juridica en materia tributaria". Marcial Pons, Madrid, 2000,  
interpretada.  
texto inicial del articulo 18.2 del Codigo Tributario).  
responsabilidad solidaria a un plazo de caducidad).  
poderes publicos.  
pp. 191-192.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
regir para las consecuencias de situaciones juridicas inexistentes 0 ya consumadas a  
la fecha de su entrada en vigencia. Ello es asi por cuanto la interpretacion legal tiene  
como limite constitucional el no quebrantamiento de la Constitucion. Y esto es  
precisamente lo que ha ocurrido con la norma legal impugnada, que otorga efectos  
retroactivos a una norma tributaria, lo cual no esta permitido segun el articulo 103  
En consecuencia, la aplicacion que pretende otorgarle el Legislador a la Disposicion  
Transitoria Unica de la Ley N.o 28647; es decir, retrotraer sus efectos a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 953, violenta el principio  
constitucional de irretroactividad de las normas, ya que no podria aplicarse desde  
tal fecha debido a que al entrar en vigencia dicho Decreto Legislativo se entiende  
que habria caducado la responsabilidad solidaria de aquellos agentes de retencion 0  
percepcion omisos que, a dicho momento, ya hubieran cumplido el plazo de un ano  
(atribuible a ellos en virtud de la aplicacion inmediata del Decreto Legislativo N.o  
En conclusion, la Disposicion Transitoria Unica de la Ley N. 28647 no es una norma  
linterpretativa; por ende, viola el principio constitucional de irretroactividad de las  
normas, al pretender la aplicacion de sus efectos a periodos en los cuales no estaba  
S Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647 y el principio de legalidad  
30. El articulo 74 de la Constitucion Politica de 1993 establece principios tributarios que  
sirven como normas generales y especificas para el ejercicio discrecional de la  
potestad tributaria del Estado. Sobre el particular, el Tribunal ha precisado que "los  
principios constitucionales tributarios son limites al ejercicio de la potestad  
tributaria, pero también son garantias de las personas frente a esa potestad; de ahi  
que dicho ejercicio serà legitimo y justo en la medida [en] que su ejercicio se  
realice en observancia de los principios constitucionales que estan previstos en el  
articulo 74 de la Constitucion, tales como el de legalidad, reserva de ley, igualdad,  
respeto de los derechos fundamentales de las personas y el principio de interdiccion  
31. En materia tributaria, el principio de legalidad significa que la potestad tributaria del  
Estado debe someterse a la Constitucion y no solo a las leyes. Asi lo ha expresado  
este Colegiado al senalar que "En el ambito constitucional tributario, el principio  
de legalidad no quiere decir que la potestad tributaria por parte del Estado està  
sometida solo a las leyes de la materia, sino, antes bien, que la potestad tributaria  
se realiza principalmente de acuerdo con lo establecido en la Constitucion (...) La  
potestad tributaria, por tanto, esta sometida, en primer lugar, a la Constitucion y,  
32. Considerando lo expuesto sobre el principio de legalidad, corresponde analizar si la  
Disposicion cuestionada respeta los parâmetros consagrados por dicho principio.  
de la Constitucion.  
953).  
vigente, y, ademas de ello, a hechos pasados y consumados.  
de la confiscatoriedad" (STC 00042-2004-AI/TC, FJ 7).  
en segundo lugar, a la ley' (STC 00042-2004-AI/TC, FJ 10).  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Previamente, es necesario indicar que la obligacion de retener 0 percibir a la que  
estan obligados los agentes de retencion 0 percepcion, cuya omision genera  
responsabilidad solidaria, constituye un deber de colaboracion que contraen los  
administrados frente a la Administracion Tributaria. Este deber de colaboracion, al  
formar parte de la potestad tributaria del Estado, tiene que estar, indudablemente,  
delimitado por los principios tributarios establecidos en nuestra Constitucion.  
33. Fluye de autos que la aplicacion retroactiva de la Disposicion Transitoria Unica de  
la Ley N.o 28647 contraviene no solo el principio de irretroactividad de las normas  
consagrado en los articulos 103 y 109 de nuestra Constitucion, y en el articulo X del  
Titulo Preliminar del Codigo Tributario, sino también el principio de legalidad, que  
dispone el sometimiento de la potestad tributaria a la Constitucion y las leyes. Esta  
violacion del principio de irretroactividad de las normas y, consecuentemente, del  
principio de legalidad previsto en el articulo 74 de la Constitucion, obliga a este  
Tribunal a declarar la inconstitucionalidad de la norma sometida a enjuiciamiento.  
S Efectos de la sentencia de inconstitucionalidad  
34. El articulo 81 del Codigo Procesal Constitucional establece que  
Las seniencias fundadas recaidas en el proceso de  
inconstitucionalidad dejan sin efecto las normas sobre las cuales se  
pronuncian. Tienen alcances generales y carecen de efectos  
retroactivos. Se publican integramente en el Diario Oficial El Peruano  
y producen efectos desde el dia siguiente de su publicacion.  
Cuando se declare la inconstitucionalidad de normas tributarias por  
violacion del articulo 74 de la Constitucion, el Tribunal debe  
determinar de manera expresa en la sentencia los efectos de su  
decision en el tiempo. Asimismo, resuelve lo pertinente respecto de las  
situaciones juridicas producidas mientras estuvo en vigencia (énfasis  
agregado).  
35. El mencionado articulo regula este efecto retroactivo de las Sentencias del Tribunal  
Constitucional, permitiéndole modular sus decisiones y resolver respecto de las  
situaciones juridicas producidas durante su vigencia, evaluando el entorno  
économico, juridico y politico, a fin de que no se perjudiquen intereses superiores  
respecto a los que se han visto afectados por la ley inconstitucional.  
36. En el contexto descrito, el Tribunal se ve obligado a determinar los efectos de su  
decision en el tiempo, considerando que la declaracion de inconstitucionalidad de la  
Disposicion Transitoria Unica de la Ley N.o 28647 con efecto retroactivo (ex tunc)  
involucraria, en ciertas circunstancias, la devolucion 0 compensacion de lo  
recaudado por tratarse de pagos indebidos, hipotesis que debe ser descartada pues  
afectaria el principio de equilibrio presupuestal y fiscal recogido en el articulo 78 de  
la Constitucion Politica, el cual exige, de manera imperativa, mas que el equilibrio  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contable que todo presupuesto por antonomasia presenta, el equilibrio en términos  
37. Por ello y a fin de no provocar un desequilibrio presupuestal que termine suscitando  
una inestabilidad de mayores proporciones que la provocada por la norma  
inconstitucional, este Tribunal considera pertinente declarar que esta sentencia tiene  
efectos hacia el futuro (ex nunc); por ende, las obligaciones tributarias de los  
responsables solidarios extinguidas, en virtud de los medios contemplados en el  
Codigo Tributario 0 en virtud de resoluciones administrativas 0 judiciales firmes  
emitidas con anterioridad a la presente sentencia, conservan su estado. No obstante,  
las obligaciones tributarias de los responsables solidarios que estén pendientes  
deberan resolverse conforme a la presente declaratoria de inconstitucionalidad.  
financieros efectivos.  
VII. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inconstitucional la Disposicion  
2. La presente sentencia surte efectos a partir del dia siguiente de su publicacion,  
3. Dispone la notificacion a las partes y su publicacion en el diario oficial El Peruano.  
Transitoria Unica de la Ley N.o 28647.  
conforme a lo expuesto en el Fundamento Juridico 37, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lol que cortifice  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-002-2006-PITC  
LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DE AREQUIPA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los fundamentos siguientes:  
1. Corresponde al Tribunal Constitucional conocer en instancia unica la demanda de  
inconstitucionalidad que cuestiona la disposicion transitoria unica de la Ley N.o 28647.  
"Ley que sustituye el numeral 2 del articulo 18 del Texto Unico Ordenado del Codigo  
Tributario ". Esta disposicion unica senala textualmente:  
"Precisase que el numeral 2 del articulo 18 del Texto Unico Ordenado  
del Codigo Tributario, vigente antes de la sustitucion realizada por el  
articulo 1 de la presente Ley, solo resultaba aplicable cuando los agentes  
de retencion 0 percepcion hubieran omitido la retencion 0 percepcion  
durante el lapso en que estuvo vigente la modificacion de dicho numeral  
efectuada por el Decreto Legislativo No 953".  
2. La demanda en mencion interpuesta por el Colegio de Abogados de Arequipa fue  
admitida a tramite por este colegiado segun resolucion correspondiente, en la que  
obviamente se admiten como validos los argumentos del actor que dicen del  
cumplimiento de las exigencias de concurrencia de los correspondientes presupuestos  
procesales y condiciones de la accion. Si bien en la aludida resolucion intervine  
admitiendo a trâmite la referida demanda por considerar que el Colegio de Abogados  
demandante tenia la legitimidad para obrar activa extraordinaria, luego de un  
exhaustivo analisis he llegado a la conclusion que dicha cualidad no le asiste para  
cuestionar todo tipo de ley en todos los casos, por las razones que a continuacion  
3. Se afirma que el derecho procesal constitucional es la fusion del derecho constitucional  
con el derecho procesal, ".sin embargo, aunque comparte de los principios y  
estructura de dos ramas tradicionales y ampliamente consolidadas, como son el  
derecho procesal y el derecho constitucional, existen en la actualidad parametros para  
pensar en la autonomia cientifica del Derecho Procesal Constitucional.. J y es que  
"(..) los primeros cimientos del derecho procesal constitucional segun se ha  
mencionado fueron aportados por kelsen y posteriormente por otros connotados  
procesalistas como Piero Calamandrei, Eduardo J. Couture y Mauro Cappelletti -que  
desde perspectivas diferentes se acercaron al Derecho Constitucional- no fue sino los  
aportes de Hector Fix Zamudio, cuando, a partir de la publicacion de sus primeros  
ensayos en el ano 1956, la disciplina empieza a adquirir verdadero contenido  
fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sistematico partiendo de los principios del procesalismo cientifico, a luz del derecho  
comparado y de sus reflexiones sobre la defensa procesal de la constitucion  
(..)... "(Derecho Procesal Constitucional Peruano, Domingo Garcia Belaunde, Pags. 65  
Es decir, a partir del entrecruzamiento del derecho constitucional con el derecho  
procesal algunos con abrumadora euforia consideran que el derecho procesal  
constitucional viene a constituir una creacion novedosa, autonoma como ajena a ambos  
derechos, el material 0 sustantivo y el formal 0 procesal (instrumental), que  
encontramos en la propia Constitucion, sin advertir como lo dice Juan Monroy Galvez  
que la Constitucion esta conformada, en sus aspectos fundamentales, por normas  
instrumentales. Queremos decir asi que el proceso constitucional es tributario del  
derecho procesal en general, participando de sus instituciones que recogidas dentro de  
nuestro derecho positivo interno en el Codigo Procesal Civil, constituye normatividad  
supletoria e integradora como expresamente lo reconoce el articulo IX del Titulo  
4. El Proceso en general y en abstracto constituye un todo sostenido por la ciencia  
procesal basada en principios que le dan al proceso coherencia y racionalidad. De alli  
que Eduardo J. Couture expresa ".Toda ley procesal, todo texto particular que regula  
un tramite del proceso, es, en primer término, el desenvolvimiento de un principio  
procesal; y ese principio es, en si mismo un partido tomado, una eleccion entre varios  
andlogos que el legislador hace, para asegurar la realizacion de la justicia que  
enuncia la Constitucion... (Estudios de Derecho Procesal T III, pag. 51). Agregan a su  
turno Jorge W. Peyrano y Julio O. Chiappini "La condensacion metodologica y  
sistematica de los principios constitucionales del proceso recibe el nombre de derecho  
procesal constitucional. No se trata de una rama autonoma del derecho procesal sino  
una cierta posicion cientifica, de un punto de vista metodologico y sistematico desde el  
cual se puede examinar el proceso en sus relaciones con la Constitucion.. (Estrategia  
5. Volviendo al tema de la inconstitucionalidad demandada y estando a lo  
precedentemente considerado es preciso analizar la especialidad requerida en el  
numeral 7 del articulo 203 de la vigente Constitucion Politica del Peri para poder  
apreciar que estamos en un caso de legitimidad para obrar activa extraordinariamente  
contemplada por la citada norma constitucional, pudiéndose por ello distinguir en el  
proceso ordinario la existencia de dos clases de legitimidad para obrar activa: La  
ordinaria, otorgado en general a todo justiciable y la extraordinaria otorgada por la ley a  
personas expresamente determinadas por ésta; en cambio tratândose del proceso  
constitucional, la legitimidad para obrar activa a que se refiere el referido articulo 203  
de la Constitucion es, no cabe duda, la legitimidad extraordinaria a que hacemos  
referencia y por tanto quienes la ejercitan con la correspondiente demanda tienen que  
y 66).  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Procesal Civil, pag. 203).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ser solo y necesariamente las personas que el texto de la ley senala a exclusividad. En  
este caso debemos subrayar que estamos reafirmando que dicha extraordinaria  
legitimidad del citado articulo constitucional nace, mas alla que de la ley, de la propia  
Constitucion Politica del Estado. Y si esto es asi significa entonces que si la demanda  
constituye el ejercicio del derecho de accion para requerirle al propio Estado la  
expulsion de una norma con categoria de ley, solo puede hacerlo quien 0 quienes  
especifica y expresamente estan autorizados por la norma, lo que entrana la  
imposibilidad de llegar a una sentencia de mérito si la demanda ha sido interpuesta por  
persona no autorizada, aun cuando dicha demanda por error haya sido admitida a  
trâmite. Decia Chiovenda que no puede dictarse una sentencia sobre el tema de fondo  
propuesto cuando ésta llevaria a una imposible ejecucion; en el presente caso creo yo  
que la falta de legitimidad activa entrana la ausencia de interés en el demandante para  
exigir lo que la ley le tiene reservado a otras personas con exclusividad. Si por el "nemo  
judex sine actore" exigimos la formulacion necesaria de una demanda para que pueda  
existir proceso, el "sine actione agere", vale decir la falta de accion en el demandante, 0  
la ausencia de titularidad en cuanto a la pretension constituye un condicionamiento para  
que solo el senalado extraordinariamente con dicha titularidad por la ley sea quien  
puede presentar la demanda y ninguna otra persona. Omar Cairo Roldan en su obra  
"Justicia Constitucional y Proceso de Amparo" senala en la pagina 65, en lo referente a  
la legitimidad para obrar activa extraordinaria, lo siguiente: El derecho de accion es  
la atribucion de todo sujeto de derecho para pedir al Estado que resuelva un conflicto  
de intereses 0 una incertidumbre ambas con relevancia juridica. El Estado, en  
consecuencia, tiene el deber de brindar tutela jurisdiccional a todo sujeto que ejerza el  
derecho de accion mediante el acto procesal Ilamado demanda. Sin embargo, esta  
tutela solo podra consistir en un fallo valido sobre elfondo cuando en la demanda esté  
Es en razon de esta imposibilidad de llegar a un pronunciamiento de mérito, aun cuando  
la demanda de inconstitucionalidad en el presente caso haya sido admitida a tramite,  
irregularmente, que procede como expresion de salvamento la declaracion invalidatoria  
de oficio, recurriendo a la aplicacion supletoria del articulo 121 del Codigo Procesal  
Civil en concordancia con el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que prevé la integracion a que hacemos referencia. Esta es la  
denominada en la doctrina sentencia inhibitoria que obliga al Juez, por excepcion, no  
obstante haber aplicado el saneamiento procesal que prohibe la vuelta a la discusion  
sobre la temâtica de la validez de la relacion procesal, a un pronunciamiento inhibitorio  
para anular todo 0 parte de lo actuado por no poder decir en su decision el derecho que  
corresponde desde que la demanda merece la calificacion de improponible. Y esto,  
repetimos, se da ante la imposibilidad de una decision de mérito porque seria ésta  
inejecutable. Precisamente este Tribunal en el Exp. N.o 10168-2006-PA, evacuo la  
sentencia de 7 de marzo del ano en curso en cuyo fundamento 3, dijo a .. la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de la Republica... se ha  
presente, ademas de otros elementos, la legitimidad para obrar... "  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciado a favor de la nulidad de oficio... conforme al articulo 121 del Codigo  
Procesal Civil... todo Juez, incluyendo los de la Corte Suprema, tiene competencia  
para pronunciarse mediante decision debidamente motivada, sea declarando el  
derecho de las partes, 0 excepcionalmente sobre la validez de la relacion procesal. En  
igual sentido el articulo 176 del mismo cuerpo normativo establece la facultad de los  
Jueces, incluidos los de la Corte Suprema, para pronunciarse de oficio respecto de las  
nulidades insubsanables.. ". En el presente caso, afirmamos que la demanda de  
inconstitucionalidad debio ser rechazada in limine por no corresponderle al Colegio de  
Abogados de Arequipa la legitimidad para obrar activa que extraordinariamente  
contempla el articulo 203 de la Constitucion Politica del Estado por ausencia de la  
especialidad a la que se refiere el numeral 70 del dispositivo constitucional citado.  
6. En/ este tema de la legitimidad para obrar extraordinaria en razones de especialidad,  
senala Osvaldo Alfredo Gozaini en cuanto al necesario interés de los Colegios  
Profesionales para poderse considerar titulares de la legitimidad extraordinaria activa, a  
fojas 135 - 136 de su obra "Los problemas de Legitimacion en los Procesos  
Constitucionales", que "..Una modalidad de ellos aunque con matices que lo  
singularizan son los intereses de categoria (también Ilamados profesionales) que se  
encuentran y determinan facilmente por la actividad comin que desemperan quienes  
invisten la representacion (por ejemplo, Médicos, Abogados, Escribanos, Ingenieros,  
Arquitectos, etc.). Almagro los analiza como intereses sociales (variante de los  
difusos), con la peculiaridad que cuando actiian, la tutela individual parece heroica  
ante el poderio del problema que enfrenta, siendo preferible esta accion del grupo para  
7. De lo que acabamos de exponer queda claro que la legitimidad procesal O para obrar es  
la identificacion que exige que quienes estan en el proceso y actuan en él como parte  
tienen que ser las personas que conformaron la relacion sustantiva 0 material  
subyacente, todo esto visto desde luego desde un orden que podriamos calificar de  
normal, lo que significa también que extraordinariamente la ley pueda otorgarle  
legitimidad para obrar activa a personas distintas a las que formaron parte de esta  
relacion sustantiva. Significa entonces que la legitimidad procesal activa extraordinaria  
necesariamente nace la ley y aleja la posibilidad de llevar al proceso a las personas que  
ordinariamente pueden hacer actividad procesal satisfaciendo las exigencias de la  
legitimidad procesal ordinaria, es decir cualquier justiciable que considera la necesidad  
de recurrir al organo jurisdiccional en requerimiento de tutela juridica, persona que por  
tanto como lo senalara Peyrano le permite a cualquiera demandar a cualquiera, por  
cualquier cosa y con cualquier grado de razon, incluso hasta sin ella extremadamente, lo  
que significaria y significa que hay demandas que inician un proceso pero que en la  
sentencia tendran que ser rechazadas por infundadas. Pero recalcamos que cuando la  
legitimidad para obrar activa es extraordinaria, necesariamente nace de la ley y por  
fortalecer la consecucion de los fines de interés sectorial...".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tanto solo pueden ejercitar el derecho de accion quienes estan llamados como  
demandantes por la propia disposicion de la ley. Esta exclusividad que encierra la  
aludida legitimidad extraordinaria nace de la propia Constitucion Politica en el caso de  
autos. Hemos dicho concretamente por tanto que cuando la legitimacion extraordinaria  
la ejercitan personas no llamadas para este encargo, el Juez que admite la demanda se  
descalifica para una decision de fondo al momento de sentenciar.  
8. El articulo 203 de la Constitucion Politica del Peru establece que:  
"...estan facultados para interponer la accion de inconstitucionalidad:  
1.1 El Presidente de la Republica;  
2. El Fiscal de la Nacion;  
3. El Defensor del Pueblo;  
4. El veinticinco por ciento del numero legal de congresistas;  
5.Cinco mil ciudadanos con firmas comprobadas por el Jurado Nacional de  
Elecciones. Si la norma es una ordenanza municipal, esta facultado para  
impugnarla el uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ambito territorial,  
siempre que este porcentaje no exceda del numero de firmas anteriormente  
6. Los presidentes de Region con acuerdo del Consejo de Coordinacion Regional,  
O los alcaldes provinciales con acuerdo de su Consejo, en materias de su  
senalado;  
competencia.  
7. Los colegios profesionales, en materias de su especialidad..  
Es evidente que la Constitucion ha establecido quiénes tienen la legitimidad para obrar  
activa extraordinaria como condicion de la accion de inconstitucionalidad, siendo el  
articulo citado excluyente y especifico. El inciso 7) del articulo 203° de la carta magna  
agrega, como novedad frente a las Constituciones ya derogadas, la legitimidad a los  
Colegios de Profesionales, estableciendo, como limite, que éstos estan legitimados para  
demandar solo y exclusivamente en lo que concierne a su especialidad. LY cual es la  
especialidad de los Colegios Profesionales?. Especificamente tenemos que precisar cual  
es la especialidad de los Colegios de Abogados como instituciones en atencion a sus  
fines e intereses corporativos, distintos de los intereses que puedan abrigar los  
Abogados que conforman la institucion por tratarse de personas naturales distintas a la  
9. Los Colegios Profesionales, de acuerdo con nuestra Constitucion, se definen como  
instituciones autonomas de Derecho Publico Interno, lo que quiere decir que su  
creacion, a diferencia de las asociaciones y sindicatos, esta sujeta a la decision del  
legislador a través de una ley. La obligatoriedad de la colegiacion esta ineludiblemente  
vinculada con el ejercicio de una profesion determinada; esta imbricacion justifica su  
prevision constitucional. La Constitucion, ademas de definir la naturaleza juridica de  
persona juridica que los integra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estas instituciones corporativas también les reconoce un aspecto importante como es el  
de su autonomia. No obstante, la autonomia reconocida a estas instituciones no puede  
significar ni puede derivar en una autarquia; de ahi que sea importante poner en relieve  
que la legitimidad de los Colegios Profesionales sera posible solo y en la medida que  
su actuacion se realice dentro del marco establecido por nuestro ordenamiento  
constitucional. En dicho sentido la especialidad esta referida al ambito en que se  
desarrolla cada Colegio Profesional, asi como a sus aspectos gremial, administrativo,  
ejercicio profesional de los agremiados, etc., lo que quiere decir que cuando dicho  
articulo los legitima para interponer una demanda de inconstitucionalidad lo hace en  
razon-de que la ley que se cuestiona puede afectar el ambito en el que se desarrolla  
como ente social, debiendo especificar con claridad en cada caso el grado de afectacion  
que le causa la vigencia de determinada ley. Un ejemplo de ello es la demanda de  
inconstitucionalidad recaida en el expediente 0027 - 2005 - AI, interpuesta por el  
Colegio de Periodistas del Peru contra la Ley No 26937, expedida por el Congreso de la  
Republica, que establece la no obligatoriedad de la colegiacion para el ejercicio  
profesional del periodismo. En este caso se evidencia que la norma impugnada esta  
directamente vinculada con la agremiacion de los profesionales especializados en  
periodismo (legitimidad activa extraordinaria). En casos contrarios el Tribunal  
Constitucional declaro improcedente demandas de inconstitucionalidad por falta de  
legitimidad para obrar extraordinaria activa del Colegio demandante. Asi por  
excepcion tenemos que la decision recaida en el Exp. N. 0005-2005-AITC, en el que  
al Colegio de Abogados de Ica demando la inconstitucionalidad de la Ley N. 28427,  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2005, resolucion en la que  
sostuvo que "...debe descartarse el sentido interpretativo segin el cual estos colegios  
podrian interponer acciones de inconstitucionalidad contra toda ley 0 disposicion con  
rango de ley. En efecto, si bien los Colegios de Abogados agremian a profesionales en  
Derecho, estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes 0 disposiciones  
con rango de ley que se encuentren vigentes en nuestro ordenamiento juridico... ". Ese  
mismo criterio sirvio de fundamento para rechazar las demandas de  
inconstitucionalidad recaidas en los expedientes: 006-2005-AI, 011-2005-AI, 018-  
10. Para el caso de los Colegios de Abogados debemos tener en cuenta que la Real  
Academia Espanola ha definido al Abogado como el licenciado O doctor en derecho  
que ejerce profesionalmente la direccion y defensa de las partes en todo proceso  
judicial como labor mayormente recurrida, siendo el Colegio de Abogados la  
institucion de derecho publico interno con autonomia suficiente que reune a estos  
profesionales para la defensa del gremio en todos los temas referidos al libre ejercicio  
de la abogacia, correspondiéndole institucionalmente no solo la defensa gremial sino el  
control que la sociedad le encomienda de la conducta de los colegiados para lo que al  
crearse se fijan estatutariamente facultades de gobierno y de legislacion interna como  
2005-AI, 009-2006-Al/TC, entre otras.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativa, verbigracia de disciplina, con lo que se quiere decir que el referido  
Colegio no es especialista en leyes. Consecuentemente al no tener dicha especialidad  
especifica no puede indiscriminadamente cuestionar todas 0 cualquiera ley que da el  
Congreso de la Republica. Entonces los Colegios de Abogados carecen de legitimidad  
para demandar indiscriminadamente la inconstitucionalidad de cualquier ley, como en  
algunos casos suelen pretender. Esto explica que el numeral 70 del citado articulo 203°  
de nuestra Constitucion, tratandose de los Colegios Profesionales de Abogados, que  
existen en todo el territorio nacional, en numero aproximado de 28, distinga la  
iegitimacion activa a solo en razon de la "materia de su especialidad", lo que nos  
obliga al rechazo - que puede ser liminar - cuando la ley acusada de  
inconstitucionalidad por el Colegio de Abogados demandante no constituye tema de su  
especialidad. Si bien los Colegios de Abogados agremian profesionales en derecho,  
estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes O disposiciones con rango de  
ley que se encuentran vigentes en nuestro ordenamiento juridico, sino solamente  
aquellas que regulen materias propias de cada una de estas agrupaciones de  
profesionales; esto quiere decir que si alguna ley atenta, delimita O contraviene el  
ejercicio, autonomia, agremiacion, etc. de éstos, podran cuestionarla puesto que la  
afectacion es directa a materia de su especialidad, es decir cuando entra el juego de  
11. Aparte de la consideracion de la especialidad de los Colegios Profesionales es de rigor  
precisar que la Constitucion quiere, y no podria ser de otra manera, con la literatura  
utilizada, senalar a los Colegios por cada una de las profesiones existentes, es decir, un  
Colegio de Abogados con alcance nacional, igualmente un Colegio de Ingenieros, un  
Colegio de Arquitectos, un Colegio Médico, un Colegio de Enfermeros, etc. y no como  
en el caso de los Abogados los 28 Colegios sectoriales que existen en la Republica  
puesto que ello significaria en abstracto que el Tribunal Constitucional se podria ver  
actualmente en la necesidad de conocer 28 demandas por cada Colegio de Abogados  
en relacion a una misma ley y que si los Colegios de Abogados en todo el territorio de  
la Republica no fueran 28 sino 500 O 1,000, por decir alguna cifra expansiva, también  
el Tribunal tendria que ver en repeticion un numero igual de demandas sobre la misma  
ley. Es evidente pues que cuando el referido inciso 70 del articulo 203 de la  
Constitucion le da extraordinariamente la legitimidad para obrar activa a los Colegios  
Profesionales segun su especialidad, se esta refiriendo a las agrupaciones profesionales  
que representan un interés comun con alcance nacional. La especialidad se encuentra  
entonces en lo que le corresponde a cada Colegio Nacional Profesional y no a la  
dispersion de Colegios que puedan existir y existen dentro de la Republica tratândose  
de los Colegios de Abogados. Lo contrario significaria la recusacion de la legitimacion  
extraordinaria expresamente contemplada por la norma constitucional citada.  
interés colectivo a que se refiere el profesor Gozaini.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Pero lo precedentemente expuesto no es todo en referencia al tema en analisis desde que  
en nuestro devenir historico tenemos expresiones que corroboran la senalada autoridad  
de un solo Colegio a nivel nacional. Asi el articulo 308 del derogado Decreto Ley  
14605 - Ley Organica del Poder Judicial - publicado el 26 de julio de 1,963, permitio  
que para cada Distrito Judicial exista un Colegio de Abogados, llegando a contarse  
actualmente 28 Colegios de Abogados con alcance sectorial. Ante la aludida dispersion  
de Colegios de Abogados la ya inexistente Federacion Nacional de Abogados (que  
agrupaba a los Colegios de Abogados de la Republica) reunida en la Segunda  
Conferencia Nacional de Decanos de Colegios de Abogados del Peru (octubre 1,967)  
solicito al gobierno de turno su reconocimiento legal como una entidad unica; asi es  
como el derogado Decreto Ley 18177 - "A peticion de los Decanos creo la Federacion  
de Colegios de Abogados " - 14 de abril de 1970 -, que en el articulo 1° preciso: "La  
Federacion Nacional de Abogados del Perii representa a la profesion de abogados en  
todo el pais... ". Concordante con ello el articulo 2 del mismo decreto ley senalo en su  
inciso 1 que era atribucion de la mencionada Federacion representar a la profesion de  
abogado en todo el pais. El articulo 290° de la Ley Orgânica del Poder Judicial que  
entro en vigencia el ano 1991 también permitio la existencia de un Colegio de  
Abogados por cada Distrito Judicial, hecho que se repitio en el articulo 285° del Texto  
Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial aprobado mediante Decreto  
Supremo No 017-93-JUS, publicado el 02 de junio de 1,993. Frente a la publicacion de  
la nueva Ley Orgânica del Poder Judicial bajo esas mismas condiciones en lo referido a  
los Colegios de Abogados se publico el Decreto Ley 25892, que derogo el Decreto Ley  
18177 (27 de noviembre del ano 1,992) y en su segunda disposicion transitoria disolvio  
la Federacion Nacional de Abogados para regular de manera precisa en sus articulos del  
1° al 4° que la Junta de Decanos ostenta la representacion a nivel nacional para la  
defensa del gremio. La Constitucion Politica del Peru, vigente desde 1,993, al senalar  
que los colegios profesionales pueden demandar la inconstitucionalidad de una norma  
solo en materia de su especialidad partio a no dudarlo de los precedentes normativos  
citados, lo que lleva a considerar que el texto constitucional en analisis esta referido a la  
titularidad de solo instituciones profesionales de alcance nacional. En el caso de los  
Abogados es incuestionable pues que antes de la entrada en vigencia de la Constitucion  
actual tuvo ese alcance nacional la Federacion Nacional de Abogados del Peru y que  
ahora, dentro del vigor de la Constitucion de 1,993, la representacion nacional de los  
abogados no le corresponde a ninguno de los colegios de apogados sectoriales  
existentes y dispersos en el territorio de la Republica, en numero de 28, sino a la Junta  
Nacional de Decanos de los Colegios de Abogados del Peru.  
13. El Decreto Ley 25892 establece:  
Articulo 1:  
A partir de la vigencia del presente Decreto Ley, los Colegios Profesionales  
que no sean de ambito nacional tendran una Junta de Decanos.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 2:  
Son atribuciones de las Juntas de Decanos las siguientes:  
inciso 1: Coordinar la labor institucional y dirimir los conflictos que pudieran  
inciso 2: Promover J proteger, a nivel nacional, el libre ejercicio de la  
inciso 3: Fomentar estudios de especializacion en las respectivas disciplinas y  
inciso 4: Ejercer las demas atribuciones que seiiale la ley J los estatutos  
Las Juntas de Decanos que se constituyan conforme a lo dispuesto en el  
Este Decreto fue reglamentado por el Decreto Supremo N.o 008-93-JUS, que dispone  
que los Colegios Profesionales que no sean de ambito nacional tengan una Junta de  
a) Representar a la profesion correspondiente ante los organismos nacionales e  
Por su parte el Estatuto de la Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Peru,  
aprobado en Asamblea de Instalacion de la Junta de Decanos de fecha 25 de junio del  
2,003, en su articulo 10, senala que toma como base legal para su formacion las normas  
surgir entre los respectivos Colegios;  
profesion correspondiente  
organizar certamenes académicos; y,  
pertinentes.  
Articulo 4:  
presente/Decreto ley, aprobaran SIS respectivos estatutos...  
Decanos, y es muy preciso en su articulo 2° cuando senala:  
internacionales.  
antes referidas y en su articulo 3 y 5 establece que:  
Articulo3:  
La Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Peri es el maximo  
organismo representativo de la profesion de Abogado, ante los  
organismos del sector puiblico y privado e instituciones profesionales,  
gremiales y de cualquier otra indole, dentro del pais y en el exterior.  
La representacion a que se refiere el parrafo anterior es imperativa y no  
requiere por tanto ratificacion de ningin otro organismo, y es ejercida por el  
Presidente de la Junta de Decanos, porsus personeros legales, 0 por quienes en  
d) Promover, proteger y defender a nivel nacional el libre ejercicio de la  
Para este caso sui generis de dispersion de Colegios de Abogados son pues de aplicacion  
el Decreto Ley 25892, el Decreto Supremo N.o 008-93-JUS y el Estatuto de la Junta de  
Decanos a que me he referido preccdentemente. De ellos extraemos en conclusion que  
cada caso designe el Consejo Directivo.  
Titulo III: De sus atribuciones:  
Articulo 5: (...)  
profesion de abogado.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es la Junta de Decanos representada por su Presidente la que tiene representacion frente  
a organismos nacionales 0 internacionales, vale decir entonces, que la facultad de  
demandar ante el Tribunal Constitucional la inconstitucionalidad de alguna ley, que  
como tal tiene alcance nacional, recae precisamente sobre el que Preside la corporacion  
nacional cuando se trata de la especialidad referida. Es decir, el inciso 70 del articulo 203  
de la Constitucion Politica del Peru exige un representante nacional por cada profesion  
puesto que, sin ninguna distincion, la legitimidad extraordinaria para demandar la  
inconstitucionalidad sin especialidad la tiene el Presidente de la Republica, el Fiscal de  
En conclusion considero que el Tribunal Constitucional en el caso presente, aun cuando  
haya admitido a tramite la demanda imperfectamente presentada por el Colegio de  
Abogados de Arequipa no puede en la sentencia hacer un pronunciamiento de mérito  
puesto que lo actuado esta afectado de un vicio de nulidad insalvable que lo lleva, por  
excepcion, a una determinacion inhibitoria, esto es al rechazo de la demanda, como debio  
hacerlo en su oportunidad, por cuanto al no tener el demandante la legitimidad activa  
extraordinaria exigida por el propio texto constitucional no podria este Colegiado evacuar  
Por todo ello mi voto es porque se declare NULO LO ACTUADO E  
la Nacion y el Defensor del Pueblo.  
una sentencia que pudiera ser ejeçutable.  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
JUAN FRANEISEO VERGARA GOTELLI  
Lo ue cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
10