
00005-2006-CC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00005-2006-CC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2006-CCITC  
LIMA  
CONTRALORIA GENERAL DE  
LA REPUBLICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa  
Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Demanda de conflicto competencial interpuesta por la Contraloria General de la  
Republica contra el Gobierno Regional de Amazonas.  
ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 12 de octubre de 2006, la Contraloria General de la Republica interpone  
demanda de conflicto de competencias contra el Gobierno Regional de Amazonas,  
solicitando que se declare que es de su exclusiva competencia el designar al Jefe del  
Organo de Control Institucional, de conformidad con el articulo 19 de la Ley Orgânica del  
Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica; y que, por  
consiguiente, se declare la ineficacia de la reposicion del CPC Lucio Vallejos como Jefe de  
Controi Institucional efcctuada por el Gobierno Regional de Amazonas.  
Segun refiere, el CPC Lucio Vallejos interpuso proceso comencioso-adminstrativo contra  
el Gobierno Regional de Amazonas por haber sido destituido de su cargo de Gerente  
Regional de Control Interno. Recuerda que dicha destitucion se efectuo cuando aun no se  
encontraba vigente la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica, que establece que la designacion de los Jefes de los Organos de  
Auditoria Interna se efectua por la Contraloria General, norma que, segun indica. entro en  
vigencia antes del inicio del mencionado proceso. Alega que tras culminar dicho proceso  
con sentencia estimatoria, el CPC Lucio Vallejos fue repuesto en su cargo desplazando al  
jefe de Control Institucional, Ing. Ricardo Rivera Saldarriaga, nombrado por la Contraloria  
General de la Republica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alega que ante dichos hechos y la renuencia del Gerente General del Gobierno Regional de  
Amazonas, mediante Oficio N.° 1443-2005-CG/OCI se dio inicio al proceso sancionador  
contra el presidente del Gobierno Regional de Amazonas, don Miguel Reyes Contreras; el  
director regional de Administracion, don Victor Luis Serrano Serrano; y el gerente general  
del mismo Gobierno, don Liones Edgardo Figueroa, procesos que han quedado frustrados  
al interponerse diversos procesos judiciales (penales y amparo). Por estas razones,  
considera que el Gobierno Regional de Amazonas se ha sustraido del ambito del Sistema  
Nacional de Control, y que la Contraloria General se ha visto impedida de ejercer el  
mandato constitucional establecido en los articulos 82y 199 de la Constitucion.  
b) Contestacion de la Demanda  
Con fecha 12 de marzo del 2007, el Gobierno Regional de Amazonas deduce la Excepcion  
de Falta de Legitimidad tras considerar que no existe identidad entre los sujetos que  
integran la relacion juridica sustantiva y aquellos que forman parte de la relacion juridica  
procesal. Argumenta que en realidad la demanda de Conflicto de Competencias debio  
dirigirse contra el Poder Judicial, y no contra el Gobierno Regional de Amazonas, pues fue  
aquel el que emitio la resolucion que repuso a don Lucio Vallejos, en tanto que el Gobierno  
Regional solo se limito a ejecutar la sentencia.  
Por otro lado, sostiene que, en relacion con los procesos judiciales, penales como  
constitucionales iniciados por las partes, estos han sido consecuencia del reconocimiento 0  
no del fallo judicial que ordeno la reposicion del CPC Lucio Vallejos. Igualmente, aducen  
que el Gobierno Regional de Amazonas no se ha sustraido del ambito del Sistema Nacional  
de Control, ya que solo se ha limitado a expedir los actos administrativos necesarios para  
cumplir lo dispuesto por una resolucion judicial.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la competencia exclusiva de la Contraloria  
General de la Republica en la designacion del Jefe del Organo de Control Institucional,  
de conformidad con el articulo 19 de la Ley Organica del Sistema Nacional de Control  
y de la Contraloria General de la Republica; y que, en consecuencia, se declare la  
ineficacia de la reposicion del CPC Lucio Vallejos Chavez como Jefe de Control  
Institucional efectuada por el Gobierno Regional de Amazonas.  
En sentencia anterior [STC 0006-2006-PCC/IC, FFJJ 3-6], el Tribunal Constitucional  
senalo que para que se verifique la presencia de un conflicto de competencias 0 de  
atribuciones debe concurrir un elemento subjetivo y otro objetivo. El primero implica  
que los sujetos involucrados en el conflicto cuenten con legitimidad para accionar,  
siendo estos los organos constitucionales. poderes del Estado, Gobiernos Locales 0  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
regionales.  
En cambio, el elemento objetivo precisa que la materia del conflicto tenga una  
dimension constitucional, es decir, que se trate de competencias 0 atribuciones  
derivadas de la Carta Constitucional 0, prima facie, de las leyes orgânicas respectivas,  
quedando, de ese modo, excluido de la competencia de este Tribunal cualquier conflicto  
de materia administrativa 0 de otra indole, sea por no coincidencia de sujetos, sea por  
falta de materia constitucional, reconociéndose, asi, una reserva de jurisdiccion  
constitucional de los conflictos de competencia a favor del Tribunal Constitucional.  
3, El elemento subjetivo en el presente caso se configura, pues se trata, de un lado, de un  
organo constitucional y, de otro, de un Gobierno Regional cuya legitimacion para actuar  
dentro de un proceso competencial viene reconocida directamente por la Constitucion  
(art. 200.3)y por el articulo 109 del Codigo Procesal Constitucional, segun el cual  
[e]l Tribunal Constitucional conoce de los conflictos que se susciten sobre las  
competencias 0 atribuciones asignadas directamente por la Constitucion 0 las  
leyes orgânicas que delimiten los ambitos propios de los poderes del Estado,  
los organos constitucionales, los gobiernos regionales 0 municipales.  
4. En cuanto al elemento objetivo, el demandante senala que las atribuciones afectadas por  
el demandado son las previstas en los articulos 82 y 199 de la Constitucion; asi como en  
el articulo 19 de su Ley Organica. En ese sentido, el elemento objetivo se configura en  
el presente caso, en la medida en que se trata de una materia de conflicto con una  
dimension constitucional clara, derivada de la Carta Fundamental, pero también de la  
Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la  
Republica.  
5. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha distinguido el conflicto constitucional de  
competencias y el conflicto constitucional de atribuciones [vid. STC 00013-2003-  
1  
CC/TC]. Mientras el primero esta relacionado con el Gobierno Nacional, los Gobiernos  
Regionales y los Gobiernos Locales (de acuerdo con los articulos 191, 192 y 197 de la  
Constitucion, Ley Organica de Gobiernos Regionales, Ley Organica de  
Municipalidades y Ley de Bases de la Descentralizacion); el segundo tiene que ver con  
las posibilidades juridicas de actuacion que la Constitucion y las normas que la  
desarrollan confieren a los poderes del Estado y a los organos constitucionales.  
6. El Tribunal observa que el conflicto de competencias denunciado se origino en el  
cumplimiento de una resolucion judicial dictada en el proceso contencioso-  
administrativo seguido por don Lucio Vallejos Chavez contra el Gobierno Regional de  
Amazonas, mediante el cual se ordeno que se repusiera a este ultimo en el "cargo de  
Gerente Regional de Control Interno que venia ejerciendo hasta antes de su destitucion, cargo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
denominado actualmente Jefe del Organo de Control Institucional del Gobierno Regional de Amazonas  
(..)". A juicio de la Contraloria General de la Republica, con la ejecucion de dicha  
resolucion judicial, el Gobierno Regional de Amazonas habria ejercido una  
competencia que es exclusiva de ella, pues de conformidad con el articulo 19 de la Ley  
Orgânica de la Ley del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la  
Republica, corresponde a la referida Contraloria la designacion del Jefe del Organo de  
Control Institucional.  
7. EA Tribunal aprecia que cuando se levanto el acta de reposicion de don Lucio Vallejos  
Chavez como Jefe del Organo de Control Institucional del Gobierno Regional de  
Amazonas, esto es, el 13 de octubre de 2005, ya se encontraba vigente el articulo 19 de  
la Ley N.o 27785, hoy modificada por el articulo 1 de la Ley N.o 28557, mediante el  
cual se establece que  
La Contraloria General, aplicando el principio de caracter técnico y  
especializado del control, nombra mediante concurso publico de méritos a los  
Jefes de los Organos de Auditoria Interna, y hasta un veinticinco por ciento  
(25%) de los mismos, por designacion directa del personal profesional de la  
Contraloria General.  
Los Jefes de los Organos de Auditoria Interna pueden ser trasladados a otra  
plaza por necesidad del servicio. La Contraloria General regula la separacion  
definitiva del Jefe del Organo de Auditoria Interna de acuerdo a las causales,  
procedimientos e incompatibilidades que establezca para tal efecto,  
atendiendo al régimen laboral prescrito en el articulo 36.  
Las entidades sujetas a control proporcionaran personal, recursos y los  
medios necesarios para el ejercicio de la funcion de control en dichas  
entidades, de acuerdo con las disposiciones que sobre el particular dicte la  
Contraloria General.  
Igualmente, en el momento en que se efectuo la referida reposicion de don Lucio  
Vallejos Chavez, también se encontraba en vigor el articulo 76 de la Ley Organica de  
Gobiernos Regionales, segun el cual  
El Organo de Control Regional esta bajo la Jefatura de un funcionario  
seleccionado y nombrado por la Contraloria General de la Republica,  
mediante concurso publico de méritos. Su ambito de control abarca a todos  
los organos del Gobierno Regional y todos los actos y operaciones conforme  
al Ley.  
8. El Tribunal toma nota de que cuando se expidio la Ley Orgânica del Sistema Nacional  
de Control y de la Contraloria General de la Republica, el Legislador previo los  
posibles problemas que se presentarian de implementarse el articulo 19 de dicha Ley  
N.o 27785, relativa al nombramiento del Jefe del Organo de Auditoria Interna. La  
adecuacion a la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica, en efecto, fue regulada en su Tercera Disposicion Transitoria,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estableciéndose que  
La aplicacion de las disposiciones contenidas en los articulos 19 y 40 de la  
Ley, se efectuara en forma progresiva, en funcion a la disponibilidad  
presupuestal asignada a la Contraloria General, con arreglo a los  
procedimientos y requisitos que para el efecto dictara el Organo Contralor.  
El Tribunal considera que, con relacion al Gobierno Regional de Amazonas, la  
aplicacion progresiva del articulo 19 de la Ley Organica del Sistema Nacional de  
Control y de la Contraloria General de la Republica se agoto con el nombramiento del  
ingeniero Ricardo Rivera Saldarriaga como Jefe del Organo de Control Institucional  
del Gobierno Regional de Amazonas, mediante Resolucion de Contraloria N.o 314-  
2003-CG, de 17 de septiembre. Dicho nombramiento se realizo antes de que se  
repusiera a don Lucio Vallejos Chavez como Jefe del Organo de Control Institucional  
del Gobierno Regional de Amazonas, lo que, como antes se ha dicho, se efectuo el 13  
de octubre de 2005.  
9. El Tribunal observa, por otro lado, que una vez efectuado el nombramiento por la  
Contraloria General de la Republica del Jefe del Organo de Control Institucional del  
Gobierno Regional de Amazonas, al resolverse la demanda contencioso-administrativa  
presentada por don Lucio Vallejos Chavez, los organos jurisdiccionales debieron tener  
presente que, si se expedia una sentencia estimatoria, como al final se hizo, los efectos  
de la decision no podian poner en entredicho el nombramiento efectuado por la  
Contraloria General de la Republica, pues de otro modo se habria afectado la autonomia  
de dicho organo de relevancia constitucional, al ordenarse la reposicion de un  
funcionario laboralmente vinculado al Gobierno Regional de Amazonas, cuando, de  
conformidad con la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica, el Jefe del  
Organo de Control Institucional depende funcional y administrativamente de la  
Contraloria.  
10. En definitiva, el Tribunal considera que, al levantarse el acta de reposicion de fecha 13  
de octubre de 2005,y disponerse que don Lucio Vallejos Chavez asumiera la Jefatura  
del Organo de Control Institucional del Gobierno Regional de Amazonas, el Gobierno  
Regional de Amazonas se atribuyo materialmente una competencia que, de  
conformidad con la Ley Organica de Gobiernos Regionales y la Ley Organica del  
Sistema Nacional de Control y de la Contralpria General de la Republica, solo  
corresponde a la referida Contraloria.  
Por consiguiente, de conformidad con el articulo 113 del Codigo Procesal  
Constitucional, debe declararse la nulidad del acta de reposicion de fecha 13 de octubre  
de 2005. El Tribunal no considera que dicha declaracion de nulidad deba extenderse a  
la sentencia de fecha 19 de septiembre de 2005, particularmente en lo expresado en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parte resolutiva, pues ésta puede ser integrada por el organo jurisdiccional que la dicto,  
en el sentido de entenderse que la reposicion definitiva que alli se expresa, dada la  
situacion particular del caso que se resolvio, puede efectuarse en un cargo distinto,  
aunque de igual nivel.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de conflicto de competencia.  
2. Declarar la nulidad del acta de reposicion de fecha 13 de octubre de 2005, levantada por  
el Gobierno Regional de Amazonas.  
3. Dejar a salvo el derecho de don Lucio Vallejos Chavez de solicitar la integracion de la  
sentencia de fecha 19 de septiembre de 2005, en los términos indicados en la parte  
considerativa de esta sentencia.  
Publiquese y archivese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Ptasdilw  
Lo que certifico:  
Dr. paniel Figallo Riyadener  
GECRETARIO RELATOR (e;