
00006-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00006-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0006-2006-PHC/TC  
PIURA  
C.A.Z.M.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Zegarra Maza contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 73, su  
fecha 6 de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de noviembre de 2005 don Luis Alberto Zegarra Maza, interpone demanda de  
habeas corpus a favor de su menor hija, dona C.A.Z.M., y la dirige contra lajuez del Primer  
Juzgado de Familia. Manifiesta que se vienen vulnerando los derechos al debido proceso y  
a la tutela procesal efectiva de la beneficiaria, dado que fue notificada para que concurra al  
despacho del Primer Juzgado de Familia bajo apercibimiento de ser declarada infractora  
ausente y ordenarse su captura. Fundamenta su demanda en que la beneficiaria, por su  
minoria de edad, no esta sujeta a sanciones penales, y que en el supuesto de culpabilidad  
Realizada la investigacion sumaria, la demandada niega que se haya vulnerado derecho  
constitucional alguno, y afirma que el proceso seguido a la beneficiaria se viene realizando  
El Quinto Juzgado Penal de Piura, con fecha 18 de noviembre de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que el proceso en que se encuentra inmersa la  
beneficiaria se realiza con normalidad y de acuerdo con lo dispuesto en el Codigo del Nino  
solo es susceptible de medidas educativas.  
emobservancia de las disposiciones constitucionales del debido proceso.  
y el Adolescente.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto dejar sin efecto un proceso penal seguido contra la  
favorecida, por infraccion a la ley penal. Alega que por su minoria de edad la  
2. Si bien los menores de edad no son penalmente responsables de acuerdo con el articulo  
20, inc. 2), del Codigo Penal, ello no implica que en caso de que se les impute  
infraccion a la ley penal estén exentos de proceso alguno. Asi, el articulo 183 del  
Codigo del Nino y el Adolescente considera adolescente infractor a aquel cuya  
responsabilidad ha sido determinada como autor 0 participe de un hecho punible  
tipificado como delito 0 falta en la ley penal. Respecto de estos comportamientos, el  
Juzgado de Familia es competente conforme al articulo 133 del Codigo del Nino y el  
3. Del estudio de autos se aprecia que la beneficiaria viene siendo procesada por  
infraccion a la ley penal contra el patrimonio, en la modalidad de hurto agravado.  
Asimismo, a fojas 8 obra la partida de nacimiento de la beneficiaria en la que consta  
que nacio el 20 de abril de 1988. En tal sentido, dada su minoria de edad le corresponde  
al Juzgado de Familia conocer del proceso que se le sigue por infraccion a la ley penal.  
Dicho proceso viene realizandose ante el Primer Juzgado de Familia de la Corte  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
representada no esta sujeta al proceso penal de su refencia.  
Adolescente.  
Superior de Justicia de Piura.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lo que certitico:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Sergie Ramos Llanos  
SECRÉTARIO RELATOR(e)  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
esavdilw  
-