
00014-2006-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00014-2006-AI.pdf)  
---  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
0014-2006-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De 19 de enero de 2007  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Colegio de Abogados del Cono Norte de Lima C. Congreso de la Republica  
Sintesis:  
Demanda de inconstitucionalidad isterpuesta  
por el Colegio de Abogados del Cono Norte de  
Lima contra la Ley N.o 28725, Ley que  
incorpora y modifica normas contenidas en los  
articulos 46°, 48°, 55°, 440° y 444° del Codigo  
Penal, y el articulo 1350 del Codigo Procesal  
Penal.  
Magistrados firmantes:  
LANDAARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINE  
MESIA RAMIREZ  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sumario  
I. Asunto  
II. Datos generales  
III. Normas cuestionadas  
III. Antecedentes  
V. Fundamentos  
VI. Fallo  
IV. Materias constitucionalmente relevantes  
L  
2  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0014-2006-PIIC  
LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DEL CONO  
NORTE DE LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2007, el Tribunal Constitucional en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Presidente;  
Gonzales Ojeda, Vicepresidente; Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular, adjunto, del magistrado Vergara  
Gotelli 9 y el fundamento de voto, adjunto, del magistrado Alva Orlandini.  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Decano del Colegio de Abogados del  
Cono Norte de Lima contra la Ley No 28726, que incorpora y modifica normas contenidas  
en los articulos 46, 48, 55, 440 y 444 de! Codigo Penal, y el articulo 135 del Codigo  
Procesal Penal.  
II. DATOS GENERALES  
Tipo de proceso  
Demandante  
Proceso de inconstitucionalidad.  
Decano del Ilustre Colegio de Abogados  
De! Cono Norte de Lima.  
Ley No 28726.  
Disposicion sometida a control :  
Disposiciones constitucionales  
:  
Articulo 1390, inciso 3 de la Constitucion.  
Se declare la inconstitucionalidad de todos los  
extremos de la Ley No 28726, debiendo extenderse los  
efectos de la declaracion de inconstitucionalidad a la  
Petitorio  
Ley No 28730.  
3  
A%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. NORMAS CUESTIONADAS  
LEY N.o 28726 (LEY QUE INCORPORA Y MODIFICA NORMAS CONTENIDAS EN  
LOS ARTICULOS 46, 48, 55, 440 Y 444 DEL CODIGO PENAL, Y ELARTICULO 135  
Articulo 1.- Incorpora incisos al articulo 46 del Codigo Penal, Incorporanse al articulo 46  
DEL CODIGO PROCESAL PENAL  
del Codigo Penal los incisos 12y 13, con el siguiente tenor:  
"12. La habitualidad del agente al delito.  
13. La reincidencia".  
Articulo 2.- Incorpora articulos al Codigo Penal  
"Articulo 46-B.- Reincidencia  
Incorporanse al Codigo Penal los articulos 46-B y 46-C, con el siguiente tenor:  
El que, después de haber cumplido en todo 0 en parte una condena privativa de libertad,  
incurre en nuevo delito doloso, tendra la condicion de reincidente. Constituye circunstancia  
agravante la reincidencia. El juez podra aumentar la pena hasta en un tercio por encima del  
maximo legal fijado para el tipo penal.A los efectos de esta circunstancia no se computaran los  
antecedentes penales cancelados.  
Articulo 46-C.- Habitualidad  
Si el agente comete un nuevo delito doloso, sera considerado delincuente habitual, siempre  
que se trate al menos de tres hechos punibles que se hayan perpetrado en un lapso que no  
exceda de cinco anos. La habitualidad en el delito constituye circunstancia agravante. El  
juez podra aumentar la pena hasta en una mitad por encima del maximo legal fijado para el  
Articulo 3.- Modifica los articulos 48, 55, 440 y 444 del Codigo Penal. Modificanse los  
articulos 48, 55, 440 y 444 del Codigo Penal, de acuerdo a los textos siguientes:  
Cuando varias disposiciones son aplicables al mismo hecho se reprimira hasta con el  
maximo de la pena mas grave, pudiendo incrementarse ésta hasta en una cuarta parte, sin  
Articulo 55.- Conversion de las penas limitativas de derechos a privativa de libertad. Si el  
condenado no cumple, injustificadamente, con la prestacion de servicios 0 con la jornada de  
tipo penal".  
"Articulo 48.- Concurso ideal de delitos  
que en ningun caso pueda exceder de treinta y cinco anos.  
4  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
limitacion de dias-libres aplicada. La accion penal y la pena prescriben al ano. En caso de  
7. Constituye circunstancia agravante la reincidencia. El juez podra aumentar la pena  
reincidencia, prescriben a los dos anos (...)  
hasta el doble del maximo legal fijado.  
Articulo 444.- Hurto simple y dano  
El que realiza cualquiera de las conductas previstas en los articulos 185 y 205, cuando la  
accion recae sobre un bien cuyo valor no sobrepase una remuneracion minima vital, sera  
reprimido con prestacion de servicios comunitarios de cuarenta a ochenta jornadas 0 con  
sesenta a ciento veinte dias-multa, sin perjuicio de la obligacion de restituir el bien  
La misma pena se impondra si el agente realiza la conducta prevista en el primer parrafo  
del articulo 189-A, cuando la accion recae sobre ganado cuyo valor no sobrepase una  
sustraido 0 danado.  
remuneracion minima vital".  
Articulo 4.- Modifica el articulo 135 del Codigo Procesal Penal.  
Modificase el inciso 2) del articulo 135 del Codigo Procesal Penal, de acuerdo al texto  
siguiente:  
"Articulo 135.-  
(...)  
2. Que la sancion a imponerse 0 la suma de ellas sea superior a un ano de pena privativa de  
libertad 0 que existan elementos probatorios sobre la habitualidad del agente al delito".  
III. ANTECEDENTES  
A) Argumentos del demandante  
a.1. Con fecha 8 de junio de 2006, don Jorge Ogres Sausa Cornejo, Decano del Ilustre  
Colegio de Abogados del Cono Norte de Lima, en representacion de esta institucion solicita  
que se declare la inconstitucionalidad del texto integro de la Ley 28726 (publicada en el  
diario oficial El Peruano el 9 de mayo de 2006), que incorpora y modifica normas  
contenidas en los articulos 46, 48, 55, 440 y 444 del Codigo Penal, y el articulo 135 del  
Codigo Procesal Penal, al incorporar inconstitucionalmente mediante sus cuatro articulos  
las figuras de reincidencia y habitualidad al Codigo Pena! y al Codigo Procesal Penal,  
debiendo extenderse esta declaracion de inconstitucionalidad a la Ley N.o 28730 -que  
modifica cl articulo VIII del Titulo Preliminar, los articulos 50 y 51 del Codigo Penal y  
adiciona un parrafo a su articulo 69-.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a.2. Alega que la mencionada ley al incorporar institutos procesales como la reincidencia y  
la habitualidad a efectos de la determinacion de la pena, transgrede el derecho  
constitucional al debido proceso, por cuanto para determinar la pena en un proceso a un  
reincidente 0 un habitual, la aumenta tomando en consideracion hechos por los cuales ya se  
recibio una pena, lo que atenta contra el principio ne bis in idem.  
B) Argumentos del demandado  
Con fecha 21 de marzo de 2006, el apoderado del Congreso de la Republica contesta la  
demanda solicitando que se la declare infundada en todos sus extremos, argumentando que  
la ley impugnada no vulnera los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
Sostiene que al haberse modificado el articulo 46°, que se refiere al momento de la  
determinacion de la pena, se ha puesto en cuestionamiento la dimension material del  
principio ne bis in idem, para verificar si existe una doble sancion en el supuesto en que el  
juez tenga en consideracion "la habitualidad del agente del delito" y la "reincidencia"; que,  
en consccuencia, solo podra hablarse de reincidencia 0 de habitualidad partiendo de la  
comision de un "nuevo delito doloso", lo que quiere decir que la pena a imponerse no esta  
dirigida a sancionar a alguien "por un delito por el cual ya ha sido sancionado 0 absuelto";  
y que el Estado esta ejerciendo su funcion punitiva sobre ese nuevo delito doloso que ha  
cometido el agente, lo cual no representa una nueva sancion. Agrega que tampoco se puede  
afirmar que existe una vulneracion del principio del ne bis in idem en su version procesal,  
pues no existe un doble juzgamiento del primer delito cometido por el que ya se fue  
condenado, en caso de reincidencia, ni frente a un doble juzgamiento de los anteriores  
delitos en el caso de habitualidad en el delito, ya que lo que se juzga es un "nuevo delito  
doloso", cuya comision hace que, segun los antecedentes del agente, se configure la  
reincidencia 0 la habitualidad, que solo constituyen circunstancias agravantes.  
Respecto al derecho constitucional a la igualdad, en el que la parte demandante cuestiona  
las modificaciones que la Ley No 28726 introduce a los articulos 46°, y 440°, incisos 5 y7  
de! Codigo Penal, asi como al articulo 135° del Codigo Procesal Penal, argumenta que el  
solo hecho de que se produzca un tratamiento diferente por causas objetivas y razonables,  
como cuando se produce la reincidencia y la habitualidad, no supone un atentado a la  
igualdad ante la ley 0, dicho de otro modo, una intervencion en la prohibicion de  
discriminacion; que en el deber de garantizar la plena vigencia de los derechos humanos se  
encuentra incluido el deber de sancionar; y que la posibilidad de que el Estado, a través de  
su organo jurisdiccional, sancione con mas severidad la frecuencia en la comision de los  
delitos dolosos, constituye un medio conducente a lograr que el Estado cumpla con Su  
deber primordial, que es "garantizar la plena vigencia de los derechos humanos" y, a la vez,  
desterrar la impunidad, que a su vez se traduce en ia obligacion del Estado de combatir tal  
situacion por todos los medios legales disponibles, ya que la impunidad propicia la  
N  
6  
80  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
repeticion cronica de las violaciones de derechos humanos y la total indefension de las  
Asimismo, en cuanto a la violacion del derecho de presuncion de inocencia, aduce que  
tanto la reincidencia como la habitualidad habran de incidir al momento de la  
determinacion de la pena, es decir, al momento en que ya se ha probado la culpabilidad del  
procesado, con lo que queda desvirtuada la presuncion de inocencia al haberse producido la  
prueba en contrario; y que solo se puede hablar de reincidencia y habitualidad partiendo del  
supuesto que se ha cometido un "nuevo delito doloso", y lo cual implica que anteriormente se  
Agrega que, en este caso, es indiscutible que se iniciara un nuevo proceso penal, pero en el  
cual no se presumira la culpabilidad del procesado por el hecho de haber cometido uno 0  
mas delitos dolosos anteriormente, sino quc se presumira su inocencia hasta que se  
demuestre Su culpabilidad, momento en el cual se configurara, dependiendo de cada caso  
en concreto, un supuesto de reincidencia 0 de habitualidad, que habran de constituir  
victimas y sus familiares.  
ha cometido por lo menos un delito doloso".  
circunstancias agravantes.  
IV. MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
Este Colegiado considera que e! esclarecimiento de la controversia de autos requerira:  
a) Delimitar el analisis de la tematica desde la perspectiva del derecho penal y la  
b) Determinar cuales son los fines que la pena cumple en un Estado social y democratico  
c) Analizar la nocion de reincidencia y habitualidad y sus alcances en el ordenamiento  
Constitucion.  
de derecho.  
juridico del Peru.  
d) Analizar la reincidencia y el principio del ne bis in idem.  
e) Analizar la reincidencia y el principio de culpabilidad.  
f) Analizar la reincidencia y el principio de proporcionalidad.  
g) Analizar la inconstitucionalidad de la habitualidad.  
V. FUNDAMENTOS  
7  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion y derecho penal  
1. Previamente este Colegiado estima oportuno efectuar algunas precisiones. En primer  
lugar, el analisis de las instituciones juridicas que realiza el Tribunal Constitucional es  
un desarrollo que, necesariamente, debe tener su punto de partida en la propia  
Constitucion; y ello porque es la Ley Fundamental, en los actuales Estados  
constitucionales democraticos, la que establece los principios fundamentales tanto del  
derecho publico como del derecho privado. En segundo lugar, en la medida que la  
Constitucion es una norma juridico-politica y manifestacion suprema del ordenamiento  
juridico, en ella se encuentran las bases constitucionales de todas las disciplinas del  
2. En tal sentido, se puede afirmar que un cierto ambito de las cuestiones juridicas  
fundamentales de la dogmatica penal esta abierto a la influencia directa del  
ordenamiento constitucional; es decir, se encuentra, a la vez, dentro de las fronteras de  
la Constitucion y en relacion directa con la politica criminal?. De ahi que, en ultimo  
términc, las bases del derecho penal y de todas las demas ramas del Derecho, en  
general, no hay que buscarlas en los codigos 0 en las leyes, sino en la Constitucion,  
entendida como orden juridico fundamental del actual Estado constitucional  
3. La influencia del derecho constitucional sobre la dogmatica penal se concretiza en la  
actuacion del Tribunal Constitucional, en tanto supremo intérprete de la Constitucion,  
porque el Tribunal no se limita a analizar y aplicar, sin mas, las instituciones "propias"  
del derecho penal y desde el derecho penal, sino que también determina el contenido, a  
través de su interpretacion y sus sentencias, de las instituciones penales, haciéndolas  
conformes, de manera concreta 0 abstracta, con la Constitucion. Es a través de la  
interpretacion y la argumentacion constitucionales que el Tribunal contribuye a superar  
Derecho, y lo que Pellegrino Rossi denomina les têtes de chapitres'.  
democratico.  
las limitaciones de la dogmatica penal.  
Constitucion y "derecho penal del enemigo"   
4. En sentencia anterior (STC 0003-2005-PI/TC, fundamentos 16-17), este Colegiado ha  
precisado que "(...) la politica de persecucion criminal de un Estado constitucional  
democratico no puede distinguir entre un derecho penal de los ciudadanos y un derecho  
penal dei enemigo; es decir, un derecho penal que distinga, en cuanto a las garantias  
penales y los fines de las penas aplicables, entre ciudadanos que delinquen  
incidentalmente y desde su status en tanto tales, de aquellos otros que delinquen en  
tanto se ubican extramuros del Derecho en general y son, por ello, considerados ya no  
ciudadanos sino mas bien enemigos. Para los primeros son aplicables los fines  
constitucionales de las penas antes aludidas, mientras que para los segundos, no cabe  
PIZZORUSSO, Alessandro. Lecciones dol Derecho constitucional. T. I. Madrid: CEC, 1984. p. 11.  
TIEDEMANN, Klaus. Constitucion y derecho penal. Lima: Palestra Editores, 2003. p. 21.  
otra alternativa mas que su total eliminacion".  
8  
82  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Prosigue: "Evidentemente, esta concepcion no puede ser asumida dentro de un Estado  
que se funda, por un lado, en el derecho-principio de dignidad humana y, por otro lado,  
en el principio politico democratico. No obstante, ello no quiere decir tampoco, en  
modo alguno, que el derecho penal constitucional se convierta en un derecho penal  
"simbolico", sino que debe responder severa y eficazmente, dentro del marco  
constitucional establecido, frente a la afectacion de los bienes constitucionales -que  
también el Estado constitucional de Derecho tiene la obligacion de proteger, de  
conformidad con el articulo 44° de la Constitucion- aplicando el principio de  
proporcionalidad de las penas y respetando las garantias constitucionales del proceso  
penal y buscando, siempre, la concretizacion de la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad".  
Fines constitucionales de la pena  
6. Este Tribunal (STC 0019-2005-PI/TC, fundamentos 30-33), se ha referido a las diversas  
teorias en torno a la finalidad de la pena. Asi, de acuerdo con la teoria de la retribucion  
absoluta, la pena no cumple ninguna funcion social, pues es una institucion  
independiente de su esfera social; es decir, agota toda su virtualidad en la generacion de  
un mal al delincuente; de modo tal que el Estado, en representacion de la sociedad,  
toma venganza por la afectacion de algun bien juridico relevante, aplicando un mal de  
similar gravedad a la relevancia del bien en el ordenamiento juridico. Se trata de la  
concrecion punitiva del antiguo principio del Talion: "ojo por ojo, diente por diente".  
Esta teoria no solo carece de todo sustento cientifico, sino que es la negacion absoluta  
del principio-derecho a la dignidad humana, reconocido en el articulo 1° de nuestra  
Constitucion, conforme al cual "[lJa defensa de la persona humana y el respeto por su  
7. De otro lado, la teoria de la prevencion especial -también denominada teoria de la  
retribucion relativa- centra la finalidad de la pena en los beneficios que ella debe  
generar en el penado 0, cuando menos, en aquellos que tengan la voluntad de ser  
resocializados. De esta manera, la finalidad de la pena puede ser dividida en dos fases:  
a) en el momento de su aplicacion misma, teniendo como proposito inmediato disuadir  
al delincuente de la comision de ilicitos penales en el futuro, desde que internaliza la  
grave limitacion de la libertad personal que significa su aplicacion; y, b) en el momento  
de su ejecucion, la cual debe encontrarse orientada a la rehabilitacion, reeducacion y  
posterior reinsercion del individuo a la sociedad. Esta finalidad encuentra una referencia  
explicita en el articulo 139° inciso 22 de la Constitucion, cuando senala que "IsJon  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) [e]l principio de que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
dignidad son el fin supremo de la sociedad y el Estado".  
penado a la sociedad".  
9  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por su parte, la teoria de la prevencion general circunscribe su analisis, antes que en el  
penado, en el colectivo, de forma tal que considera que la pena tiene por finalidad  
influir en la sociedad a través de la efectividad de la amenaza penal y su posterior  
ejecucion en aquellos que, mediante una conducta antijuridica, atentan contra valores e  
intereses de significativa importancia en el ordenamiento juridico y que, por tal motivo,  
son objeto de proteccion por el Derecho Penal. Hoy se reconoce una vertiente negativa  
y otra positiva a la teoria de la prevencion general. La primera establece como finalidad  
sustancial de la pena el efecto intimidatorio que genera la amenaza de su imposicion en  
aquellos individuos con alguna tendencia hacia la comision del ilicito. Sin embargo, es  
discutible sustentar la tesis conforme a la cual todo individuo proclive a la criminalidad  
genere el grado de reflexion suficiente para convertirlo en objeto del efecto  
9. En algunos supuestos, dicho efecto es resultado, antes que de la gravedad de la pena  
preestablecida, del grado de riesgo de ser descubierto, durante 0 después de la comision  
del delito. Por ello, son los efectos de la vertiente positiva de la prevencion general los  
que alcanzan mayor relevancia. Claus Roxin los resume diciendo que "(..) el efecto de  
aprendizaje motivado socio-pedagogicamentc, el ejercicio de la confianza en el derecho' que  
se produce en la poblacion por medio de la actividad de la justicia penal; el efecto de confianza  
que resulta cuando el ciudadano ve que el derecho se impone; y finalmente, el efecto de  
satisfaccion que se instala cuando la conciencia juridica se tranquiliza como consecuencia de la  
sancion por sobre el quebrantamiento del derecho, y cuando el conflicto con el autor es visto  
10. Finalmente, las teorias de la union sostienen que tanto la retribucion como la  
prevencion general y especial son finalidades de la pena que deben ser perseguidas de  
11. Ahora bien, desde una perspectiva constitucional la delimitacion de una conducta como  
antijuridica, es decir, aquella cuya comision pueda dar lugar a una privacion 0  
restriccion de la libertad personal, solo sera constiticionalmente vâlida si tiene como  
proposito la proteccion de bienes juridicos constitucionalmente relevantes (principio de  
lesividad). Como resulta evidente, solo la defensa de un valor 0 un interés  
constitucionalmente relevante podria justificar la restriccion en el ejercicio de un  
derecho fundamental. "Por relevancia constitucional no ha de entenderse que el bien  
haya de estar concreta y explicitamente proclamado por la Norma Fundamental. Eso si,  
habria de suponer una negacion de las competencias propias del legislador ordinario. La  
Constitucion contiene un sistema de valores compuesto por los derechos fundamentales,  
los derechos de los ciudadanos, aquellos que son necesarios y convenientes para hacer  
efectivos los fundamentales y los que simplemente se desprenden como desarrollo de  
<Fin y justificacion de la pena y de las medidas de seguridady. En Julio B. J. Maier (compilador).  
intimidatorio.  
como solucionado".  
modo conjunto y en un justo equilibrio.  
.  
Determinacion, judicial de la pena Buenos Aires: Editores Del Puerto, 1993. p. 28.  
10  
89  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aquellos. Por otra parte la interpretacion que se realice de la Norma Fundamental no ha  
de ser estatica sino dinamica; esto es adecuada a los cambios sociales y de cualquier  
otra indole que se vayan produciendo. De esta manera puede decirse que el derecho  
penal desarrolla, tutelandolos, los valores proclamados en la Constitucion y los que de  
ella emanan; puede decirse, en fin, que detras de cada precepto penal debe haber un  
12. En ese sentido, dentro de los limites que la Constitucion impone, el legislador goza de  
un margen razonablemente amplio para disenar la politica criminal del Estado. Entre  
tales limites no solo se encuentra la proscripcion de limitar la libertad personal mas alla  
de lo estrictamente necesario y en aras de la proteccion de bienes constitucionalmente  
relevantes, sino también la de no desvirtuar los fines del instrumento que dicho poder  
punitivo utiliza para garantizar la plena vigencia de los referidos bienes, es decir, no  
desnaturalizar los fines de la pena. Este Colegiado ya ha descartado que se conciba a la  
retribucion absoluta como el fin de la pena. Ello, desde luego, no significa que se  
desconozca que toda sancion punitiva lleva consigo un elemento retributivo. Lo que  
ocurre es que la pretension de que ésta agote toda su virtualidad en generar un mal en el  
penado, convierte a éste en objeto de la politica criminal del Estado, negando su  
condicion de persona humana, y, consecuentemente, incurriendo en un acto tan 0 mas  
13. Sin embargo, las teorias preventivas, tanto la especial como la general, gozan de  
proteccion constitucional directa, en tanto y en cuanto, segun se vera, sus objetivos  
resultan acordes con el principio-derecho de dignidad, y con la doble dimension de los  
derechos fundamentales; por consiguiente, seran el mejor medio de represion del delito,  
el cual ha sido reconocido por el Constituyente como un mal generado contra bienes  
que resultan particularmente trascendentes para garantizar las minimas condiciones de  
14. Es dentro de este marco constitucional que el Tribunal Constitucional debe emprender  
el control constitucional de las disposiciones impugnadas en su constitucionalidad,  
Analisis de constitucionalidad de la Ley No. 28726 que incorpora la reincidencia. y la  
15.El analisis de la Ley N o 28726, que incorpora la reincidencia y la habitualidad como  
criterios para la determinacion de la pena operando como agravantes genéricos,  
comportara determinar su correspondencia 0 contradiccion con el principio  
constitucional del ne bis in idem. Ello en razon de que constituye el cuestionamiento  
principal enarbolado por el demandante. Este cometido se abordara  
Carbonell Mateu. Derecho penal: concepto y principios constitucionales. Valencia: Tirant lo blanch, 1999, p.  
valor con relevancia constitucional".  
execrable que la propia conducta del delincuente.  
una convivencia armonica en una sociedad democrâtica.  
referidos a las instituciones de la reincidencia y de la habitualidad.  
habitualidad  
37.  
11  
85  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionalmente, para lo cual habra de determinarse la nocion de reincidencia y  
habitualidad, los alcances de sus configuraciones en el ordenamiento juridico nacional y  
el analisis de su incidencia en cada uno de los intereses constitucionales que pudieran  
ser vulnerados. Esto permitira conocer aquellas aristas que guarden arreglo  
16. Por tanto, en el presente caso no cabe fundar el analisis de la ley reputada como  
inconstitucional en su incompatibilidad con doctrinas 0 construcciones presuntamente  
consagradas por el Derecho; tal inconstitucionalidad derivara, en su caso, de que la ley  
en cuestion se oponga a mandatos 0 principios contenidos en el texto constitucional  
explicita 0 implicitamente. Resulta asi que para resolver la duda sobre la  
constitucionalidad de la norma cuestionada han de obviarse la mayor 0 menor solidez  
de construcciones juridico dogmaticas, pues su utilizacion como parametro supondria  
tanto como tomar indebidamente partido por una determinada postura doctrinal acerca  
de la naturaleza y la ratio de las instituciones de la reincidencia y la habitualidad,  
postura que, aun pudiendo ser compatible con los mandatos constitucionales, no es la  
La nocion de reincidencia y habitualidad y sus alcances en el ordenamiento juridico del  
17. En primer término, la reincidencia constituye una circunstancia especifica en que se  
halla una persona a la que se le imputa la comision de un delito y que abre espacio para  
la valoracion de sus conductas anteriores, con miras a determinar la graduacion de las  
penas. Por ello, se ha senalado que: "(...) la reincidencia se ocupa de los problemas de  
las disposiciones legales que habilitan mayor poder punitivo en razon de que la persona,  
con anterioridad, haya sido condenada 0 sufrido pena por otro".Asi, la reincidencia es  
una situacion factica consistente en la comision de un delito en un momento en el cual  
el actor ha experimentado, previamente, una sancion por la comision de uno anterior.  
Dependiendo de la opcion de politica criminal de cada Estado, la reincidencia puede  
considerarse existente en cualquiera de estas dos situaciones: (1) cuando el imputado ha  
cumplido en su totalidad el tiempo de internamiento en que consiste la pena que se le  
impuso, 0 (2) cuando se ha cumplido cierto plazo de la misma, el cual es determinado  
18. Si se consideran los alcances del texto de la norma, se comprende que la reincidencia  
consiste en una calificacion de la conducta delictiva, adicional a la calificacion ya  
prevista por el tipo penal. Esto quiere decir que ante la presunta realizacion de un delito,  
el juzgador evalda, en un primer momento, si la conducta puede subsumirse en los  
elementos que conforman el tipo penal; si se produce dicha subsuncion, la conducta es  
constitucional y aquellas que no lo hagan.  
unica posible en relacion con ellos.  
Peri  
por ley.  
Zaffaroni, Eugenio R., Derecho penal: parte general, Buenos Aires; Ediar, 2002, p. 1057.  
12  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calificada con el nomen iuris que corresponde al delito (primera calificacion). En un  
segundo momento, el juzgador evalua nuevamente la conducta para establecer si  
califica 0 no como reincidencia, en funcion a la existencia de antecedentes del imputado  
por cometer anteriormente el mismo delito (segunda calificacion). Una vez que se  
constata la comision del delito y su caracter reincidente, se produce la atribucion de la  
sanciones: una sancion por la comision per se del delito y la agravacion de dicha  
sancion como consecuencia de haberse identificado el carâcter reincidente de la  
persona.  
La reincidencia y el principio ne bis in idem  
19. Teniendo en cuenta que el demandante denuncia la inconstitucionalidad de la  
reincidencia por atentar contra el principio ne bis in idem, resulta imperioso conocer el  
contenido de este principio para luego contrastarlo con los alcances de la reincidencia,  
de modo que se pueda identificar la existencia de lesion sobre aquél. El principio de no  
ser enjuiciado dos veces por el mismo hecho, 0 principio ne bis in idem, ha sido tratado  
por este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2050-2002-AA/IC  
(fundamento 2) donde senalo que se trata de un contenido implicito del derecho al  
debido proceso, contemplado en el articulo 139°, numeral 3 de la Constitucion. Esta  
pertenencia y dotacion de contenido se produce en virtud de la aplicacion de la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion y del articulo 8.4 de la Convencion  
20. En la referida sentencia se sostuvo que el principio ne bis in idem ostenta una doble  
configuracion: una de carâcter material y otra de caracter sustantivo. La primera de ellas  
alude a la proscripcion de que sobre un mismo sujeto recaigan dos sanciones respecto a  
un mismo hecho 0 conducta sancionable; mientras que la segunda alude a la prohibicion  
de que se una persona sea objeto de dos procesos distintos respecto a un mismo hecho.  
Siendo que la reincidencia prevé la posibilidad de agravar la pena por la comision de un  
delito en caso de que existan antecedentes de su anterior consumacion, corresponde  
centrar la atencion en la primera configuracion del principio materia de este apartado;  
esto es, la prohibicion de la doble sancion respecto a un mismo hecho. Este Tribunal la  
ha desarrollado en el fundamento 3.a de la sentencia recaida en el Exp. N.o 2050-2002-  
21. En su formulacion material, el enunciado segun el cual <nadie puede ser castigado dos  
veces por un mismo hecho>, expresa la imposibilidad de que recaigan dos sanciones  
sobre el mismo sujeto por una misma infraccion, puesto que tal proceder constituiria un  
exceso del poder sancionador, contrario a las garantias propias del Estado de derecho.  
Su aplicacion, pues, impide que una persona sea sancionada 0 castigada dos (0 mas  
veces) por una misma infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho y  
Americana sobre Derechos Humanos.  
AA/TC antes mencionada, en los siguientes términos:  
fundamento.  
13  
8%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22. El principio del ne bis in idem material tiene conexion con los principios de legalidad y  
proporcionalidad, ya que si la exigencia de lex praevia y lex certa que impone el  
articulo 20, inciso 24, ordinal d), de la Constitucion obedece, entre otros motivos -como  
lo ha expresado este Tribunal en el Caso Encuestas a Boca de Urna, Exp. N.o 0002-  
2001-AI/TC, fundamento 6- a la necesidad de garantizar a los ciudadanos un  
conocimiento anticipado del contenido de la reaccion punitiva 0 sancionadora del  
Estado ante la eventual comision de un hecho antijuridico, tal cometido garantista  
devendria inutil si ese mismo hecho, y por igual fundamento, pudiese ser objeto de una  
nueva sancion, lo que comportaria una punicion desproporcionada de la conducta  
antijuridica. Por ello, el elemento consistente en la igualdad de fundamento es la clave  
que define el sentido del principio: no cabe la doble sancion del mismo sujeto por un  
mismo hecho cuando la punicion se fundamenta en un mismo contenido injusto, esto es,  
en la lesion de en un mismo bien juridico 0 un mismo interés protegido.  
23. Con tales alcances, debe enfatizarse que el analisis para determinar si el principio es  
objeto de vulneracion debe circunscribirse a un solo acto delictivo y a un solo sujeto  
perpetrador. Si se constata que sobre el mismo sujeto y respecto a un mismo delito  
concurren las aplicaciones de dos penas, se configurara un supuesto de vulneracion del  
principio ne bis in idem. Pero no sera asi en el caso de que se trate de una pena con  
sanciones multiples. Desde esta logica, lo que comporta la reincidencia es la manera  
como se ha constatado anteriormente la agravacion de la pena impuesta para un mismo  
acto delictivo y para un mismo sujeto, sobre la base de valorar la existencia de  
antecedentes de comision del mismo delito en una oportunidad anterior.  
24. El primer delito cometido -aquel que es objeto de consideracion- no recibe una pena  
adicional ni una agravacion de ésta; simplemente se toma en consideracion para efectos  
de graduar la pena que se atribuira a un acto delictivo distinto. Por su parte, el acto  
delictivo reincidente es decir el acto delictivo perpetrado en un segundo momento- no  
es tampoco objeto de una doble imposicion de pena, sino de una sola, aquella prevista  
por el dispositivo que consagra su tipo penal, aunque agravada como consecuencia de la  
existencia de antecedentes respecto al mismo tipo penal. Atendiendo al razonamiento  
expuesto, este Tribunal considera que la consagracion de la reincidencia como causal  
genérica agravante de la pena no constituye un supuesto de afectacion al principio ne  
bis in idem.  
La reincidencia y el principio de culpabilidad  
25. El principio de la culpabilidad es uno de los pilares sobre los que descansa el derecho  
penal. Concretamente, constituye la justificacion de la imposicion de penas dentro del  
modelo de represion que da sentido a nuestra legislacion en materia penal y,  
consecuentemente, a la politica de persecucion criminal, en el marco del Estado  
constitucional. El principio de culpabilidad brinda la justificacion de la imposicion de  
penas cuando la realizacion de delitos sea reprobable a quien los cometio. La  
14  
88  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reprobabilidad del delito es un requisito para poder atribuir a alguien la responsabilidad  
penal de las consecuencias que el delito 0 la conducta danosa ha generado.  
26. El principio de culpabilidad se materializa cuando concurren una serie de elementos;  
asi: "Te]n términos generales puede decirse (...) que de acuerdo con el principio de  
culpabilidad se requiere que la aplicacion de una pena esté condicionada por la  
existencia de dolo 0 culpa, de conciencia de la antijuridicidad 0 de la punibilidad, de  
capacidad de comportarse de acuerdo con las exigencias del Derecho (imputabilidad),  
de una situacion normal para la motivacion del autor (exigibilidad). Asimismo, en el  
momento de la individualizacion de la pena, el principio de culpabilidad exige que la  
27. Debe tenerse en cuenta que el principio de culpabilidad se engarza directamente con la  
reprobabilidad de una persona por cierto comportamiento, no con la sancion por  
aquella. La reprobacion acarrea inevitablemente el establecimiento de una pena;  
evidente, por eso, es que existe entre ellas una estrecha ligazon. Pero esto no puede  
llevar a identificar 0 confundir una con otra, pues de lo contrario se estaria entrando al  
terreno del principio ne bis in idem, que se refiere al tema de la sancion. La reprobacion  
es una valoracion de la conducta que se hace de modo aislado, mientras que la pena es  
28. El principio que se comenta no esta expresamente recogido en el texto de la  
Constitucion. Sin embargo, su existencia se desprende de otros principios si  
consagrados. El primero de ellos es el principio de legalidad en materia penal, el cual es  
recogido en el literal "d" del numeral 24 del articulo 2° de la Constitucion. Su texto es  
el siguiente: "InJadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de  
cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca,  
29. Este Tribunal ha establecido en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0010-2002-  
AI/TC (fundamento 44 et passim) algunos de los alcances de este principio. Uno de  
ellos es el mandato de determinacion legal del delito, por el cual éste debe ser  
claramente determinado por ley, de modo expreso e inequivoco (lex certa), evitando la  
promulgacion de leyes que contemplen tipos penales con caracteristicas poco definidas  
0 abiertas, pudiendo existir un margen limitado de indeterminacion como consecuencia  
30. De lo vertido se desprende que -tipificado previa y claramente el delito y cometido  
éste- el Estado se encuentra legitimado y limitado para sancionar unicamente la  
conducta en que consiste el delito y no otra circunstancia adicional; es decir, resultan  
1  
sancion sea proporcionada al hecho cometido*6  
un acto estatal sancionatorio.  
como infraccion punible".  
de la propia naturaleza del lenguaje.  
6 Bacigalupo, Enrique: Justicia penal y derechos fundamentales, Madrid, Marcial Pons, 2002.  
15  
89  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
susceptibles de sancion solo aquellos comportamientos que se encuentren expresamente  
recogidos en el tipo penal. El principio de legalidad penal, entonces, restringe la  
actuacion del Estado a la evaluacion objetiva de la conducta, proscribiendo el analisis  
de cualquier otra conducta que no se halle expresamente plasmada en la norma penal.  
31. Esto es consecuencia del hecho de que solamente puede ser sancionado aquel  
comportamiento calificado como reprobable al sujeto que lo realiza. En este aspecto se  
aprecia la convergencia entre el principio de legalidad penal y el principio de  
culpabilidad anteriormente descrito, que consiste en la calificacion de reprobable que  
debe recaer sobre cierta conducta humana y su consecuente tipificacion, para poder ser  
objeto de punicion estatal. Por ello, al consagrarse expresamente el principio de  
legalidad, de modo implicito queda a su vez consagrado el principio de culpabilidad.  
32. El segundo principio del que se deriva el principio de culpabilidad en el ordenamiento  
constitucional es el principio de proporcionalidad de las penas. Este Tribunal se ha  
expresado anteriormente sobre el tema en la sentencia recaida en el Expediente No  
0010-2002-AI/TC, (fundamento 138 et passim) senalando que el principio de  
proporcionalidad de las penas ha sido constitucionalizado en el articulo 200° de la  
Constitucion, en su ultimo parrafo. Este principio tiene implicancias en las diversas  
ctapas del proceso dirigido a la imposicion de una sancion penal, como son la  
determinacion legal de la pena, la determinacion judicial 0, si corresponde, la  
33. Dentro de ellos, el contexto relevante para efectos del cuestionamiento hecho por el  
accionante es el de determinacion de la pena, es decir, el momento en que el legislador  
genera una norma que establece un tipo penal y le impone un cierto tipo de sancion. En  
este escenario, el principio de proporcionalidad de las penas es una limitacion dirigida  
al ejercicio de las facultades legislativas en materia penal, revelada como el equilibrio  
cuantitativo y cualitativo que debe existir entre un delito cometido y la pena aplicable  
34. Este principio ha sido descrito en la aludida sentencia (fundamentos 197 y 198) en el  
sentido que, en la medida que el principio de proporcionalidad se deriva de la clausula  
del Estado de derecho, éste no solo comporta una garantia de seguridad juridica, sino  
también concretas exigencias de justicia material. Es decir, impone al legislador que, al  
momento de establecer las penas, éstas obedezcan a una justa y adecuada proporcion  
entre el delito cometido y la pena que se vaya a imponer. El Tribunal Constitucional  
considera que, en materia de determinacion legal de la pena, la evaluacion sobre su  
adecuacion 0 no debe partir necesariamente de advertir que es potestad exclusiva del  
legislador determinar, junto con los bienes penalmente protegidos y los  
comportamientos penalmente reprensibles, el tipo y la cuantia de las sanciones penales,  
I  
determinacion administrativa penitenciaria de la pena.  
prevista por ley.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la proporcion entre las conductas que pretende evitar, asi como las penas con las que  
35. En efecto, en tales casos el legislador goza, dentro de los limites que establece la  
Constitucion, de un amplio margen de libertad para determinar las penas, atendiendo no  
solo al fin esencial y directo de proteccion que corresponde a la norina, sino también a  
otros fines 0 funciones legitimas, como los senalados en el inciso 22) del articulo 1390  
de la Constitucion. En tal sentido, el principio de proporcionalidad significa que las  
penas establecidas por el legislador aplicables a las conductas delictivas no deberian ser  
tan onercsas que superen la propia gravedad del delito cometido. ni tan leves que  
signifiquen una infrapenalizacion de los delitos y una desvalorizacion de los bienes  
juridicos protegidos que fueren afectados. Esto siempre en el marco constitucional de  
libre configuracion que tiene el legislador. De este principio se deriva el principio de  
culpabilidad: toda pena debe guardar proporcion y correspondencia con el nivel de  
reprobabilidad juridica y social del acto sancionado, es decir, debe sancionar el acto en  
tanta dimension como tan reprobable resulte el acto respecto a la persona responsable.  
36. De este modo, el principio de culpabilidad guarda estrecha relacion con los principios  
de legalidad penal y de proporcionalidad de las penas, derivandose aquél de estos. En  
tal sentido, la constitucionalizacion de los ultimos permite afirmar que el principio de  
culpabilidad se encuentra constitucionalizado y que es un principio recior de nuestro  
ordenamiento juridico. Corresponde, ahora, establecer si la reincidencia como factor a  
considerar para establecer la determinacion de la pena vuinera e! principio de  
37. Ha sido sefialado que la reincidencia consiste en una circunstancia en la cual se constata  
la existencia de antecedentes delictivos en la persona que esta siendo juzgada, para  
efectos de agravar la pena que se le pretende imponer como consecuencia de haber  
cometido un delito. Se trata, pues, de una comprobacion desde la criminologia de la  
forma de vida delictiva del procesado, que posibilita la imposicion de una mayor  
punicion a una persona, allende a la que le corresponde por la comision del delito,  
considerada de modo aislado. El principio de culpabilidad clasico previsto para delitos  
comunes exige que el grado de reprobacion de una persona por un acto ilicito sea  
configurado desde la valoracion de tal acto y no de otro. En virtud de este principio, el  
limite para saber qué conductas deben evaluarse y cuales no, lo establece el propio tipo  
penai que- -subsuma la conducta. Esto acarrea la proscripcion de evaluar circunstancias  
ajenas 2 la conducta descrita en el tipo penal, como podrian ser otros delitos  
38. Pero el principio de culpabilidad constitucional considera la figura de la reincidencia  
del siguiente modo: para determinar el grado de reprobabilidad de una persona respecto  
a un delito "A", la figura de la reincidencia faculta al juez para evaluar otros delitos  
intenta conseguirlo.  
culpabilidad.  
anteriormente perpetrados.  
17  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anteriormente cometidos, a los que llamaremos "B", para considerar el nivel de  
reprobabilidad de la conducta delictiva del procesado. Si el juez comprueba que existe  
"B", esto constituira un elemento que agravara la reprobabilidad del delito "A", y la  
persona que lo ha cometido recibira, por lo tanto, un nivel una reprobacion mucho  
mayor que la que le corresponderia si se considerase el delito "A" de modo aislado.  
39. Una interpretacion constitucional derivada de los articulos 20, inciso 24, literal "f, 370,  
140° y 173° de la Constitucion conduce a concluir que el principio de culpabilidad no  
puede ser evaluado aisladamente, sino en conjunto con otras conductas que forman  
parte de los antecedentes del inculpado, a fin de que se pondere de modo proporciona!  
el nivel de reprobabilidad que merece el procesado. Por tal argumento, la Ley No 28736  
que consagra la reincidencia como agravante genérica, es constitucional.  
1  
La reincidencia y el principio de proporcionalidad  
40. El Tribunal Constitucional considera conveniente determinar si la intervencion del  
legislador, al incorporar la reincidencia como agravante genérica en el Codigo Penal, ha  
respetado 0 no cl principio de proporcionalidad, lo que a continuacion sera objeto de  
41. Es evidente que los comportamientos de las personas que se tipifiquen como delitos y el  
establecimiento de la pena que corresponda a ellos, constituira una intervencion en los  
derechos fundamentales por parte del legislador, por cuanto la Constitucion reconoce,  
por lln lado, el derecho fundamental a la libertad personal (articulo 2, inciso 24) el cual  
se concreta también en el hecho de que nadie esta obligado a hacer lo que la ley no  
manda, ni impedido de hacer lo que ella no prohibe. Esto no significa, sin embargo, que  
las intervenciones del legislador 0 las restricciones que recaigan en los derechos  
fundamentales sean ilimitadas 0 absolutamente abiertas, sino, por el contrario, que estas  
deben ser plenamente justificadas proporcionales- respecto a la proteccion de otros  
42. Siendo ello asi, se debe aplicar en cl control constitucional de los articulos modificados  
por la Ley No 28726 el principio de proporcionalidad, en su variante de prohibicion 0  
interdiccion de exceso, a fin de determinar la legitimidad constitucional de la  
disposicion antes aludida. En primer lugar, se debe efectuar cl analisis a la luz de!  
principio de idoneidad. Este subprincipio exige que la ley penal, dado que interviene en  
el derecho a la libertad personal y otros derechos fundamentales, tiene que ser idonca  
para la consecucion de un objetivo constitucionalmente legitimo; lo cual exige, de un  
lado, que ese objetivo sea legitimo; y, de otro, que la idoneidad de la medida examinada  
tenga relacion con el objetivo, es decir, que contribuya de algun modo con la protcccion  
analisis.  
derechos fundamentales 0 de otros bicnes 0 valores constitucionales.  
de otro derecho 0 de otro bien juridico relevante.  
18  
DEL  
93  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
43. A juicio de este Tribunal, los articulos modificados cumplen con el subprincipio de  
idoneidad. En efecto, el legislador ha previsto, a través de tal disposicion, un objetivo  
constiticionalmente legitimo si se considera que son deberes fundamentales del Estado  
garantizar la plena vigencia de los derechos fundamentales de las personas, proteger a la  
poblacion de las amenazas contra su seguridad y promover el bienestar general, de  
acuerdo con el articulo 44° de la Constitucion. Asimismo, es claro que existe una  
relacion factica entre la pena estabiecida para la reincidencia y el objetivo  
44. En segundo lugar, el subprincipio de necesidad impone que la intervencion del  
legislador en los derechos fundamentales, a través de la legislacion penal, sea necesaria;  
esto es, que estén ausentes otros medios alternativos que revistan, cuando menos, la  
misma idoneidad para lograr el objetivo constitucionalmente legitimo y que sean mas  
benignos con el derecho afectado. Desde esta perspectiva, cabe evaluar si es que el  
legislador debio advertir la existencia de otras alternativas igual de idoneas pero menos  
gravcsas que las introducidas en la Ley No 28726. Este Tribunal estima la inexistencia  
de otras alternativas menos gravosas, si se considera que se esta ante la figura penal de  
la reincidencia y habitualidad en el delito, que pone en cuestion tanto los fines  
constitucionaies de las penas -reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado  
a la sociedad como la proteccion de otros bienes constitucionales como la seguridad y  
45. En tercer lugar, el subprincipio de proporcionalidad, en sentido estricto, implica que  
para que la intervencion del legislador en el derecho fundamental a la libertad personal  
se considere legitima, el grado de realizacion del fin constitucionalmente legitimo dcbe  
ser, por lo menos, equivalente al grado de afectacion del derecho a la libertad personal.  
Este Tribunal advierte que la Ley No 28726 cumple también con este subprincipio. Y es  
que asi comc el Estado constitucional de Derecho tiene el deber de tutelar el derecho  
fundamental a la libertad personal, del mismo modo tiene que asumir activamente un  
tol tutelar de otros bienes constitucienales, como la seguridad 0 la paz de los  
ciudadanos frente a delitos como el de tertorismo, que no sblo subvierte el orden  
publico constitucional, sino que también afecta derechos fundamentales de las personas,  
tales como ei derecho a la vida, a la integridad personal, a la paz, entre otros.  
46. En ese sentido, cabe senalar que "[dJos aspectos 0 exigencias hay que distinguir en el  
principio de proporcionalidad de las penas. Por una parte, la necesidad misma de que la  
pena sea proporcional al delito. Por otra parte, la exigencia de que la medida de la  
proporcionalidad se establezca en base a la importancia social del hecho (a su  
'nocividad social'). (-..) un Derechy penai democrâtico debe ajustar la gravedad de las  
constitucionalmente legitimo perseguido.  
la paz, que cl Estado democratico està en el deber de proteger.  
19  
93  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
penas a la trascendencia que para la sociedad tienen los hechos a que se asignan, segun  
47. La cuestion, por tanto, de si la adjudicacion de una pena a una persona reincidente ha  
cumplido 0 no su finalidad, no es una cuestion ajena a la sociedad democratica. Ella  
tiene un interés sustancial en conocer si la ejecucion de la pena ha cumplido con los  
objetivos perseguidos por el inciso 22) del articulo 139° de la Constitucion. En  
definitiva, el Tribunal es de la opinion que la intervencion del legislador en el derecho a  
la libertad personal, a través de las disposiciones modificatorias en la Ley No 28726, no  
infringe el principio de proporcionalidad, en su variante de prohibicion 0 interdiccion  
de exceso; por lo que dicha ley ha de ser considerada como constitucionalmente  
el grado de 'nocividad social' del ataque al bien juridico"7.  
legitima.  
Sobre la supuesta inconstiticionalidad de la habitualidad  
48. En el derecho penal se entiende la habitualidad como la comision reiterada de delitos,  
usualmente los mismos. En su acepcion legal, la habitualidad implica la reiteracion de  
mas de tres delitos, en tiempos diversos e independientes unos de otros. En esa misma  
sede se han formulado determinadas criticas a la habitualidad, por entender que ésta no  
puede ser explicada en cuanto hecho antijuridico que se materializa repetidamente a  
través del tiempo, sino a partir de una justificacion psicologica atendiendo a que el  
delincuente habitual, al manifestar una proclividad al delito, revela una personalidad de  
naturaleza patologica expuesta en una conducta antisocial, renuente a internalizar los  
49. Otras objeciones que se han formulado es que representa una caracteristica propia del  
autor, que incide en su modo de vida, sin que esto signifique la existencia de un habito  
en relacion a un delito en particular 0 un conjunto de delitos, sino una propension al  
delito en general, en la que basta que varios ilicitos independientes entre si puedan ser  
atribuidos a un solo autor en un determinado periodo. En términos conceptuales se  
sostiene que la habitualidad encarna una reminiscencia a un derecho penal de autor,  
donde la valoracion juridico-penal trasciende el hecho como aspecto nuclear de la  
imputacion, y se traslada a un hombre delincuente (uomo delinquente), penetrando en la  
esfera profunda de su personalidad y enjuiciando negativamente su conduccion de vida  
en sociedad, al tratarse de un sujeto que revela significativa "peligrosidad" para los  
50. De hecho, el Tribunal Constitucional no desconoce estas criticas de un sector de la  
doctrina penal en contra de una institucion juridico-penal como la habitualidad. Sin  
embargo, es claro que el examen constitucional de la habitualidad pasa por que este  
Tribunal precise previamente que e! control constitucional abstracto de las leyes no se  
7Zaffaroni, Eugenio R. Derecho penal: parte general, Buenos Aires, B dc F, 7." Edicion, 2005, 137.  
mandatos legales y a actuar en virtud de ese conocimiento normativo.  
intereses sociales comunitarios.  
20  
91  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
realiza en funcion de las construcciones doctrinarias realizadas en materia penal sobre  
la habitualidad, sino en funcion del conjunto de derechos, principios y valores que  
incorpora nuestra Constitucion. De modo tal que el parâmetro de validez constitucional  
de la ley impugnada al cual el Tribunal debe recurrir es la propia Norma Fundamental y  
no la doctrina penal, por muy autorizada que esta sea.  
51. Precisado ello, el demandante sostienc (fojas 3) que  
la norma materia de inconstitucionalidad 28726 es espuria y bastarda e inconcebible  
en un sistema penal garantista en el cual no se puede legislar en funcion a un  
derecho penal de antor, vulnerador de los principios contenidos en el Titulo  
Preliminar del propio codigo penal que establece los principios de lesividad y  
proporcionalidad. Todo ello provoca un trato desigualitario y discriminador dentro  
de un proceso penal entre los procesados que delinquen por primera vez y de los  
queya han delinquido atentando contra el principio de resocializacion como limites  
a la potestad sancionadora del Estado.  
52. El Tribunal Constitucional disiente del argumento del demandante porque, en primer  
lugar, no es el Codigo Penal el parametro de validez constitucional sino la Ley  
Fundamental, por mas que aquél incorpore determinados principios juridicos. En  
segundo lugar porque, a juicio de este Colegiado, la habitualidad no necesariamente  
supone que el juzgador penal ingrese en el ambito de la personalidad del autor,  
castigando con una mayor pena el modo de vida del autor, que genere un riesgo a la  
tranquilidad y seguridad de los ciudadanos. Y es que no debe olvidarse que la  
reeducacion, la reincorporacion y la resocializacion, previstas en el articulo 1390, inciso  
22, no son los unicos fines de la pena, como se ha senalado en el fundamento 13 de la  
presente sentencia, sino que es también obligacion del Estado proteger otros bienes  
constitucionales, entre ellos, la seguridad de los ciudadancs, tal como manda el articulo  
53. En ese senrido, el Tribunal Constitucional considera que el legislador, a quien le  
corresponde definir la politica de persecucion criminal del Estado, tiene un margen de  
razonabilidad pora ello, pero con limites como los derechos fundamentales de las  
personas; limites que, por lo demas, este Colegiado no estima sobrepasados por las  
leyes ahora impugnadas. Lo que no obsta, como es obvio, para que los jueces penales.  
al moniento de considerar la habitualidad como una agravante de la pena, motiven  
suficierte y objetivamente Sus decisiones jurisdiccionales, respetando siempre las  
garantias procesales y sustantivas que se derivan del derecho fundamental al debido  
proceso, tal comc dispone el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion.  
44° de la Constitucion.  
VI.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
21  
95  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0014-2006-PI/TC  
LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DEL CONO  
NORTE DE LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad presentada por el Colegio de  
Abogados del Cono Norte de Lima.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
I  
lo que coftitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
ECRETARIO RELATUL.  
22  
96  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0014-2006-PITC  
LIMA  
NORTE DE LIMA  
COLEGIO DE ABOGADOS DEL CONO  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia porlos fundamentos siguientes:  
1. Corresponde al Tribunal Constitucional conocer en instancia unica la demanda de  
inconstitucionalidad que cuestiona la Ley N.o 28726, "Ley que incorpora y modificu  
normas contenidas en los articulos 46, 48, 55, 440y 444 del Codigo Penal,y el articulo  
135 del Codigo Procesal Penal' ". Esta ley incorpora la habitualidad y la reincidencia en  
materia penal y disminuye el presupuesto procesal para la detencion provisional de tres  
2. La demanda en mencion interpuesta por el Colegio de Abogados del Cono Norte de  
Lima fue admitida a trâmite por este colegiado segun resolucion de fecha 06 de octubre  
del 2,006, en la que obviamente se admiten como validos los argumentos del actor que  
dicen del cumplimiento de las exigencias de concurrencia de los correspondientes  
presupuestos procesales y condiciones de la accion. Si bien en la aludida resolucion  
intervine admitiendo a tramite la referida demanda por considerar que el Colegio de  
Apogados demandante tenia la legitimidad para obrar activa extraordinaria, luego de un  
exhaustivo analisis he llegado a la conclusion que dicha cualidad no le asiste para  
çuestionar todo tipo de ley en todos los casos, por las razones que a continuacion  
3. Se afirma que el derecho procesal constitucional es la fusion del derecho constitucional  
con el derccho procesal, ".sin embargo, aunque comparte de los principios y  
estructura de dos ramas tradicionales y ampliamente consclidadas, cOmo son el  
derecho procesal y el derecho constitucional, existen en la actalidad parimetros para  
pensar en la autonomia cientifica dei Derecho Procesal Constitucional.. y es que  
"(...) los primeros cimientos del derecho procesal constitucional segiin se hu  
mencionado fueron aportados por keisen y posteriormente por otros connotados  
procesalistas como Piero Calamandrei, Eduardo J. Couture y Mauro Cappelletii -que  
desde perspectivas diferentes s2 acercarcn al Derecho Constitucional- no fie sino los  
apories de Heclor Fix Zamudio, cuande, a partir de la publicacion de Sus primeros  
ensuyos en el ano 1956, la disciplina empieza a adquirir verdadero contenido  
sistematico partiendo de los principios de! procesalismo cientijico, a luz del derecho  
comparado y de sus reflexiones sobre la defensa procesal de la constitucion  
a un ano.  
fundamento.  
97  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...)... "(Derecho Procesal Constitucional Peruano, Domingo Garcia Belaunde, Pags. 65  
Es decir, a partir del entrecruzamiento del derecho constitucional con el derecho  
procesal algunos con abrumadora euforia consideran que el derecho procesal  
constitucional viene a constituir una creacion novedosa, autonoma como ajena a ambos  
derechos, el material 0 sustantivo y el formal 0 procesal (instrumental), que  
encontramos en la propia Constitucion, sin advertir como lo dice Juan Monroy Gâlvez  
que la Constitucion esta conformada, en sus aspectos fundamentales, por normas  
instrumentales. Queremos decir asi que el proceso constitucional es tributario del  
derccho procesal en general, participando de sus instituciones que recogidas dentro de  
nuestro derecho positivo interno en el Codigo Procesal Civil, constituye normatividad  
supletoria e integradora como expresamente lo reconoce el articulo IX del Titulo  
4. El Proceso en general y en abstracto constituye un todo sostenido por la ciencia  
procesal basada en principios que le dan al proceso coherencia y racionalidad. De alli  
que Eduardo J. Couture expresa "..Toda ley procesal, todo texto particular que regula  
un trannite del proceso, es, en primer término, el desenvolvimiento de un principio  
prpcesal; y ese principio es, en si mismo un partido tomado, 11nC1 eleccion entre varios  
andlogos que el legislador hace, para asegurar la realizacion de la justicia que  
enuncia la Constitucion... ' (Estudios de Derecho Procesal T III, pag. 51). Agregan a Sli  
turno Jorge W. Peyrano y Julio O. Chiappini "La condensacion metodologica y  
sistematica de los priacipios constitucionales del proceso recibe el nombre de derecho  
procesal constituciosal. No se trata de una rama autonoma del derecho procesal sino  
una cierta posicion cientifica, de un punto de vista metodologico y sistematico desde el  
cual se puede exuminar el proceso en SuIS relaciones con la Constitucion.. (Estrategia  
5. Volviendo al tema de la inconstitucionalidad demandada y estando a lo  
precedentemente considerado es preciso analizar la especialidad requerida en el  
numerai 7 del articulo 203 de la vigente Constitucion Politica del Peru para poder  
apreciar que estamos en un caso de legitimidad para obrar activa extraordinariamente  
contemplada por la citada norma constitucional, pudiéndose por ello distinguir en el  
proceso ordinario la existencia de dos clases de legitimidad para obrar activa: La  
ordinaria, otorgado en general a todo justiciable y la extraordinaria otorgada por la ley a  
personas expresamente determinadas por ésta; en cambio tratandose del proceso  
constitucional, la legitimidad para obrar activa a que se refiere el referido articulo 203  
de la Constitucion es, no cabe duda, la legitimidad extraordinaria a que hacemos  
referencia y por tanto quienes la ejercitan con la correspondiente demanda tienen que  
ser solo y necesariamente las personas que el texto de la ley senala a exclusividad. En  
este caso debemos subrayar que estamos reafirmando que dicha extraordinaria  
legitimidad del citado articulo constitucional nace, mas alla que de la ley, de la propia  
y 66).  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Procesal Civil, pag. 203).  
2  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitecion Politica del Estado. Y si esto es asi significa entonces que si la demanda  
constituye ci ejercicio del derecho de accion para requerirle al propio Estado la  
expulsion de una norma con categoria de ley, solo puede hacerlo quien 0 quienes  
especifica y expresamente estan autorizados por la norma, lo que entrana la  
imporibilidad de liegar a una sentencia de mérito si la demanda ha sido interpuesta por  
persona no autorizada, aun cuando dicha demanda por error haya sido admitida a  
tramile. Decia Chiovenda que no puede dictarse una sentencia sobre el tema de fondo  
propuesto cuando ésta llevaria a una imposible ejecucion: en el presente caso creo yo  
que la ialta de legitimidad activa entrana la ausencia de intcrés en ci demandante para  
exigir lo que la ley le tiene reservado a otras personas con exclusividad. Si por el "neme  
judex sine actore" exigimos la formulacion necesaria de una demanda para que pueda  
existir proceso, ei "sine actione agere", vale decir la falta de accion en el demandante. 0  
Ja ausencia de titularidad en cuanto a la pretension constituye un condicionamiento para  
que selo el senalado extraordinariamente con dicha titularidad por la ley sea quien  
puede presentar la demanda y ninguna otra persona. Omar Cairo Roldan en Su obra  
"justicia Constitucional y Proceso de Amparo" senala en la pagina 65, en lo referente a  
aisgitinidad pari obrar activa extraordinaria, lo siguiente: : . El derecho de accion es  
la uribucion de :odo sujeto de derecho para pedir al Estado que resuelva un conflicto  
de atereses 0 una incertidumbre ambas con relevancia juridica. El Estado, en  
consecuencia, tiene el deber de brindar tutela jurisdiccional a todo szjeto qu2 ejerza el  
derocho de accion mediante el acio procesal Ilamado demanda. Sin embargo, esta  
tute'a solo podri consistir en u1 fallo viilido sobre el fondo cucndo enl la demanda esté  
Es en mazon de esta imposibilidad de llegar a un pronunciamiento de mérito, aun cuando  
la Jemanda de ingsonstitucionalidad en el presente caso haya sido admitida a tramite,  
irregulermente, que procede como expresion de salvamento la declaracion invalidatoria  
de cficio, recurriendo a la aplicacion supletoria del articulo 121 del Codigo Procesal  
Civi! en concordancia con el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesai  
Constitucional: oue prevé la integracion a que hacemos referencia. Esta es la  
denominada en la doctrina sentencia inhibitoria que obliga al Juez, por excepcion, no  
obstante haber aplicado el saneamiento procesal que prohibe la vuelta a la discusion  
sobre la teméiica de la validez de la relacion procesal, a un pronunciamiento inhibitorio  
para anular todo 0 parte de lo actuado por no poder decir en su dccision el derecho que  
corresponde desde que la demanda merece la calificacion de improponible. Y esto,  
repetimos, se da antc la imposibilidad de una decision de mérito porque seria ésta  
inejecntable. Precisamente este Tribunal en el Exp. N.o 10168-2006-PA, evacuo la  
sentencin de 7 de marzo de! ano cn Cirso en cuyo fundamento 3, dijo : la Saia de  
Dereci Constitucional y Social de la Corte Suprema de la Repiiblica... se ha  
promunciado € favor de la muiiidad de oficio... conforme al articulo 121 del Codigo  
Procesa! Ciril. todo Jucz, incluyendo los de la Corle Suprema, tiene competencia  
para prcmmeiarse nediante decision debidamente motivada. sea declarando el  
derecho de las partes, 0 excepcionalmente. sobre la validez de la relacion procesal. En  
presente, ademas de otros elementos, la legitimidad para obrar.. -  
99  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
igual sentido el articulo 176 del mismo cuerpo normativo establece la faculiad de los  
Jueces, incluides los de la Corte Suprema, para pronunciarse de oficio respecto de las  
nulidades insubsanables... ". En el presente caso, afirmamos que la demanda de  
inconstiticionalidad debio ser rechazada in limine por no corresponderle al Colegio de  
Abogados del Cono Norte de Lima la legitimidad para obrar activa que  
extracrdinariamente contempla el articulo 203 de la Constitucion Politica del Estado  
por ausencia de la especialidad a la que se refiere el numeral 70 del dispositivo  
6. En este tema de la legitimidad para obrar extraordinaria en razones de especialidad,  
sehale Osvaldo Alfredo Gozaini en cuanto al necesario interés de los Colegios  
Profesionales para poderse considerar titulares de la legitimidad extraordinaria activa, a  
fojas 135 136 de su obra "Los problemas de Legitimacion en los Procesos  
Constiucionaies", que .Una modalidad de ellos aunque con matices que lo  
singularizan soi los intereses de categoria (también llamudos profesionales) que se  
encueniran y determinan ficilmente por la actividad comun que desempenan quienes  
invisten la rapresentacion (por ejemplo, Medicos, Abogados, Escribanos, Iugenieros,  
Arquilectos, elc.). Almagre los analiza como intereses sociales (voriante de los  
difusos), co" la peculiaridad que cuando actian, ia tutela individua! purece heroica  
ante el poderio del problema que enfrenta, siendo preferible esta accion del grupo para  
7. De te que ccabamos de exponer queda claro que la legitimidad procesal 0 para obrar es  
la identificacion que exige que quienes estan en el preceso y actuan en él como parte  
tienen que ser ies persenas que conformaron la relacion sustantiva 0 material  
subyacente, tedo ysto visto desde luego desde un orden que podriamos calificar de  
normal, lo que significa también que extraordinariamente la ley pueda otorgarle  
legitimidad para obrar activa a personas distintas a las que fermaron parte de esta  
relacion sustantiya. Significa entcnces que la legitimidad procesal activa exiraordinaria  
necesariamentc nace la ley y aleja la posibilidad de llevar al proceso a las personas que  
ordinariamente pueden hacer actividad procesal satisfaciendo las exigencias de la  
legitimidad procesal ordinaria, es decir cualquier justiciable que considera la necesidad  
de recurir al organo jurisdiccional en requerimiento de tutela juridica, persona que por  
tanto como lo senialara Peyrano le permite a cualquiera demandar a cualquiera, por  
cualquier cosa y con cualquier grado de razon, incluso hasta sin ella extremadamente, lo  
que significaria y significa que hay demandas que inician un proceso pero que en la  
sentencia tendran que ser rechazadas por infundadas. Pero recalcamos que cuando la  
legitimidad para obrar activa es extraordinaria, necesariamente nace de la ley y por  
tanto solo pueden ejercitar ei derecho de accion quienes estan llamados como  
demandantes por la propia disposicion de la ley. Esta exclusividad que encierra la  
aludida legitimidad extraordinaria nace de la propia Constitucion Politica en el caso de  
autos. Hemos dicho cencretamente por tanto que cuando la legitimacion extraordinaria  
constitucional citado.  
fogtalecer la consecucion de los fines de interés sectorial..".  
4  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la ejercitan personas no llamadas para este encargo, el Juez que admite la demanda se  
descalifica para una decision de fondo al momento de sentenciar.  
S. El articulo 203 de la Constitucion Politica del Peru establece que:  
..estan facultados para interponer la accion de inconstitucionalidad:  
1.El Presidente de la Republica;  
2.1 El Fiscal de la Nacion;  
3. El Defensor del Pueblo;  
4. El veinticinco por ciento del numero legal de congresistas;  
5.Cinco mnil ciudadanos con firmas comprobadas por el Jurado Nacional de  
Elecciones. Si la norma es una ordenanza municipal, esta facultado para  
impugnarla el uno por ciento de los ciudadanos del respectivo ambito territorial,  
siempre que este porcentaje no exceda del numero de firmas anteriormente  
6. Los presidentes de Region con acuerdo del Consejo de Coordinacion Regional,  
0 los alcaldes provinciales con acuerdo de su Consejo, en materias de su  
senalado;  
campetencia.  
7.1 Los colegios profesionales. en materias de su especialidad.."  
Es evidente que la Constitucion ha establecido quiénes tienen la legitimidad para obrar  
activa cztraordinaria ccmG condicion de la accion de inconstitucionalidad, siendo el  
articulo citado excluyente y especifico. El inciso 7) del articulo 203° de la carta magna  
agrega, como novedad frente a las Constituciones ya derogadas, la legitimidad a los  
Colegios de Profesionales, estableciendo, como limite, que éstos estan legitimados para  
demardar solo y exclusivamente en lo que concierne a su especialidad. LY cual es la  
especialidad de los Colegios Profesionales?. Especificamente tenemos que precisar cual  
es la especialidad de los Colegios de Abogados como instituciones en atencion a sus  
fincs C intereses corporativos, distintos de los intereses que puedan abrigar los  
Abogados que conforman la institucion por tratarse de personas naturales distintas a la  
9. Los Colegios Profesionales, de acuerdo con nuestra Constitucion, se definen como  
instituciones auténomas de Derecho Publico Interno, lo que quiere decir que su  
creacion, a diferencia de las asociaciones y sindicatos, esta sujeta a la decision del  
legislador a trav és de una ley. La obligatoriedad de la colegiacion esta ineludiblemente  
vinculada con ei ejercicio de una profesion determinada: esta imbricacion justifica su  
prevision constitucional. La Constitucion, ademas de definir la naturaleza juridica de  
estas instituciones corporativas tambicn les reconoce un aspecto importante como es el  
de su autonomia. No cbstante, ia auronomia reconocida a estas instituciones no puede  
significar ni puede derivar en una autarquia; de ahi que sca importante poner en relieve  
que la legitimided de los Cclegios Profesionales sera posible solo y en la medida que  
Sli acmacion sC realice dentro del marco establecido por nuestro ordenamiento  
persona juridica que los integra.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional. En dicho sentido la especialidad esta referida al ambito en que se  
desarrolla cada Colegio Profesional, asi como a sus aspectos gremial, administrativo,  
ejercicio profesional de los agremiados, etc., lo que quiere decir que cuando dicho  
articulo los legitima para interponer una demanda de inconstitucionalidad lo hace en  
razon de que la ley que se cuestiona puede afectar el ambito en el que se desarrolla  
como ente social, debiendo especificar con claridad en cada caso el grado de afectacion  
que le causa la vigencia de determinada ley. Un ejemplo de ello es la demanda de  
inconstitucionalidad recaida en el expediente 0027 2005 - AI, interpuesta por el  
Colegio de Periodistas del Peru contra la Ley No 26937, expedida por el Congreso de ia  
Republica, que establece la no obligatoricdad de la colegiacion para el ejercicio  
profesional del periodismo. En este caso se evidencia que la norma impugnada esta  
directamente vinculada con la agremiacion de los profesionales especializados en  
periodismo (legitimidad activa extraordinaria). En casos contrarios el Tribunal  
Constitucional declaro improcedente demandas de inconstitucionalidad por falta de  
legitimidad para obrar extraordinaria activa del Colegio demandante. Asi por  
excepcion tenemos que ia decision recaida en el Exp. N.o 0005-2005-AI/TC, en e! que  
el Çolegio de Abogados de Ica demando la inconstitucionalidad de la Ley N.° 28427,  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2005, resolucion en la que  
soctuvo que "..debe descartarse el sentido interpretativo segiin el cual estos colegios  
podrian interponer acciones de inconstincionalidad contra loda ley 0 disposicion con  
rango de ley. En efecto, si bien los Colegios de Abogados agremian a profesionales en  
Lerecho, estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes 0 disposiciones  
con rango de ley que se encuentren vigentes en nuestro ordenamiento juridico... ". Ese  
mismo criterio sirvio de lundamento para rechazar las demandas de  
inconstitucionalidad recaidas en los expedientes: 006-2005-Al, 011-2005-Al, 018-  
10. Para ei caso de los Colegios de Abogados debemos tener en cuenta que la Real  
Academia Espafiola ha definido al Abogado como el licenciado 0 doctor en derecho  
que ejerce profesionalmente la direccion y defensa de las partes en todo proceso  
judicial como labor mayormente recurrida, siendo el Colegio de Abogados la  
institucion de derecho piblico interno con autonomia suficiente que reune a estos  
profesionales para la defensa del gremio en todos los temas referidos al libre ejercicio  
de la abogacia, correspondiéndole institucionalmente no solo la defensa gremial sino el  
control que la scciedad le encomienda de la conducta de los colegiados para lo que al  
crearse se fijan estatutariamente facultades de gobierno y de legislacion interna como  
administrativa, verbigracia de disciplina, con lo que se quiere decir que el referido  
Colegio no es especialista en leyes. Consecuentemente al no tener dicha especialidad  
especifica no puede indiscriminadamente cuestionar todas 0 cualquiera ley que da e!  
Congreso de la Republica. Entonces los Colegios de Abogados carecen de legitimidad  
para demandar indiscriminadamente la inconstitucionalidad de cualquier ley, como en  
algumos casos suelen pretender. Esto explica que el numeral 70 del citado articulo 203°  
2005-AI, 009-2006-Al/TC, entre otras.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de nuestra Constitucion, tratandose de los Colegios Profesionales de Abogados, que  
existen en todo el territorio nacional, en numero aproximado de 28, distinga la  
legitimacion activa a solo en razon de la "materia de su especialidad", lo que nos  
obliga al rechazo - que puede ser liminar - cuando la ley acusada de  
inconstitucionalidad por el Colegio de Abogados demandante no constituye tema de su  
especialidad. Si bien los Colegios de Abogados agremian profesionales en derecho,  
estos no tienen legitimidad para cuestionar todas las leyes 0 disposiciones con rango de  
ley que se encuentran vigentes en nuestro ordenamiento juridico, sino solamente  
aquellas que regulen materias propias de cada una de estas agrupaciones de  
profesionales; esto quiere decir que si alguna ley atenta, delimita 0 contraviene el  
ejercicio, autonomia, agremiacion, etc. de éstos, podran cuestionarla puesto que la  
afectacion es directa a materia de su especialidad, es decir cuando entra el juego de  
11. Aparte de la consideracion de la especialidad de los Colegios Profesionales es de rigor  
precisar que la Constitucion quiere, y no podria ser de otra manera, con la literatura  
utilzada, senalar a los Colegios por cada una de las profesiones existentes, es decir, un  
Colegio de Abogados con alcance nacional, igualmente un Colegio de Ingenieros, un  
Cojegio de Arquitectos, un Colegio Médico, un Colegio de Enfermeros, etc. y no como  
en el caso de los Abogados los 28 Colegios sectoriales que existen en la Republica  
pursto que ello significaria cn abstracto que el Tribunal Constitucional se podria ver :  
acualmente en la necesidad de conocer 28 demandas por cada Colegio de Abogados  
cn relacion a una misma ley y que si los Colegios de Abogados en todo el territorio de  
la Republica no fueran 28 sino 500 0 1,000, por decir alguna cifra expansiva, también  
elTribunal tendria que ver en repeticion un numero igual de demandas sobre la misma  
ley. Es evidente pues que cuando el referido inciso 70 del articulo 203 de la  
Constitucion le da extraordinariamente la legitimidad para obrar activa a los Colegios  
Profesionales segun su especialidad, se esta refiriendo a las agrupaciones profesionales  
que representan un interés comun Coli alcance nacional. La especialidad se encuentra  
entonces en lo que le corresponde a cada Colegio Nacional Profesional y no a la  
dispersion de Colegios que puedan existir y existen dentro de la Repubiica tratandose  
de los Colegios de Abogados. Lo contrario significaria la recusacion de la legitimacion  
extraordinaria expresamente contemplada por la nornia constitucional citada.  
12. Pero lo precedentemente expuesto no es todo en referencia al tema en analisis desde que  
en nuestro devenir historico tenemos expresiones que corroboran la senalada autoridad  
de un solo Colegio a. nivel nacional. Asi el articulo 308 del derogado Decreto Ley  
14605 - Ley Orgânica del Poder Judicial - publicado el 26 de julio de 1,963, permitio  
que para cada Distrito Judicial exista un Colegio de Abogados, llegando a contarse  
actualmente 28 Colegios de Abogados con alcance sectorial. Ante la aludida dispersion  
de Colegios de Abogados la ya inexistente Federacion Nacional de Abogados (que  
agrupaba a los Cclegios de Abogados de la Republica) reunida en la Segunda  
interés colectivo a que se refiere el profesor Gozaini.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Conferencia Nacional de Decanos de Colegios de Abogados del Peru (octubre 1,967)  
solicito al gobierno de turno su reconocimiento legal como una entidad unica; asi es  
como el derogado Decreto Ley 18177 "A peticion de los Decanos creo la Federacion  
de Colegios de Abogados - 14 de abril de 1970 -, que en el articulo 10 preciso: "La  
Federacion Nacional de Abogados del Peri representa a la profesion de abogados en  
todo el pais... ". Concordante con cllo el articulo 2 del mismo decreto ley senalo en su  
inciso 1 que era atribucion de la mencionada Federacion representar a la profesion de  
abogado en todo el pais. El articulo 290° de la Ley Orgânica de! Poder Judicial que  
entro en vigencia el afio 1991 también permitio la existencia de un Colegio de  
Abogados por cada Distrito Judicial, hecho que se repitio en el articulo 285° del Texto  
Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial aprobado mediante Decreto  
Supremo No 017-93-JUS, publicado el 02 de junio de 1.993. Frente a la publicacion de  
la nueva Ley Organica del Poder Judicial bajo esas mismas condiciones en lo referido a  
los Colegios de Abogados SC publico el Decreto Ley 25892, que derogo el Decreto Ley  
18177 (27 de noviembre del ano 1,992)y en su segunda disposicion transitoria disolvio  
la Federacion Nacional de Abogados para regular de manera precisa en sus articulos del  
1° al 40 que la Junta de Decancs osterta la representacion a nivel nacional para la  
defensa del gremio. La Constitucion Politica del Peru, vigente desde 1,993, al senialar  
que los colegios profesionales pueden demandar la inconstitucionalidad de una norma  
solo en materia de S'l especialidad partio a no dudarlo de los precedentes normativos  
citados, lo que ileva a considerar que el texto constitucional en analisis esta referido a la  
titularidad de solc institucicnes profesionales de alcance nacional. En el casoide los  
Abogados es incuestionable pues que antes de la entrada en vigencia de la Constitucion  
actual tuvo ese alcance nacional la Federacion Nacional de Abogados del Peru y que  
ahora, dentro del vigor de la Constitucion de 1,993, la representacion nacional de los  
abogados no le corresponde a ninguno de los colegios de abogados sectoriales  
existentes y dispersos en ei territorio de la Republica, en numero de 28, sino a la Junta  
Nacional de Decanos de los Colegios de Abogados del Peru.  
13. El Decreto Ley 25892 estabiece:  
Articulo 1:  
Articulo 2:  
A purtir de la vigencia del presente Decreto Ley, los Colegios Profesionales  
que no sean de imbito naciona! tendrin unG Junta de Decanos.  
Son atribuciones de las Juntas de Decanos las siguientes:  
inciso 1: Coordinar la labor institucional y dirimir los conflictos que pudieran  
inciso 2: Promover y proteger, a nivel nacional, el libre ejercicio de la  
inciso 3: Fomentar estudios de especializacion en las respectivas disciplinas y  
surgir entre los respectivos Colegios:  
profesion corraspondiente  
organizar certamenes ccadémicos;y.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inciso 4: Ejercer las demds atribuciones que sehale la ley y los estatutos  
Las Juntas de Decanos que se constituyan conforme a lo dispuesto en el  
Este Decreto fue reglamentado por el Decreto Supremo N.o 008-93-JUS, que dispone  
que los Colegios Profesionales que no sean de ambito nacional tengan una Junta de  
a) Representar a la profesion correspondiente ante los organismos nacionales e  
Por su parte el Estatuto de la Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Peru,  
aprobado en Asamblea de Instalacion de la Junta de Decanos de fecha 25 de junio del  
2,003, en su articulo 10, senala que toma como base legal para su formacion las normas  
La Junta de Decanos de los Colegios de Abogados del Peri es el miximo  
organismo representativo de la profesion de Abogado, ante los  
organismos del sector piiblico y privado e instituciones profesionales,  
gremiales y de cualquier otra indole, dentro del pais y en el exterior.  
La representacion a que se refiere el parrafo anterior es imperativa y no  
requiere por tanto ratificacion de ningin otro organismo, y es ejercida por el  
Presidente de la Junta de Decanos, por sus personeros legales, 0 por quienes en  
pertinentes.  
Articulo 4:  
presente Decreto ley, aprobaran sus respectivos estatutos...  
Decanos, y es muy preciso en su articulo 2° cuando senala:  
internacionales.  
antes referidas y en su articulo 3 y 5 establece que:  
Articulo3:  
cada caso designe el Consejo Directivo.  
Titulo III: De sus atribuciones:  
Articulo 5: (...)  
profesion de abogado.  
d) Promover, proteger y defender a nivel nacional el libre ejercicio de la  
Para este caso sui generis de dispersion de Colegios de Abogados son pues de aplicacion  
el Decreto Ley 25892, el Decreto Supremo N.° 008-93-JUS y el Estatuto de la Junta de  
Decanos a que me he referido precedentemente. De ellos extraemos en conclusion que  
es la Junta de Decanos representada por su Presidente la que tiene representacion frente  
a organismos nacionales 0 internacionales, vale decir entonces, que la facultad de  
demandar ante el Tribunal Constitucional la inconstitucionalidad de alguna ley, que  
como tal tiene alcance nacional, recae precisamente sobre el que Preside la corporacion  
nacional cuando se trata de la especialidad referida. Es decir, el inciso 70 del articulo 203  
de la Constitucion Politica del Peru exige un representante nacional por cada profesion  
puesto que, sin ninguna distincion, la legitimidad extraordinaria para demandar la  
inconstitucionalidad sin especialidad la tiene el Presidente de la Republica, el Fiscal de  
la Nacion y el Defensor del Pueblo.  
9  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En conclusion considero que el Tribunal Constitucional en el caso presente, aun cuando  
haya admitido a tramite la demanda imperfectamente presentada por el Colegio de  
Abogados del Cono Norte de Lima no puede en la sentencia hacer un pronunciamiento de  
mérito puesto que lo actuado esta afectado de un vicio de nulidad insalvable que lo Ileva,  
por excepcion, a una determinacion inhibitoria, esto es al rechazo de la demanda, como  
debio hacerlo en su oportunidad, por cuanto al no tener el demandante la legitimidad activa  
extraordinaria exigida por el propio texto constitucional no podria este Colegiado evacuar  
Por todo ello ini voto es porque se declare NULO LO ACTUADO E  
una sentencia que pudiera ser ejecutable.  
IMPROCEDENTE lademanda.  
Sr.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que dertific :  
Dr. Daniel Figallo Rivac  
SECRETARIO RELATO:  
10  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 0014-2006-PI/TC  
COLEGIO DE ABOGADOS  
DEL CONO NORTE DE LIMA  
LIMA  
FUNDAMENTO DEVOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Fundamento mi voto en las razones siguientes:  
1. En reiterada jurisprudencia, con participacion de todos los Magistrados del  
Tribunal Constitucional, se ha establecido que los Colegios de Abogados tienen  
legitimidad activa para demandar la inconstitucionalidad de las normas con  
rango de ley cuando las mismas afectan el ordenamiento juridico de la Nacion,  
especialmente si -como en este caso- se alega que la modificacion de algunos  
preceptos relativos al Codigo Penal viola la Ley Fundamental. Los deberes para  
con la Patria de honrar al Perui y de proteger los intereses nacionales, asi como  
de respetar, cumplir y defender la Constitucion y el ordenamiento juridico de la  
Nacion, que consagra el articulo 38° de la Ley Fundamental, no puede excluir a  
los operadores del Derecho, con mayor razon cuando el articulo 203°-7 de la  
Constitucion explicitamente declara que estan facultados para interponer accion  
de inconstitucionalidad los colegios profesionales, en materias de su  
Dentro de ese criterio, el Tribunal Constitucional ha admitido y resuelto mas de  
60 procesos de inconstitucionalidad promovidos por colegios profesionales,  
conforme aparece de las sentencias publicadas en el diario oficial El Peruano.  
No seria razonable que el cuestionamiento de la inconstitucionalidad de normas  
legales penales sea atribuible a un colegio profesional distinto del Colegio de  
2. Por otra parte, no se puede -bajo ningun banal argumento- dejar de cumplir el  
texto claro y expreso del articulo 106° del Codigo Procesal Constitucional,  
especialidad.  
Abogados.  
conforme al cual  
Admitida la demanda, y en atencion al interés publico de la pretension  
discutida, el Tribunal Constitucional impulsara el proceso de oficio con  
prescindencia de la actividad 0 interés de las partes.  
Elproceso solo termina por sentencia.(subrayado agregado).  
La demanda, en este caso, fue admitida por resolucion de fecha 06 de octubre de  
3. Es verdad que el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional establece que en caso de vacio 0 defecto son de aplicacion  
supletoria los Codigos Procesales afines a la materia, siempre que no  
contradigan los fines de los procesos constitucionales y los ayuden a su mejor  
desarrollo. Pero no es aceptable, por ende, que se pretenda invocar tal precepto  
para desintegrar el proceso constitucional, ni para esquivar un pronunciamiento  
2006; y, por lo tanto, el proceso solo termina por sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sobre el fondo de la pretension, pues existen normas claras, expresas, especificas e  
inequivocas. No hay vacio ni defecto en el procedimiento constitucional.  
Hay mas: en el supuesto negado de que pudiera aplicarse el Codigo Procesal  
Civil, los articulos 171° a 1770 de éste regulan los principios de legalidad y  
trascendencia de la nulidad, de convalidacion, subsanacion 0 integracion, de  
extension de la nulidad, de inadmisibilidad 0 improcedencia y oportunidad y  
La aplicacion de tales principios del proceso civil al proceso de  
inconstitucionalidad acreditan, mas todavia, que no hay vicio de nulidad en el  
4. En cuanto al fondo de la demanda incoada considero necesario referir algunos  
tramite de la nulidad  
caso sub judice.  
antecedentes:  
a. La Ley No 25280, de 30 de octubre de 1990, aprobada a iniciativa mia,  
en ejercicio de la funcion de Senador de la Republica, delego facultades  
legislativas en el Poder Ejecutivo, a efecto de que, mediante Decreto  
b. La Comision Revisora que elaboro el proyecto de Codigo Penal fue  
integrada por los Senadores Javier Alva Orlandini, Luis Gazzolo Miani y  
Absalon Alarcon Bravo de Rueda; los Diputados Gilberto Cabanillas  
Barrantes, Eduardo Lopez Therese y José Baffigo Torre; el representante  
del Poder Judicial Carlos Espinoza Villanueva; el representante del  
Ministerio Publico Pedro Méndez Jurado; el representante del  
Ministeriode Justicia Juan M. Portocarrero Hidalgo; el representante del  
Colegio de Abogados de Lima Luis A. Bramont Arias; y el representante  
de la Federacion Nacional de Colegios de Abogados del Peru.  
d. El Decreto Legislativo No 635, de 3 de abril de 1991, sin ninguna  
modificacion en el proyecto, promulgo el Codigo Penal, el que entro a  
regir desde el dia siguiente de su publicacion en el diario oficial El  
Legislativo, promulgara el Codigo Penal.  
C. La Comision me designo su presidente.  
Peruano.  
5. La Exposicion de Motivos del Codigo Penal, elaborado en solo cuatro meses, en  
cuanto a Reincidencia y Habitualidad, expresa que  
"Resulta imperativo connotar las razones principales por las que la  
Comision Revisora decidio proscribir del Proyecto de Codigo Penal  
los institutos penales de la reincidencia y la habitualidad. Hoy no  
resulta valido, en verdad, conservar en nuestro ordenamiento juridico  
estas formas aberrantes de castigar que sustentan su severidad en el  
modo de vida de un individuo (derecho penal de autor). La Comision  
Revisora estima que carece de logica, humanidad y sentido juridico el  
incremento sustantivo de la pena correspondiente a un nuevo delito,  
via la reincidencia 0 la habitualidad, sin otro fundamento que la  
existencia de una 0 varias condenas precedentes, por lo demas  
debidamente ejecutadas.'  
jo8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Las modificaciones introducidas en el Codigo Penal por diversas normas legales  
se dirigieron, principalmente, a incrementar las penas, bajo el equivocado  
criterio de que la drasticidad del castigo influiria en disuadir al potencial agente  
del hecho ilicito, estableciendo incluso la "cadena perpetua", cuyo alcance fue  
modulado por la sentencia de 03 de enero de 2003 (Exp. No 010-2002-AI/TC)  
7. La Ley No 26758, de 14 de marzo de 1997, introduce el articulo 46°-A en el  
Codigo Penal, a efecto de determinar como circunstancia agravante de la  
responsabilidad penal e incremento de la pena hasta un tercio por encima del  
maximo legal fijado para el delito cometido, si el sujeto activo se aprovecha de  
su condicion de miembro de las Fuerzas Armadas, Policia Nacional, autoridad,  
funcionario 0 servidor publico, para cometer un hecho punible 0 utiliza para ello  
armas proporcionadas por el Estado 0 cuyo uso le sea autorizado por su  
8. La Ley No 28726, de 9 de mayo de 2006, materia de este proceso de  
inconstitucionalidad, incorpora los articulos 46°-B y 46°-C y modifica los  
articulos 48°, 550, 440° y 444° del Codigo Penal y el articulo 135° del Codigo  
El demandante considera que la referida ley viola los articulos 2°-2-24 y 139°-13  
de la actual Constitucion en cuanto incorpora "las figuras de la reincidencia y la  
habitualidad como elementos para determinar la pena" y que "Hace lo mismo  
con los articulos 440 incisos 5 y 7, extendiendo el plazo de la prescripcion en  
caso de reincidencia y considerando expresamente una circunstancia agravante a  
la reincidencia al momento de fijar la pena. E incluso llega a modificar el  
articulo 135° del Codigo Procesal que determina los requisitos para dictar el  
mandato de detencion deje de ser los cuatro anos y pase a ser un ano 'existan  
elementos probatorios sobre la habitualidad del agente al delito. >>  
9. En rigor, la Ley No 28726 no infringe ninguna norma constitucional. El  
Legislador ha optado por una politica criminal distinta a la que originariamente  
consagro el Codigo Penal de 1991. Tal politica tiene como sustento el acoso que  
afronta la sociedad por accion de la delincuencia. En efecto, con alarmante  
frecuencia se produce el asalto y robo a las personas que circulan por las  
carreteras del territorio nacional y por las calles de nuestras ciudades, siendo  
especialmente agraviados los turistas que visitan el Peru. Hay bandas de  
avezados delincuentes, con la complicidad de menores, que arrebatan sus  
pertenencias a los viandantes y otras organizaciones que cometen latrocinios de  
vehiculos 0 de sus auto-partes, que posteriormente son negociadas por los  
reducidores, que realizan sus ilicitas actividades en conocidos lugares de Lima y  
otras localidades. La "pirateria" de impresos y de material informatico es  
virtualmente cotidiana y permanente, con perjuicio de los derechos de autores y  
por el Tribunal Constitucional.  
condicion de funcionario publico.  
Procesal Penal haciendo mas severas las penas.  
compositores.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los delincuentes atentan contra servicios y bienes publicos, sustrayendo  
materiales de las instalaciones eléctricas, telefonicas y del agua potable y lo  
buzones de los desagies, sin recibir el condigno castigo; y otros atentan  
repetidamente contra las comunicaciones publicas con impunidad. Tales  
modalidades delictivas requieren de la sancion prevista en la Ley No 28726 y,  
ademas, obviamente, de la diligente accion policial y de la intervencion de los  
magistrados del Ministerio Publico y del Poder Judicial. Al Estado le  
corresponde adoptar las disposiciones legales y financieras para que en los  
establecimientos carcelarios se cumpla efectivamente el principio de que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad, como lo dispone el articulo 139°-22 de  
10. Desde hace dos décadas los criminologos denuncian que dos de cada tres  
reclusos estan sin sentencia. Esa situacion se trato de remediar mediante la  
modificacion del proceso penal. Para tal efecto propuse en el Senado se delegara  
facultades legislativas en el Poder Ejecutivo y, como consecuencia, se aprobo la  
Ley No 25281, de 30 de octubre de 1990. La respectiva Comision Revisora, que  
me honré en presidir, elaboro diligentemente el proyecto, que fue promulgado  
como Codigo Procesal Penal por Decreto Legislativo No 638, de 27 de abril de  
1991, pero se dispuso su vigencia a partir del 01 de mayo de 1992, salvo los  
articulos 20, 135°, 136°, 1380, 143, 145° y 182° a 188° que entraron en vigencia  
desde el dia siguiente a su publicacion. Posteriormente, el Decreto Ley No  
25461, de 29 de abril de 1992, aplazo la vigencia parcial de ese Codigo hasta el  
29 de abril de 1994; y el Decreto Ley No 26299, de 30 de abril de 1994,  
suspendio la vigencia de tales disposiciones, sine die. De acuerdo a las ordenes  
de la dictadura, y por incuria del Ministerio Publico y del Poder Judicial, la  
reforma del proceso penal quedo diferida. Se arguyo que los Fiscales y los  
Jueces no estaban debidamente capacitados para sustituir el sistema inquisitivo  
11. Quince anos después el argumento aun subsiste. El nuevo Codigo Penal,  
promulgado por Decreto Legislativo No 957, de 29 de julio de 2004, ha  
empezado a aplicarse paulatinamente y se espera que aligere la justicia penal.  
12. Sin embargo, los resultados de la novisima legislacion procesal penal no se  
alcanzaran si el Ministerio Publico y el Poder Judicial no disponen de los  
la Constitucion.  
por el acusatorio.  
recursos humanos y logisticos para ese proposito.  
Mi voto es, pues, porque se declare infundada la demanda.  
S  
ALVA ORLANDINI  
ave certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivade  
SECRETARIO RELATOI