
00027-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00027-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 027-2007-PA/TC  
TACNA  
JORGE ANTONIO CORDOVA PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Antonio Cordova  
Ponce contra la sentencia del la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 145, su fecha 15 de noviembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
amparo en autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Privada de Tacna, solicitando se ordene su matricula en los  
cursos: Derecho Civil III (DE-551), Derecho Penal III (DE-552), Teoria General del  
Proceso (DE-554), Derecho Comercial II (DE-655), Derecho Procesal Penal - (DE-656)  
y Derecho Laboral II (DE- 753), correspondientes al semestre académico 2005-II de la  
Facultad de Derecho de dicha Universidad, por considerar que se lesionan sus derechos  
a la educacion, al libre desarrollo y el debido procedimiento administrativo.  
Afirma que la Universidad le denego la matricula en dicho semestre, pese a  
habérselo permitido en semestres anteriores, con el argumento de falta de convalidacion  
de cursos llevados en la Universidad San Agustin de Arequipa, de dorde realizo su  
traslado.  
La Universidad demandada deduce la excepcion de falta de agotamiento de las  
vias previas y afirma que el demandante, que provenia de otra universidad, no se  
matriculo oportunamente y que no cumplio con la convalidacion de sus cursos.  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 11 de agosto de 2006, declara  
improcedente la excepcion opuesta e improcedente la demanda por considerar que el  
demandante no ha cumplido con subsanar los requisitos para la convalidacion de  
estudios en otra universidad.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que el semesure académico  
2005-II ya ha concluido, por lo que la alegada agresion se ha convertido en irreparable.  
FUNDAMENTOS  
1. En el petitorio de la demanda se solicita que se ordene la matricula del recurrente en  
/ O  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los cursos: Derecho Civil III (DE-551), Derecho Penal III (DE-552), Teoria General  
del Proceso (DE-554), Derecho Comercial II (DE-655), Derecho Procesal Penal I  
(DE-656) y Derecho Laboral II (DE- 753), correspondientes al semestre académico  
2005-II de la Facultad de Derecho de la Universidad Privada de Tacna.  
2. De autos se advierte que la Universidad demandada ha denegado la matricula  
sosteniendo que el recurrente no ha cumplido con el procedimiento de  
convalidacion, al no haber adjuntado a su solicitud de convalidacion los requisitos  
exigidos, concretamente los silabos correspondientes a los estudios que realizo en la  
Universidad Nacional de San Agustin. Al no haber cumplido tal requisito, la  
Universidad dio por no presentada la solicitud de convalidacion.  
3. La denegatoria de la matricula no constituye un acto arbitrario ni desprovisto de  
fundamento razonable, por ello, no representa lesion de derecho constitucional  
alguno del recurrente. Resulta razonable que la matricula de un alumno en una  
Universidad que, a su vez, proviene de otra, deba satisfacer un previo procedimiento  
de convalidacion de las materias cursadas en esta ultima. Ello no significa un  
requisito desproporcional 0 irrazonable que afecte el derecho a la educacion en el  
nivel universitario. Su fundamento reside en el necesario examen de adecuacion de  
las materias cursadas en un centro universitario a efectos de que surta efecto en otro.  
En este contexto, la exigencia de los silabos representa un elemento de juicio  
necesario.  
4. El recurrente ha alegado que la denegatoria de matricula resulta arbitraria, ademas,  
debido a que la Universidad ya autorizo su matricula en los semestres académicos  
2004-II y 2005-I. La demandada ha afirmado que ese acto tuvo como proposito  
otorgar un tiempo al recurrente a efectos de la convalidacion correspondiente. Una  
actuacion excepcional de tal naturaleza ciertamente no constituye fundamento  
juridico para invocar que ella continue, ya que no se ha acreditado en autos la  
existencia de norma alguna que posibilite la matricula sin previa satisfaccion del  
procedimiento de convalidacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
Ruadul  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Latlor Mer  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
L 7  
MESIA RAMIREZ  
que certificol  
*  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
RF 0 RETATOR (é)