
00048-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00048-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0048-2005-PA/TO  
ANDRÉS QUISPE RODRIGO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La esolucion recaida en el Expediente N.o 0048-2005-PA/TC es aqueila conformada por  
los votos de los magistrados Garcia Toma, Landa Arroyo y Beaumont Callirgos, que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. El voto del magistrado Garcia Toma aparece  
firmado en hoja membretada aparte, y no junto con las firmas de los otros magistrados  
integrantes, debido al cese en funciones de dicho magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular, dei magistrado Gonzales  
Ojeda, que se adjunta, y el voto dirimente dei magistrado Beaumont Callirgos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Quispe Rodrigo  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
77, su fecha 10 de mayo de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2002, ei recurrente interpone deinanda de amparo  
contra laOicina de Norinalizacion Pre ini 12 (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Resolcion N.o 477ESSALUS-99 7 Cr consacueunia, se emita uns nueva resolucion  
otorgindodele renta vitalicia por haber acradiisdo que padece de enfermedad piofesiona!  
conforme al D.L. N.o 18846y su Reglamen.  
La emplazada no contesta la demanda.  
E! Duodécin 0 Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de mayo de 2003, declara  
fondada la demenda y ordena a la emplazada emitir nueva resolucion que otorgue al  
demand inte renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al D.L. N. 18846 y su  
Reghar E, cci el rago de devengade..  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que de autos de desprende la continuidad del vinculo laboral del recurrente, situacion que  
resulta incompatible con el otorgamiento de pension de jubilacion en sus diferentes  
modalidades.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal, en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, ha establecido los lineamientos juridicos que  
permiten determinar aquellas pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, merecen proteccion a través del proceso de amparo,  
senalando que seran objeto de tutela aquellas en las cuales, presentada la contingencia,  
se deniegue la pension de invalidez no obstante que se cumplan los supuestos previstos  
en la ley para su reconocimiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional alegando  
estar padeciendo de neumoconiosis en un primer estadio de evolucion. Asimismo.  
solicita el pago de los devengados correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/TC (Caso  
Puchuri Flores), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enrermedad profesional. En el presente caso, el  
3.1 El Certificado Médico Ocupacional expedido por el Instituto de Salud  
Ocupacional Gel Instituto Nacional de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud,  
de fecha 16 de abril de 1990, obrante a fojas 4 de autos, en el cual se advierte que  
adolece de geumoconiosis en primer estadio de evolucion, equivalente a no menos  
3.2 La Constancia de Trabajo de fecha 13 de septiembre de 2001, obrante a fojas 5,  
mediante la cual se acredita que viene laborando como operador en el Area de  
Interior de Mina de la Compania Minera Volcan S.A.A., desde el 26 de  
demandante ha acompanado a su demanda:  
del 50% de incapacidad.  
septiembre de 1972 hasta la actualidad.  
4. En consecuencia, se advierte de autos que existen documentos contradictorios, pues la  
alegada enfermedad causa incapacidad permanente parcial para realizar las tareas  
habituales del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, ya que el demandante  
continua laborando, por lo que corresponde desestimar la presente demanda; sin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
embargo, debe dejarse a salvo el derecho que pudiera corresponder al recurrente, a fin  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de que lo haga valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
-  
cerhifico:  
Lo que  
Rivadeneyra  
D. SECRÉTARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0048-2005-PA/TC  
ANDRÉS QUISPE RODRIGO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Emito este voto singular con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente, por  
1. El demandante solicita se le otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad  
profesional conforme al D.L. N.o 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita se  
2. A fojas 4 de autos, obra el Certificado Médico Ocupacional expedido por el  
Instituto de Salud Ocupacional del Instituto Nacional de Salud Ocupacional del  
Ministerio de Salud, de fecha 16 de abril de 1990, en el que consta que el  
demandante adolece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que estuvo protegido durante su actividad laboral por los  
beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez permanente  
parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion, segun consta en el certificado adjuntado.  
En consecuencia, le corresponde percibir una pension de renta vitalicia con arreglo  
3. De otro lado, a fojas 5 obra el certificado de trabajo expedido con fecha 13 de  
septiembre de 2001, mediante el cual se acredita que, a la fecha de presentacion de  
su solicitud a la ONP, el demandante se encontraba laborando como operador en el  
Teniendo en cuenta que su ingreso remunerativo le es insuficiente para el sustento  
familiar y gastos propios de la enfermedad contraida a consecuencia de la labor  
minera, considero que para la mejor proteccion del derecho a la pension del  
demandante es de aplicacion al caso el criterio contenido en la STC N.o 0548-2004-  
AA/TC en la que se ha precisado que el goce de las prestaciones dispuestas por el  
Decreto Ley N.o 18846, sustituido por la Ley N.o 26790 del 17 de mayo de 1997, no  
es incompatible con la percepcion de ingresos remunerativos 0 pensionarios debido  
Por estas consideraciones mi voto es porque se revoque la resolucion de grado y por  
los fundamentos siguientes:  
disponga el pago de los devengados correspondientes.  
a la Ley 26790, sus normas complementarias y conexas.  
Area de Interior de Mina de la Compania Minera Volcan S.A.A.  
a su naturaleza indemnizatoria.  
tanto se declare FUNDADA la demanda de autos.  
MAGDIEL GONZALES OJEDA  
S.  
12  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK ()  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00048-2005-PA/TC  
ANDRÉS QUISPE RODRIGO  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GARCIA TOMA Y LANDA ARROYO  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Quispe  
Rodrigo contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 77, su fecha 10 de mayo de 2004, que declara improcedente la demanda de autos,  
los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 477-ESSALUS-99 y, en consecuencia, se emita una nueva resolucion  
otorgandosele renta vitalicia por haber acreditado que padece de enfermedad profesional  
conforme al D.L. N.o 18846 y su Reglamento.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de mayo de 2003, declara  
fundada la demanda y ordena a la emplazada emitir nueva resolucion que otorgue al  
demandante renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al D.L. N.o 18846 y su  
Reglamento, con el pago de devengados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que de autos de desprende la continuidad del vinculo laboral del recurrente, situacion que  
resulta incompatible con el otorgamiento de pension de jubilacion en sus diferentes  
modalidades.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional, en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, ha establecido los  
lineamientos juridicos que permiten determinar aquellas pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial del derecho fundamental a la pension, merecen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
proteccion a través del proceso de amparo, senalando que seran objeto de tutela aquellas  
en las cuales, presentada la contingencia, se deniega la pension de invalidez no obstante  
que se cumplan los supuestos previstos en la ley para su reconocimiento.  
2. El actor solicita que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional alegando  
estar padeciendo de neumoconiosis en un primer estadio de evolucion. Asimismo,  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/TC (Caso  
Puchuri Flore), a la cual nos remitimos en el presente caso, ha establecido los criterios  
para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el presente caso, el  
3.1. El Certificado Médico Ocupacional expedido por el Instituto de Salud Ocupacional  
del Instituto Nacional de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 16 de  
abril de 1990, obrante a fojas 4 de autos, en el cual se advierte que adolece de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion, equivalente a no menos del 50% de  
3.2. La Constancia de Trabajo de fecha 13 de septiembre de 2001, obrante a fojas 5,  
mediante la cual se acredita que viene laborando como operador en el Area de  
Interior de Mina de la Compania Minera Volcan S.A.A., desde el 26 de septiembre  
solicita el pago de los devengados correspondientes.  
demandante ha acompanado a su demanda:  
incapacidad.  
de 1972 hasta la actualidad.  
4. En consecuencia, advertimos de autos que existen documentos contradictorios, pues la  
alegada enfermedad causa incapacidad permanente parcial para realizar las tareas  
habituales del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, ya que el demandante  
continua laborando, por lo que somos de la opinion que se desestime la demanda;  
aunque dejando a salvo el derecho que pudiera corresponder al recurrente, a fin de que  
Por estas consideraciones, nuestro voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
lo haga valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
demanda.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
Lo que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivade  
SECRETARIO RELATON