
00054-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00054-2005-AA.pdf)  
---  
e0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00054-2005-PA/TC  
LIMA  
CLAUDIA ARIAS AGUILAR  
VDA. DE HUAYNATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Claudia Arias Aguilar Vda.  
de Huaynate contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 86, su fecha 6 de octubre de 2004, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de la  
Ley 23908, se reajuste el monto de su pension de viudez, y que, en consecuencia, se ordene  
el abono de los montos dejados de percibir y los intereses legales correspondientes, mas  
costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no se aplico la Ley 23908 puesto  
que la pension de viudez otorgada a la demandante superaba el monto minimo vigente a la  
fecha de fallecimiento del causante.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de enero de 2004, declara  
fundada, en parte, la demanda estimando que la demandante tenia un derecho adquirido al  
reajuste automatico de su pension, por haber alcanzado la contingencia antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Legislativo 817.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, arguyendo que a  
la demandante se le habia otorgado la pension de viudez por un monto mayor que el  
minimo vigente en el momento de la contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 96:-DRPOP-GRC-IPS:86 se evidencia que se  
otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 14 de abril de 1986, por el  
monto de I/. 750.67.  
5. La Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 2.0: "Fijese en cantidades  
iguales al 100%y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion del articulo anterior,  
el monto minimo de las pensiones de viudez y las orfandad y de ascendientes,  
otorgadas de conformidad con el Decreto Ley No 19990".  
- Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto por el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Asimismo, que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 011-86-TR, del 1 de febrero de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1986, que establecio el Sueldo Minimo Vital en I/. 135.00 intis, resultando que, a dicha  
fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida  
en I/. 405.00.  
8. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar  
la pension minima de la Ley 23908 a la pension de viudez de la demandante, dado que  
el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 2.° de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension percibio un monto inferior al monto  
correspondiente a la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de  
la Administracion.  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-200-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
11. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, resulta evidente que, actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS la alegada vulneracion al derecho minimo vital y la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la demandante.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00054-2005-PA/TC  
LIMA  
CLAUDIA ARIAS AGUILAR  
VDA. DE HUAYNATE  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento de  
la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
- - -  
l A 2  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)