
00067-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00067-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00067-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
HERNAN FRANCISCO TITO PARQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Francisco Tito Parqui  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 129, su fecha 16 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 13 de setiembre de 2004 y escrito subsanatorio de fecha  
27 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o  
5653-2004-G0/ONP. de fecha 18 de mayo de 2004; y, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, y se  
disponga el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante, antes de la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no contaba con los requisitos  
establecidos en el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a pension de  
jubilacion.  
El Sétimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 21 de octubre de 2004, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha cumplido con acreditar  
que cuenta con los requisitos establecidos en el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 para  
acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme al  
articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de las pensiones devengadas;  
en consecuencia, su pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, por lo que corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, para obtener derecho a  
pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como  
minimo, 55 anos de edad, y 30 anos completos de aportaciones.  
4. De las Resoluciones N.oS 0000059214-2003-ONP/DC/IDL 19990, 0000021836-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 5653-2004-G0/ONP, y del cuadro resumen de aportaciones,  
obrantes de fojas 21 a 32, se advierte que la ONP le denego al demandante el  
otorgamiento de pension de jubilacion adelantada porque considero que: a) solo habia  
acreditado 21 anos y 1 mes de aportaciones; y b) los 9 anos de aportaciones efectuados  
durante el periodo de enero de 1964 hasta el 28 de febrero de 1973, no habian sido  
acreditados fehacientemente.  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran éste, el demandante ha adjuntado con su demanda un certificado  
de trabajo, obrante a fojas 5, que acredita que ha trabajado para el establecimiento  
comercial José E. Soto Corzo desde el 1 de enero de 1964 hasta el 28 de febrero de  
1973. Consecuentemente, en aplicacion de los articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o  
19990, dicho periodo debera ser tomado en cuenta como periodo de aportacion para  
efectos de otorgarle pension de jubilacion, aun cuando dicho empleador no hubiese  
efectuado el pago de las aportaciones correspondientes, toda vez que la demandada  
debe efectuar la cobranza de las aportaciones indicadas de acuerdo con las facultades  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que le otorga la ley, haciendo uso de los apremios que resulten necesarios para dicho  
fin.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que el demandante reune el minimo de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada,  
conforme lo establece el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, ya que los 9 anos de  
aportaciones que han quedado acreditados con el certificado de trabajo referido,  
sumados a los 21 anos y 1 mes de aportaciones que han sido reconocidos por la  
emplazada, exceden el minimo de 30 anos de aportaciones que se exige para el  
otorgamiento de pension de jubilacion adelantada. Asimismo, con el documento  
nacional de identidad obrante a fojas 2, se acredita que el demandante nacio el 17 de  
setiembre de 1940 y que cumplio 55 anos el 17 de setiembre de 1995.  
7. Asi pues, el actor ha acreditado que reune todos los requisitos legales exigidos para la  
percepcion de la pension de jubilacion adelantada y, consiguientemente, que se ha  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo  
que la demandada debe abonarle las pensiones devengadas de conformidad con el  
articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual debera tener en cuenta la fecha de la  
apertura del expediente N.o 02300046203, en el que consta la solicitud de la pension  
denegada.  
8. Adicionalmente, se debe ordenar a la emplazada que efectue el calculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de  
los intereses legales generados, de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del  
Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley N.o 28798.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenarle que asuma el pago de los  
costos procesales, los que deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.os  
0000059214-2003-ONPIDC/DL 19990, 0000021836-2004-ONP/DC/DL 19990 y 5653-  
2004-GO/ONP.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00067-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
HERNAN FRANCISCO TITO PARQUI  
2. Ordena que la emplazada cumpla con otorgarle al recurrente una pension de jubilacion  
adelantada con arreglo al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, y que le abone las  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes, asi como los costos  
procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Rivadenayra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO  
C