
00070-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00070-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRUZ YOLANDA ROMAN VDA. DE EFFIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cruz Yolanda Roman  
Vda. de Effio contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 59, su fecha 1 de diciembre de 2006, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo  
dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, devengados,  
intereses legales, costas y costos del proceso.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 8 de junio de 2006,  
declaro improcedente in limine, la demanda considerando que la pretension debe ser  
ventilada en el proceso contencioso-administrativo.  
La recurrida confirmo la apelada estimando que la demandante no ha acreditado  
encontrarse dentro de los supuestos establecidos en la Ley N.o 23908 a fin de dar  
proteccion al derecho constitucional invocado.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
3, Hay que precisar, en primer término, que al haber sido rechazada in limine la  
demanda por la causal prevista en los articulos 1, 2 y 5.1 del Codigo Procesal  
Constitucional, la presente accion de amparo no resulta manifiestamente  
improcedente, como se ha sostenido equivocadamente en las instancias inferiores,  
por lo que existe un error al juzgar, debiéndose revocar la resolucion del a quo  
devolviéndose los autos con la finalidad de que se admita a tramite la demanda. No  
obstante en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal  
considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos  
aparecen elementos de prueba que posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
5. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
6. En el presente caso conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 18152-B-021-CH-86-T, de fecha 29 de enero de 1986, se evidencia que se  
otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 18 de setiembre de  
1985 (fecha de fallecimiento de su conyuge causante) por el monto de 434,889.61  
soles de oro mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraban vigentes los Decretos Supremos N.OS 023 y 026-85-  
TR, que fijaron en 135 mil soles oro el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.° 23908, la pension minima legal se encontraba establecida  
en 405 mil soles oro. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
3  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
7. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando obviamente a  
salvo el derecho de la actora, para que lo haga valer ante el juez competente.  
inicial de la demandante y a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certiioo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)