
00106-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00106-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0106-2006-PA/TC  
PIURA  
LUIS ALBERTO MACKAY  
CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Mackay Cornejo contra  
la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
144, su fecha 25 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 19 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y el Presidente del Consejo  
Ejeçutivo del Poder Judicial, a fin de que se declare inaplicable el Acuerdo de la Sala Plena  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 13 de agosto de 1992, que  
dispuso su separacion definitiva del cargo de Secretario Judicial Titular del Juzgado Penal  
de Talara, y en consecuencia se disponga su inmediata reincorporacion al Poder Judicial en  
el mismo cargo y le sean reconocidos todos los derechos inherentes a él. Alega que el  
referido acuerdo fue arbitrariamente adoptado por la Corte Suprema, al amparo del  
Decretos Leyes N.o 25446 y N.° 25812, sin que medie ninguna motivacion que justifique  
dicha medida.  
2. Contestacion de la demanda  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda y solicita que esta sea desestimada, por haber transcurrido en exceso el plazo de  
caducidad para la interposicion de la misma.  
3. Resolucion de primer grado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 6 de junio de 2005, el Quinto Juzgado Civil de Piura declara infundada la  
demanda por considerar que el accionante no ha aportado medios probatorios suficientes  
que acrediten la existencia de algun tipo de vulneracion al derecho constitucional alegado,  
mas aun si se toma en consideracion que al momento de su cargo no se encontraba vigente  
el Decreto Ley N.o 25812.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 25 de noviembre de 2005, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura declara infundada la demanda, por los mismos argumentos.  
HI. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. De autos se advierte que el demandante pretende que el Tribunal Constitucional  
disponga su reincorporacion inmediata en el cargo de Secretario Titular del Juzgado  
Penal de Talara, alegando haber sido separado arbitrariamente mediante Acuerdo de  
Sala Plena de la Corte Suprema, de fecha 13 de agosto de 1992, por virtud del Decreto  
Ley 25446.  
Cuestion procesal previa  
2. Antes de resolver la cuestion de fondo el Tribunal Constitucional estima pertinente  
pronunciarse sobre la caducidad del "ejercicio de la accion de amparo". El Procurador  
Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial senala que "la presente  
accion de amparo deviene en improcedente puesto que se ha cumplido con creces el  
plazo de caducidad estipulado por ley" (fojas 32). Agrega que "el accionante pudo  
hacer valer su accion de garantia constitucional desde la remocion del impedimento,  
esto es, desde el 28 de julio de 2001, fecha del advenimiento del gobierno democratico  
e incluso antes, desde la instauracion del gobierno de transicion" (fojas 33).  
3. Al respecto conviene precisar que en jurisprudencia reiterada' el Tribunal  
Constitucional ha delimitado los alcances de la tutela constitucional en el caso de los  
magistrados y auxiliares jurisdiccionales del Poder Judicial destituidos en aplicacion de  
decretos leyes tales como el Decreto Ley N.o 25446, dictados por el autodenominado  
Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional, por lo que, en aras de economia y  
celeridad procesal, estima oportuno remitirse a ellos.  
4. En ese sentido si bien el Decreto Ley N.o 25446 ha sido derogado por el articulo 1.° de  
la Ley N.o 27433, en la practica mantiene sus efectos dado que el Decreto Ley N.o  
STC 1109-2002-AA/TC, Caso Isaac Gamero Valdivia.  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
25454, que impide la interposicion de las demandas de amparo dirigidas a impugnar  
directa O indirectamente sus efectos, sigue vigente y, mientras no exista un mecanismo  
para reparar el dano causado -como el establecido en la Ley N.o 27433-, no es posible  
aplicar el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
5. En consecuencia es irrazonable alegar la caducidad en los procesos de amparo cuando  
el accionante se encuentra impedido de ejercer su derecho de accion en virtud del  
mandato expreso de una norma legal, ya que mientras ésta surta efectos, la inexistencia  
de-un recurso idoneo no puede implicar la convalidacion de un acto atentatorio de sus  
derechos fundamentales. En todo caso, dicho plazo se computara desde la remocion del  
impedimento, lo cual, hasta la fecha, no ha ocurrido, mas aun si en su oportunidad los  
efectos de la citada norma permitieron la vulneracion de derechos fundamentales.  
Analisis del caso concreto  
6. Resuelta la cuestion procesal, corresponde ahora determinar si mediante la separacion  
en el cargo del demandante se le ha afectado algun derecho fundamental. A este  
respecto, el articulo 233°, incisos 4 y 9 de la Constitucion de 1979 -vigente durante los  
eventos- establecia que toda persona tiene derecho a la motivacion escrita de las  
resoluciones con mencion expresa de la ley aplicable y los fundamentos en que se  
sustentan, y a no ser privada de su derecho de defensa en los procesos judiciales que se  
sigan en su contra, respectivamente, derechos cuyos contenidos se extienden también a  
los procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora.  
Por esta razon, a efectos de separar a una persona de su cargo, era indispensable que se  
exprese los motivos de la decision y se le notifique del cargo que se le imputaba, asi  
como que se le concediese un plazo para formular su defensa, lo cual no se aprecia de  
los actuados. En ese sentido, el Acuerdo de Sala Plena de la Corte Suprema, de fecha 13  
de agosto de 1992, al no haber motivado la separacion del actor del cargo que venia  
desemperando y tampoco respetar su derecho de defensa, deviene en arbitrario. Mas  
aun si se considera, tal como se aprecia claramente del Acta antes aludida (fojas 17),  
que al momento de ser sometida la separacion a votacion secreta, obtuvo la ratificacion  
siete votos a favor y seis votos la separacion.  
8. Asimismo, resulta conveniente reiterar que el personal del Poder Judicial expulsado  
como consecuencia directa 0 indirecta de la aplicacion de mecanismos  
inconstitucionales, no ha perdido, como producto de tales indebidas destituciones, las  
investiduras que originalmente recibio. De modo que los nombramientos que fueron  
indebidamente cancelados nunca perdieron su validez y, por ende, siguen vigentes. En  
consecuencia, tienen expedito el derecho a la reincorporacion, de tal manera que, en el  
breve tramite que ésta pueda exigir, las autoridades respectivas del Poder Judicial se  
serviran tener presente el criterio jurisprudencial de este Tribunal, debiendo ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reincorporados en el cargo que desempenaban de pleno derecho, siempre que no exista  
ningun otro impedimento legal.  
9. Finalmente cabe agregar que el tiempo durante el cual el demandante permanecio  
injustamente separado del cargo ha de ser computado unicamente a efectos pensionarios  
y de antigiiedad en el servicio, por lo que debera abonar los aportes al régimen  
previsional que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia inaplicables a don Luis Alberto  
Mackay Cornejo, el acuerdo de Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, de fecha 13 de agosto de 1992, los efectos derivados de la aplicacion del  
Decreto Ley N.o 25446, asi como cualquier acto administrativo que proceda de dicha  
norma y se haya expedido en perjuicio del demandante.  
2. Ordenar su reincorporacion en el cargo de Secretario Judicial del Juzgado Penal de  
Talara, 0 en otro de igual nivel 0 categoria -siempre que no exista impedimento legal  
para ello-, debiendo tenerse presente que el nombramiento indebidamente cancelado  
nunca perdio su validez; por lo tanto sigue vigente conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 7 y 8 supra.  
3. Ordenar que se reconozca el periodo no laborado por la ejecucion del acto  
administrativo declarado inaplicable unicamente para efectos pensionarios y de  
antigiiedad en el cargo, debiendo el actor abonar los aportes al régimen previsional  
correspondiente, conforme a lo expuesto en el fundamento 9 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Cdlllo  
Logue çertifico:  
4  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SEÉRETARIO RELATOR (e)