
00146-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00146-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0146-2005-PA/TC  
JUNIN  
FULGENCIO RAMIREZ LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de octubre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Landa Arroyo, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fulgencio Ramirez Lopez contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
119, su fecha 22 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 33635-1999-ONPIDC, y que, consecuentemente, se expida una nueva resolucion  
sin la aplicacion del Decreto Ley 25967,y se ordene el pago de reintegros, intereses, costos  
costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967, el recurrente no reunia los requisitos de una pension de  
jubilacion minera de acuerdo con el régimen del Decreto Ley 19990 y la Ley 25009,  
que, al otorgarsele pension maxima de jubilacion, con la aplicacion del Decreto Ley  
25967, se observo la normativa vigente.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 6 de agosto de 2004, declara  
improcedente la demanda estimando que el actor cumplio los requisitos para obtene  
una pension de jubilacion minera cuando el Decreto Ley 25967 se encontraba vigente,  
por lo que el referido dispositivo legal fue aplicado correctamente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se efectue un nuevo câlculo de su  
pension de jubilacion minera, sin la aplicacion de los topes establecidos por el  
irreparables.  
Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y  
otorgarse una pension de jubilacion es aquel vigente cuando el interesado reune los  
requisitos de ley, y que el nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion  
establecido en el Decreto Ley 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que  
la fecha de su entrada en vigencia no cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990,  
4. De acuerdo con los articulos 1.° y 2.° de la Ley 25009, los trabajadores que laboren  
en minas subterraneas tienen derecho de percibir pension de jubilacion a los 45 anos  
de edad, siempre que acrediten 20 de anos de aportaciones, de los cuales 15 anos  
deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 15, se aprecia que al demandante se  
le otorgo pension completa de jubilacion minera en aplicacion de los articulos 1.° y  
2.0 de la Ley 25009, a partir del 13 de agosto de 1999. Asimismo, de la precitada  
resolucion, asi como de la copia del Documento Nacional de Identidad del  
demandante, obrante a fojas 13, se desprende que cuando empezo a regir el Decreto  
Ley 25967, el actor tenia 42 anos de edad y 20 anos de aportaciones. Por  
consiguiente, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, no cumplia el  
requisito de la edad para que su pension de jubilacion minera fuera calculada  
solamente con arreglo al Decreto Ley 19990, por lo que el cuestionado Decreto Ley  
6. Asimismo, resulta pertinente senalar que el hecho de que el demandante padezca de  
neumoconiosis (silicosis), tal como consta en el certificado médico emitido por la  
Direccion General de Salud Ambiental-Salud Ocupacional del Ministerio de Salud,  
de fecha 26 de noviembre de 1996, obrante a fojas 17, no es obice para que  
calculo de la pension se efectue con la aplicacion del Decreto Ley 25967, tomando  
encuenta que la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional (26 de noviembre de 1996) es posterior a la fecha de entrada  
7. Respecto al derecho de pension de jubilacion minera completa, establecido en el  
articulo 2.° de la Ley 25009, cabe mencionar que esta disposicion no puede  
y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
fue correctamente aplicado.  
en vigencia del Decreto Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, la  
propia Ley 25009 y su Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia,  
la referencia a una pension de jubilacion completa no significa en absoluto que ella  
sea ilimitada, sin topes, y que se otorgue con prescindencia de las condiciones  
minimas y maximas comunes a todos los asegurados, por lo que debe ser calculada  
teniendo en cuenta la remuneracion maxima asegurable, determinada por los  
articulos 8.°, 9.0 y 10.° del Decreto Ley 19990, y el monto maximo de la pension  
regulado por el articulo 78.° del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley  
22847 -que establecio un maximo referido a porcentajes-, y actualmente por el  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, y si mas bien que su pension de jubilacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente.  
confiere la Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
UV  
d97  
LO que copfirico  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel SECRETARIO RELATOR (e)