
00156-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00156-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00156-2006-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO ALEJANDRINO LEÔN AZANEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Alejandrino  
Leon Azanedo contra la resolucion emitida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 113, su fecha 15 de setiembre de 2005, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 811-88, de fecha 19 de agosto de 1988, y se ordene a la  
demandada emitir nueva resolucion, de conformidad con lo establecido en los articulos  
1 y 4 de la Ley 23908; y, en consecuencia, se disponga el recalculo de su pension  
inicial en el monto de tres sueldos minimos vitales, con los reajustes trimestrales  
(indexacion automatica) y el consiguiente pago de las pensiones devengadas, con sus  
respectivos intereses de ley, mas los costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda, afirmando que al actor no le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908, y solicita se la declare infundada, alegando que esta ley  
establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no  
dispuso que fuera como minimo tres veces mas que el basico de un servidor en  
actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto  
por el sueldo minimo vital, mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
Agrega que la norma no dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, pues  
éste siempre se encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1  
de octubre de 2004, declara fundada en parte la demanda, considerando que la  
contingencia se produjo el 1 de abril de 1987 y, consecuentemente, al actor le  
correspondia la aplicacion del beneficio de la pension minima dispuesta por la Ley  
23908; e improcedente en el pago de costas y costos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida declara improcedente la demanda, considerando que el actor  
percibe una pension superior al minimo legal vigente, y ordena que la demanda sea  
reconducida al proceso contencioso administrativo, en aplicacion de la STC 1417-  
2005-AA.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
2. El demandante solicita el recalculo de su pension de jubilacion en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, y que se disponga el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes, mas los costos y costas del  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, se advierte que, con fecha 19 de agosto de 1988, mediante  
Resolucion 811-88, de fojas 3, se otorgo pension de jubilacion especial al  
demandante a partir del 1 de julio de 1988, por un monto de 238.30 intis,  
5. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones". Este beneficio  
se establecio con la finalidad de mejorar el monto de aquellas pensiones que  
resultasen inferiores a la pension minima legal; es decir, si efectuado el câlculo  
establecido en el Decreto Ley 19990 se obtenia un monto inferior a la pension  
6. Consiguientemente, teniendo en consideracion que al 19 de agosto de 1989 la  
pension minima quedo establecida en 5,280.00 intis (monto resultante de  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
proceso.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
habiéndosele reconocido 12 anos y 4 meses de aportaciones.  
minima legal, se debia abonar esta ultima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
multiplicar tres veces el sueldo minimo vital, de 1,760.00 intis, establecido por el  
Decreto Supremo 020-88-TR, del 13 dejulio de 1988 y que estuvo vigente hasta el  
30 de agosto de 1988), el monto de 238.30 intis, otorgado al recurrente, desconocia  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo al actor una pension inicial  
por un monto menor al minimo establecido en la Ley 23908, y debe ordenarse que  
aquel monto se regularice con aquel aprobado institucionalmente, por ser mas  
8. Respecto al cumplimiento de pago de la pension minima establecida por la Ley  
23908, con posterioridad al otorgamiento de la pension inicial del recurrente y  
durante el periodo de su vigencia, debe tenerse presente que, habiéndose verificado  
que la emplazada no cumplio con otorgarle el monto minimo que le correspondia,  
sino una suma menor, ademas de que en la contestacion de la demanda ratifica la  
supuesta correcta emision de la cuestionada Resolucion 811-88, de 19 de agosto de  
1988, no es posible concluir que por alguna razon no conocida ni expuesta dentro  
del presente proceso haya variado su criterio y cumplido con el pago de la pension  
minima con posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial y durante la  
vigencia de la Ley 23908. Por ello, la supuesta presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion durante el periodo posterior al otorgamiento de la pension  
inicial del recurrente y hasta el 18 de diciembre de 1992, no puede mantenerse si ya  
ha quedado demostrado que no se cumplio con el otorgamiento adecuado de la  
pension minima; mas aun si hoy, en la contestacion de la demanda, la emplazada se  
ratifica en los términos de la resolucion cuestionada, argumentando que al actor no  
9. Consecuentemente, debe ampararse el pago de los devengados hasta el 18 de  
diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes, con la tasa  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. Ademas, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la demandada debe abonar los  
10. Por otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
- STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, segun lo dispuesto por las  
Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones està  
determinada en funcion del numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
11.En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion . Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002)  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos  
este beneficio que por ley le correspondia.  
beneficioso.  
le corresponde la aplicacion de la Ley 23908.  
costos del proceso.  
pensionista.  
S menos de 20 anos de aportaciones.  
2  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Por consiguiente, al constatarse de la resolucion cuestionada que el demandante  
acredita 12 anos y 4 meses de aportaciones, y de la boleta de pago de su pension,  
obrante a fojas 4, que percibe S/. 346.03, se evidencia que actualmente se  
encuentra percibiendo el monto que corresponde a los anos de aportaciones  
acreditados al Sistema Nacional de Pensiones y no se esta vulnerando su derecho al  
13. En cuanto a la pretension de reajuste trimestral automatico, este Tribunal reafirma  
lo establecido en los fundamentos 13, 14 y 15 de la STC 198-2003-AC, en el  
sentido de que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Ello fue previsto de esta forma desde la creacion de  
dicho sistema, y posteriormente recogido por la segunda disposicion final y  
transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias. Por lo tanto, el reajuste trismestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
Por estos fundamentos, El TRibunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
minimo legal vigente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 811-88,  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor del demandante nueva resolucion,  
reconociendo el pago de la pension minima de conformidad con los fundamentos  
de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
4. Declararla IMPROCEDENTE en los extremos en que se solicita la indexacion  
del 19 de agosto de 1988.  
legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
minima vital vigente.  
trimestral automâtica y el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que cortifiéo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
CR lel