
00199-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00199-2007-AA.pdf)  
---  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00199-2007-AA/TC  
RAUL CUADROS PANTIGOZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrados por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Cuadros Pantigozo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 237, su fecha 27 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), con el objeto de que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 037-2003-CNM, de fecha 19 de mayo de 2003, que desestima su  
solicitud de reincorporacion en el cargo de Juez Titular del Segundo Juzgado de Tierras de  
la Corte Superior de Justicia de Ica y, como consecuencia, se disponga su reincorporacion  
en el referido cargo, que al haber desaparecido corresponde al Juzgado Especializado en lo  
Civil de Ica, con expedicion del titulo correspondiente. Manifiesta que el 1 de octubre de  
1992 fue cesado por decision de la Corte Suprema de Justicia, en aplicacion del Decreto  
Ley N.o 25446; que por tal razon el emplazado debio ordenar su inmediata reincorporacion  
en cumplimiento de la sentencia expedida por el Tribunal Constitucional y recaida en el  
Expediente N.o 013-2002-Al/TC, que declaro inconstitucionales los articulos 3° y 4° de la  
Ley N.o 27433, y que se ha vulnerado sus derechos constitucionales de peticion y a la tutela  
jurisdiccional.  
El Procurador Adjunto del Ministerio de Justicia contesta la demanda negândola y  
contradiciéndola en todos sus extremos y alega ademas que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno, pues la declaratoria de inconstitucionalidad no puede ser aplicada de  
modo retroactivo y carece de un mandato imperativo que constrina al CNM a darle  
La Procuradora Publica a cargo de la defensa del Consejo Nacional de la  
Magistratura contesta la demanda manifestando que al expedirse la cuestionada resolucion,  
cumplimiento.  
027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el Consejo actuo de acuerdo a las normas vigentes y dentro de sus facultades.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de junio de  
2005, declara fundada la demanda por estimar que, al haberse declarado la  
inconstitucionalidad de los articulos 3° y 40 de la Ley N.° 27433, no resulta exigible que el  
actor apruebe una evaluacion, por lo que resulta aplicable el articulo 2° de la misma ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar  
que resulta de aplicacion a la pretension del actor el precedente recaido en la STC N.o 206-  
2005-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se advierte a fojas 4 y 5 de autos el demandante fue separado del cargo que  
desempeniaba en virtud del acuerdo de Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia del 1  
de octubre de 1992, adoptado conforme a las facultades otorgadas por el Decreto Ley  
N.o 25446. Posteriormente, en virtud de la STC N.o 0013-2002-AI/TC expedida por este  
Tribunal, que declaro inconstitucionales los articulos 3° y 4° de la Ley N.o 27433,  
solicito su reincorporacion -fojas 43- en dicho cargo al Consejo Nacional de la  
Magistratura, organo que expidio la cuestionada Resolucion N.o 037-2003-CNM, de  
fecha 19 de mayo de 2003 -fojas 53 y 54- que declaro improcedente su solicitud por no  
haberla presentado dentro del plazo previsto en el numeral 4° de la Ley N.o 27433.  
2. Esta ultima resolucion es la que motiva la presente demanda. Sobre el particular el  
Tribunal Constitucional ha establecido en uniforme y reiterada jurisprudencia que :  
a) El articulo 3° de la Ley N.o 27433 es inaplicable al caso del demandante porque al  
senalar que para la reincorporacion de quienes fueron inconstitucionalmente  
cesados es requisito previo aprobar la evaluacion que convoque el Consejo Nacional  
de la Magistratura, esta estableciendo una atribucion no reconocida en la  
b) A mayor abundamiento, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 013-2002-  
AITC, el Tribunal Constitucional ya emitio pronunciamiento sobre la  
inconstitucionalidad de los articulos 3° y 4° de la Ley N.o 27433, de modo que  
quedando vigente el mandato contenido en su articulo 20, debe reincorporarse al  
3. Por lo demas conviene tener presente que la jurisprudencia reiterada y uniforme del  
Tribunal Constitucional ha puesto de manifiesto que los jueces expulsados de sus  
cargos -y de la judicatura- como consecuencia directa 0 indirecta de la aplicacion de  
dispositivos inconstitucionales, no han perdido, a resultas de tales indebidas  
destituciones, las investiduras constitucionales que originalmente recibieron, de modo  
que los titulos que fueron indebidamente cancelados nunca perdieron su validez y han  
recuperado la plenitud de su vigencia. En consecuencia tienen expedito el derecho a la  
reincorporacion de modo que en el breve trâmite que ésta pueda exigir, las autoridades  
respectivas del Poder Judicial se serviran tener presente el criterio jurisprudencial de  
Constitucion al precitado organismo.  
actor conforme lo ha demandado.  
028  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
este Tribunal, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 6) del articulo 177, en el  
articulo 211° del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial, en la  
Disposicion Final Unica de la Ley N.o 27433 y en las demas normas complementarias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pertinentes.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, inaplicable a don  
Raul Cuadros Pantigozo la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o  
2. Ordenar la reincorporacion del actor en el cargo de Juez Especializado en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Ica -debido a la desactivacion de los Juzgados de  
Tierras-, en el que haga sus veces 0 en otro de igual 0 similar categoria, conforme al  
articulo 2° de la Ley N.o 27433, siempre que no exista impedimento legal para ello,  
debiendo tenerse presente que el titulo original indebidamente cancelado, y que le  
otorgo la invocada investidura, nunca perdio su validez, habiendo recuperado la  
plenitud de su vigencia, conforme a lo expuesto en el fundamento 3, supra.  
037-2003-CNM, del 19 de mayo de 2003.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
p que ceriifico:  
Dr. Danfel Figallo Rivadeneyra  
SE GRETARIO RELATOK 