
00192-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00192-2006-AA.pdf)  
---  
OC4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00192-2006-PA/TC  
HERLINDA VILLENA RAMOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Herlinda Villena Ramos  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 46, su fecha 5 de setiembre de 2005, que declara improcedente in limine la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 13024-2004-G0/ONP, de fecha 9 de noviembre, y que en consecuencia se  
le otorgue pension de jubilacion adelantada por cumplir con sus requisitos.  
Sostiene que laboro en la empresa Muebles Eléctricos Eguzquiza - Electronica  
Lima, desde el 28 de febrero de 1973 hasta el 30 de mayo de 1980; en Irene Torrealva  
S.R.Ltda. desde el 1 de junio de 1980 hasta el 30 de diciembre de 1987,  
desempehandose como Kardista y Administradora; y que aporto al Seguro Social -hoy  
Oficina de Normalizacion Previsional- un total de 28 anos y 11 meses, pero que al  
tramitar su pension de jubilacion la entidad demandada solo considero 20 anos y 11  
meses de aportaciones.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 6 de abril  
de 2005, declara improcedente in limine la demanda invocando el articulo 5, inciso 2, de  
la Ley 28237, en tanto la pretension puede ser ventilada en un proceso ordinario.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
2  
0C5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. La demandante solicita pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44  
del Decreto Ley 19990. Consecuentemente, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, ya que no percibe  
pension alguna, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
3. Se aprecia de autos que las instancias precedentes han incurrido en error al  
considerar que la recurrente debe acudir al comtencioso-administrativo para dilucidar  
la pretension, toda vez que, como se advierte, la pretension si forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension y por tanto  
puede ser tramitada en el proceso de amparo. Por ello, debe declararse fundado el  
recurso de agravio constitucional interpuesto y, revocândose la resolucion recurrida,  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora nos toca resolver, esto es, si a pesar  
del rechazo liminar de la demanda este colegiado podria (o no) dictar una sentencia  
sobre el fondo, nuestra jurisprudencia es uniforme al senalar que si de los actuados  
se evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension, resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la  
angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante todo el tiempo  
transcurrido (STC N.o 4587-2004-AA), mas aun si se tiene en consideracion que,  
conforme se verifica de fojas a f. 37, se ha cumplido con poner en conocimiento de  
la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, de acuerdo con lo dispuesto por  
4. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso y de sus fundamentos se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo,  
verificandose de los actuados el supuesto a que se refiere la jurisprudencia en el  
sentido de contar con los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar la  
controversia, resultaria ocioso privilegiar un formalismo antes que la cautela del  
derecho fundamental invocado. En efecto, de una evaluacion de los actuados se  
evidencia que existen los recaudos necesarios como para emitir pronunciamiento de  
fondo, por lo que siendo asi, y en aplicacion de los principios de economia y  
5. En primer lugar, se debe determinar si la demandante ha reunido los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44  
del Decreto Ley 19990, que en el caso de las mujeres, son: tener 50 anos de edad y  
controvertida.  
ordenar que el Juez a quo proceda a admitir a tramite la demanda.  
el articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional.  
celeridad procesal, este colegiado emitira pronunciamiento.  
25 anos de aportes.  
Z  
OC6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que lo configuran, la demandante ha presentado una copia de su  
Documento Nacional de Identidad (f. 2), con la que se constata que nacio el 20 de  
octubre de 1950, y que, por tanto, cumplio los 50 anos de edad el 20 de octubre de  
7. En lo que se refiere a los aportes de la demandante, de la Resolucion de fojas 9, se  
aprecia que la ONP sostiene que solo han sido debidamente acreditados 20 anos y  
11 meses de aportaciones, aduciendo la imposibilidad de acreditar fehacientemente  
los aportes efectuados de 1974 y 1975 y de 1985 y 1986, las semanas faltantes de  
1980 a 1984 y de 1987. Considera, ademas, que las aportaciones realizadas en 1972  
han perdido validez de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 95 del Decreto  
8. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que en cuanto a la calificacion de las aportaciones de los  
asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estân obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articu'o 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
9. Sobre la pérdida de validez de los aportes, debe precisarse que este Tribunal, en  
reiterada jurisprudencia (cfr. SSTC 2940-2005-AA/TC, 3583-2005-AA/TC y 5775-  
2005-PA/TC), ha invocado el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR -que  
reglamento el Decreto Ley 19990-, que establece que los periodos de aportacion no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas  
por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973,  
supuesto que no se verifica en el caso de autos, de lo que se concluye que las  
10. Asimismo del Certificado de Trabajo de fojas 5, se advierte que la demandante  
laboro para la empresa Irene Torrealva S.R.Ltda.. desde el 1 de junio de 1980 hasta  
el 30 de diciembre de 1987. Asimismo a fojas 3 consta la Hoja de Liquidacion por  
tiempo de servicios expedida por Muebles Eléctricos Eguzquiza desde el 28 de  
febrero de 1973 hasta el 31 de marzo de 1976. Siendo asi y estando al fundamento 8  
2000.  
Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640.  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
aportaciones efectuadas en el ano 1972 conservan su validez.  
3  
097  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supra, debe tenerse por bien acreditados los periodos no reconocidos por la  
emplazada de 51 semanas para el ano 1974 y 2 semanas para el ano 1975; asi como  
11 meses para el ano 1981; 10 meses para el ano 1982; 7 meses para el ano 1983; 9  
meses para el ano 1984; 12 meses para los anos 1985 y 1986, y 9 meses para el ano  
1987, como se aprecia del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 11,  
cumpliéndose con ello los requisitos exigidos para el otorgamiento de la pension  
11. Por tanto, la recurrente ha acreditado 20 anos y 11 meses reconocidos en la  
resolucion cuestionada, mas los periodos desconocidos, los que suman mas de 8  
anos, cumpliendo de sobra todos los requisitos legales de la pension de jubilacion  
adelantada. Consiguientemente, la demandada debe reconocerle su derecho.  
12. En cuanto a los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad con el  
13. Este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha  
precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho  
criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo  
14. De conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
adelantada con arreglo al articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
demandada debe abonar los costos del proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la emplazada expida resolucion otorgando pension de jubilacion a la  
demandante, conforme a los fundamentos de la presente, con el abono de  
13024-2004-GO/ONP.  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
(oqye certifica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
U