
00206-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00206-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00206-2006-PA/TC  
SANTA  
FELIPA DONATA CLEMENTE  
VDA. DE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felipa Donata Clemente  
Vda. de Quispe contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 92, su fecha 2 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de septiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la  
Resolucion N.o 0000008566-2001-ONPIDCIDL 19990, de 28 de agosto del 2001, y que en  
consecuencia se reajuste la pension otorgada en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales vigente al momento del fallecimiento del causante.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 3 de marzo de 2005, declara  
infundada la demanda por estimar que la contingencia se produjo con posterioridad, y que  
por lo tanto no correspondia el reajuste de la pension de viudez.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.  
415.00).  
Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, fluye de la Resolucion N.o 0000008566-2001-ONP/DCIDL 19990,  
de fojas 2, que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 9 de marzo  
de 2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
5. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se calcula  
en funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Y  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 9 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certificg  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)