
00200-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00200-2007-AA.pdf)  
---  
7  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0200-2007-PA/TC  
JUNIN  
FELICIANO JUAN DE DIOS LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Juan de Dios Lopez  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 128, su fecha 25 de setiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 000003374-2004-ONP/DC/DL 18846 y 14503-2004-G0/ONP, de fechas 18  
de agosto de 2004 y 30 de noviembre de 2004, respectivamente, mediante las cuales se le  
deniega renta vitalicia por enfermedad profesional; y las Resoluciones 000003375-2004-  
ONP/DC/DL 18846 y 14394-2004-G0/ONP, de fechas 18 de agosto de 2004 y 30 de  
noviembre de 2004, respectivamente, a través de las cuales se le deniega renta vitalicia por  
accidente de trabajo, y que, en consecuencia, se le otorguen dos pensiones de renta vitalicia,  
una por padecer de enfermedad profesional y otra por accidente de trabajo conforme al  
Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita se disponga el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el examen médico presentado por  
el actor no puede ser tomado en cuenta ya que la unica entidad facultada para determinar  
las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El/Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 16 de mayo de 2006, declara  
fundada/ en parte, la demanda considerando que con el certificado médico presentado el  
actor acredita padecer de enfermedad profesional; e improcedente respecto al otorgamiento  
de renta vitalicia por accidente de trabajo.  
,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
la pretension del recurrente no se encuentra comprendida dentro del conteni  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directame  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia  
padecer de enfermedad profesional y renta vitalicia por accidente de trabajo, confor  
al Decreto Ley 18846. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendi  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De las resoluciones cuestionadas, obrante de fojas 2 a 5, se observa que la denegato  
de la renta vitalicia del actor se sustenta en la aplicacion del plazo de prescripci  
establecido en el articulo 13 del Decreto Ley 18846.  
4. Respecto a dicho plazo de prescripcion, este Tribunal, en la STC 0141-2005-PA/TC  
senalado que a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979, la Administracion  
debera rechazar ninguna solicitud de pension vitalicia por incapacidad laboral (an  
renta vitaligha), invocando el vencimiento de plazos de prescripcion.  
Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgai  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacid  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y  
incrementa la incapacidad laboral.  
3  
  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena habitualmente 0  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. Del Certificado Médico Ocupacional expedido por la Direccion de Salud Ambiental  
Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fojas 6, su fecha 27 de octubre de 1998,  
consta que el recurrente padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
9. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico ocupacional que practica  
el Instituto Nacional de Salud > del Ministerio de Salud, constituye prueba suficiente  
para acreditar la enfermedad profesional que padece el recurrente, conforme a la  
Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los  
Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de la OIT para la  
Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis. Siendo asi, el demandante requiere  
atencion prioritaria e inmediata, no siendo exigible la certificacion de la Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
10. En el referido examen médico se recomienda la aplicacion de las leyes vigentes por  
enfermedad ocupacional, pero no se indica el grado de incapacidad fisica laboral del  
demandante;)sin embargo, en observancia de las normas citadas en el fundamento  
precedente, este Colegiado interpreta que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la/neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce, por lo  
menos, Inyalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no inferior a 50%, y  
que a partir del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa en mas del  
-  
66.6%, generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de esta manera por  
los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, Normus Técnicas del  
Seguro Complementario de Riesgo.  
4  
1  
01  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional  
sufrida por el asegurado.  
12. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de Invalidez  
Total Permanente, equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha de pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia- antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
14. Asimismo, el recurrente solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por accidente de  
trabajo adjuntando para ello un Informe de Accidente, obrante a fojas 8, en donde  
consta que sufrjo un accidente de trabajo, mas no acredita padecer de una incapacidad  
producto del mjsmo, por lo que no es posible estimar este extremo de la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia nulas las Resoluciones 000003374-  
2004-ONP/DC/DL 18846 y 14503-2004-G0/ONP.  
5  
-  
017  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. 0200-2007-PA/TC  
JUNIN  
FELICIANO JUAN DE DIOS LOPEZ  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 27 de octubre de 1998, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos  
procesales.  
3. INFUNDADA en cuanto al otorgamiento de la renta vitalicia por accidente de trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadanevr  
SECRETARIO HELATOR (e)