
00239-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00239-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00239-2006-PA/TC  
SANTA  
VICTOR ALCANTARA HUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alcantara Huanca  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 88, su  
fecha 25 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de septiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 007042-200-ONPIDC, de fecha 28 de marzo de 2000, y que  
en consecuencia se le reajuste su pension inicial en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales conforme a la Ley N.o 23908, al momento de la  
contingencia; es decir, desde el 31 de octubre de 1999.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no dispuso el  
reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se encontro  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 4 de marzo del  
2005, declara infundada la demanda por considerar que la contingencia se ha producido  
después de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y que en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI.  
415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante solicita que se le reajuste su pension de jubilacion minima en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica  
conforme a la Ley 23908, y devengados.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a Su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. Conforme se aprecia a fojas 1 de autos, mediante la Resolucion N.o 007042-2000-  
ONP/DC, se otorgo al demandante pension a partir del 31 de octubre de 1999, es decir  
cuando ya no era de aplicacion la Ley N.o 23908; en consecuencia, no corresponde  
5. No obstante, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se determina en  
funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 346 nuevos soles el monto minimo de las  
estimar la demanda.  
pensiones con mas de 10 anos de aportaciones, pero menos de 20.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, al constatarse con la boleta obrante a fojas 9 que el demandante  
percibe la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)