
00232-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00232-2007-HC.pdf)  
---  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00232-2007-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS MARTIN SECLÉN MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 16 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Martin Seclén  
Moran, representante de la Asociacion Pro Vivienda Moradores CristiarJs Enmanuel,  
contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 157, su fecha 16 de noviembre de  
2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 20061 don Carlos Martin Seclén Moran, representante  
de la Asociacion Pro Vivienda Moradores Cristianos Enmanuel, interpone demanda de  
habeas corpus contra don Julio César Martinez Enriquez por violacion a sus derechos de  
integridad personal y a la libertad de trânsito. Sostiene que el dia 26 de julio de 2006  
cuando se disponian a ingresar al terreno de su propiedad para tomar posesion del  
mismo con el objeto de iniciar las actividades de lotizacion, el demandado y terceras  
personas, haciendo uso de la fuerza, impidieron su ingreso, por lo que solicita cese el  
agravio.  
Durante la investigacion sumaria se llevaron a cabo las diligencias ordenadas por  
El titular del Primer Juzgado Penal de Lambayeque mediante resolucion de fecha  
10 de agosto de 2006, de fojas 22, declaro fundado el habeas corpus por considerar que  
efectivamente existe una amenaza contra los derechos de integridad fisica y libertad de  
transito del demandante. Y, en ese sentido, ordeno el cese de las amenazas y que el  
emplazado se abstenga de realizar actos que impidan el ejercicio del libre trânsito y del  
el a quo; a este respecto, a fojas 19 del expediente obra el acta de constatacion.  
derecho de propiedad del recurrente.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola declaro improcedente el habeas  
corpus por considerar que del resultado de la investigacion sumaria no se puede probar  
que el demandante haya sido objeto de molestias 0 perturbaciones que afectan su  
integridad fisica e impidan el ejercicio de su derecho al libre transito.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Codigo Procesal Constitucional establece en su articulo 2° que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
2. Al respecto, este Colegiado ha senalado en reiterada jurisprudencia (Exps. N.o 2435-  
2002-HC/TC; 2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HC/TC) que tal como lo dispone el  
inciso 1) del articulo 200° de la Norma Fundamental, el habeas corpus no solo  
procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que  
vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, sino también, ante la amenaza de  
que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto, debe reunir determinadas  
condiciones tales como: a) la inminencia de que se produzca el acto vulnerador, esto  
es, que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder  
prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los simples actos  
preparatorios; y b) que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que exista un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas  
3. Que el caso de autos ha sido promovido invocandose la supuesta amenaza de  
violacion de la libertad de transito e integridad fisica del recurrente; no obstante,  
cabe advertir que del propio escrito de la demanda y de los actuados que conforman  
el expediente, la pretension esta orientada a cuestionar derechos de naturaleza real,  
especificamente la propiedad y posesion, que como se sabe no forman parte del  
ambito de proteccion del proceso constitucional de habeas corpus. En consecuencia,  
se ha probado en autos que no le asiste el derecho, ya que la libertad y la integridad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
realizacion".  
0 presunciones.  
personal del demandante no se han visto amenazadas.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figatin Rivarlaneva  
SECRETARIO HELATOR te)