
00254-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00254-2007-AA.pdf)  
---  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2007-PA/TC  
LUIS DANIEL LUZCANDO COSTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Daniel Luzcano  
Costa contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 85, su fecha 16 de agosto de 2006, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 14377-91, de fecha 6 de enero de 1992; y, en  
consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral, devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el contenido del derecho a  
pension minima no supone en modo alguno que el asegurado deba percibir como  
minimo, el equivalente a tres remuneraciones minimas de los trabajadores activos.  
Agrega que conforme al articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 los reajustes de las  
pensiones seran fijados previo estudio actuarial y teniendo en cuenta las variaciones del  
costo de vida.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
12 de setiembre de 2005, declaro fundada en parte la demanda, considerando que el  
demandante alcanzo el punto de contingencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908,  
infundada en cuanto a la solicitud de indexacion trimestral e improcedente respecto al  
pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo una suma superior a los tres sueldos minimos vitales,  
vigentes a la fecha de su contingencia.  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00254-2007-PA/TC  
LUIS DANIEL LUZCANDO COSTA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 14377-91, de fecha 6 de enero de 1992, se evidencia que a) se  
otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 8 de junio de  
1991, por la cantidad de I/. 78'872,699.99 intis mensuales; y, b) acredito 17 anos  
de aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
vital (SI. 415.00).  
23908.  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 17 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
6  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2007-PA/TC  
LUIS DANIEL LUZCANDO COSTA  
LIMA  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en  
Vm. 12.00 intis millon el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la  
Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00  
intis millon, equivalente a 1.36'000,000.00 intis. Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o  
23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18  
6. Por otro ladq importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655 la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones por derecho  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 2q que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension. este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
tinanciero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiie en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de diciembre de 1992  
propio con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
1  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2007-PA/TC  
LUIS DANIEL LUZCANDO COSTA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al  
minimo vital vigente, la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial del  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando  
obviamente el actor, en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez  
demandante y la indexacion trimestral solicitada.  
competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
I - A  
23 que certi*  
Dr. Daniel Figallo Ri  
SECRETARIO Rr  
3