
00267-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00267-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0267-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANICETO ROSALES LAPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aniceto Rosales Lapa contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 81,  
su fecha 6 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2006, el recurrente solicita que se declaren inaplicables  
las Resoluciones 000000241-2003-ONP/DC/DL 18846 y 6865-2003-G0/ONP, de fecha 10  
de abril de 2003 y 9 de setiembre de 2003, respectivamente, y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico adjuntado  
por el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 7 de junio de  
2006, declara fundada la demanda considerando que el actor ha acreditado padecer de  
neumoconiosis en tercer estadio de evolucion a consecuencia del trabajo realizado.  
que elcertificado médico adjuntado no crea conviccion en el Colegiado.  
Larecurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
EL  
2  
009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 6865-2003-ONPDCIDL 18846, obrante a fojas 2, se observa que la  
denegatoria de la renta vitalicia del actor se sustenta en la aplicacion del plazo de  
4. Respecto a dicho plazo de prescripcion, este Tribunal, en la STC 0141-2005-PA/IC ha  
senalado que a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979, la Administracion no  
debera rechazar ninguna solicitud de pension vitalicia por incapacidad laboral (antes  
5. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/IC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
6. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
DecretoLey 8846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
/ Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena habitualmente 0  
prescripcion establecido en el articulo 13 del Decreto Ley 18846.  
renta vitalicia), invocando el vencimiento de plazos de prescripcion.  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado/por la ONP.  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
3  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. De los certificados de trabajo obrantes de fojas 4 a 6 de autos, se aprecia que el  
recurrente trabajo como motorista "A" de mina en la Compania Minas de Cercapuquio  
S.A., durante 7 anos y 2 meses. Asimismo, laboro como capataz en el interior de mina  
desde el 29 de noviembre de 1971 hasta el 2 de abril de 1988, en la empresa Sociedad  
Minera Gran Bretana S.A.;y como capataz en la mina Maria Teresa de Huaral, desde el  
1 de octubre de 1989 hasta el 31 de agosto de 1992, en la Empresa Minera Colquisiri  
9. Del Certificado Médico Ocupacional expedido por el Instituto de Salud Ocupacional  
Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, de fojas 3, de fecha 19 de diciembre  
de 2001, consta que el recurrente padece de neumoconiosis en tercer estadio de  
10. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico ocupacional que practica  
el Instituto Nacional de Salud , del Ministerio de Salud, constituye prueba suficiente  
para acreditar la enfermedad profesional que padece el recurrente, conforme a la  
Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los  
Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de la OIT para la  
Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis. Siendo asi, el demandante requiere  
atencion prioritaria e inmediata, no siendo exigible la certificacion de la Comision  
11. En el referido examen médico se recomienda la aplicacion de las leyes vigentes por  
enfermedad ocupacional, pero no se indica el grado de incapacidad fisica laboral del  
demandante; sin embargo, en observancia de las normas citadas en el fundamento  
precedente, este Colegiado interpreta que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce, por lo  
menos, Invalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no inferior a 50%, y  
que a partir del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa en mas del  
66.6%, generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de esta manera por  
los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, Normas Técnicas del  
12. Cabe precisar/que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion/igual O superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
S.A.  
evolucion.  
Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
Seguro Comptementario de Riesgo.  
A  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional  
13. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de Invalidez Total  
Permanente, equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha de pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia- antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
15. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/IC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
16. Por lo que se refiere al pago de costos procesales, ellos se abonaran conforme al articulo  
17. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en tercer estadio de evolucion.  
por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
56 del Codigo Procesal Constitucional.  
estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia nulas las Resoluciones 000000241-  
2003-ONP/DC/DL 18846 y 6865-2003-G0/ONP.  
5  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0267-2007-PA/TC  
JUNIN  
ANICETO ROSALES LAPA  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 19 de diciembre de 2001, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevra  
SECRETARIO KELATOR (e)