
00270-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00270-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00270-2007-PA/TC  
LIMA  
RAQUEL ALBERTA RODRIGUEZ  
SANCHEZ DE SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumon  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Raquel Alberta  
Rodriguez Sanchez de Sanchez contra la sentencia expedida por la Corte Superior  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2005, la recurrente interpone demanda de Accion  
Amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos que  
declaren inaplicables las Resoluciones N.o 0000033155-2004-ONPIDCIDL 19990,  
fecha 12 de mayo de 2004 y N.o 8552-2004-G0/ONP de fecha 23 de julio de 2004, qu  
le deniegan la solicitud de pension adelantada del régimen del Decreto Ley N.° 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la solicitud del demandante  
improcedente, argumentando que lo pretendido mediante este proceso de ampar  
amerita la actuacion de una etapa probatoria.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de diciembre  
2005 declaro fundada en parte la demanda, ordenando a la ONP que proceda a emiti  
nueva Resolucion otorgando pension.  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda por estima  
que el proceso de amparo no tiene etapa probatoria y que varios de los medio  
presentados ameritan su actuacion.  
FUNDAMENTOS  
U  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esenci  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposicione  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension conforme al  
articulo 44° del régimen de jubilacion adelantada del Decreto Ley N.o 19990,  
tomando en cuenta la totalidad de los aportes efectuados al Sistema Nacional de  
Pensiones. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la sentencia citada precedentemente,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
adelantada.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 45, la demandante  
acredita que nacio el 7 de agosto de 1943.  
5. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, corrientes a  
fojas 4 y 5, respectivamente, se advierte que la ONP le deniega la pension de  
jubilacion a la demandante por considerar que unicamente ha acreditado 3 anos y 2  
meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Sobre el particular, el inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11° y 70° del  
Decreto LeyN.19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (.) estân  
obligados a reténer las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
()y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13°, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el  
articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar  
el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
8.1 Liquidacion de indemnizacion por tiempo de servicios de la empresa  
Confecciones La Magdalena S.A., en el que se observa que la demandante  
laboro en dicha empresa desde el 19 de junio de 1963 hasta el 11 de julio de  
1964, acumulando 1 ano y 22 dias de aportaciones. (f. 13)  
8.2 Libreta de cotizaciones de la Caja Nacional de Seguro Social - Peru, donde se  
acreditan las primeras 29 semanas del ano 1964 de aportaciones acumulando  
7 meses y 7 dias de aportaciones. (f. 14)  
8.3 Certificado de trabajo expedido por la empresa Comercial Interamericana  
S.A., en el que se observa que la demandante laboro en dicha empresa desde  
noviembre de 1965 hasta el 30 de junio de 1967, acumulando 1 ano y 8 meses  
de aportaciones. (f. 17)  
8.4 Certificado de trabajo expedido por la empresa Fabricaciones Metalicas S.A.,  
en el que se observa que la demandante laboro en dicha empresa desde el 1 de  
julio de 1967 hasta el 15 de julio de 1970, acumulando 3 anos y 15 dias de  
aportaciones. (f. 18)  
815 Certificado de trabajo expedido por la empresa Codal Line, en el que se  
observa que la demandante laboro en dicha empresa desde el 2 de enero de  
1978 hasta el 6 de diciembre de 1990, acumulando 12 anos, 11 meses y 4  
dias. Corroborado por la liquidacion de beneficios sociales de la misma  
empresa.(ff. 19 y 21)  
8.6 Certificado de trabajo expedido por la empresa Klemen S.R.LTDA., en el  
que se observa que la demandante laboro en dicha empresa desde el 12 de  
diciembre de 1990 hasta el 31 de enero de 1993, acumulando 2 anos 1 mes y  
18 dias de aportaciones. (f. 22)  
8.7 Aportes como asegurado facultativo de los meses de abril y mayo de 1993,  
marzo y abril de 1994 y el periodo de diciembre de 1994 a junio de 1995,  
julio de 1995 a marzo de 1996, acumulando 1 ano y 8 meses de aportaciones.  
resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
8.8 De  
corriéntes a fojas 10 y 11, respectivamente, se advierte que la ONP le deniega  
la pension de jubilacion a la demandante, por considerar que unicamente ha  
agreditado 5 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
9. En ese sentido, estan acreditados a favor de la actora 22 anos, 6 meses y 11 dias de  
aportaciones, de lo que se advierte que la actora no se encuentra comprendida entre  
los asegurados a quienes les corresponde percibir una pension de jubilacion  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adelantada, conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, dado que no supera  
los 30 anos de aportes exigidos por el mencionado dispositivo legal.  
10. Por consiguiente, dado que la demandante no cumple con los anos de aportes para  
acceder a pension adelantada del régimen del Decreto ley N.o 19990, la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadanevra  
SECRETARIN Mel ATOR le!