
00276-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00276-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0276-2005-PA/TC  
TEODORO CAMARENA LEIVA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Segunda del Tribur  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Gar  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Camarena Lei  
çontra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
fojas 103, su fecha 23 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo cont  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que, conforme al D.L N.o 188  
y su Reglamento, se le otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad profesional, con  
pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada formula tacha, deduce la excepcion de prescripcion y contesta  
demanda alegando que la unica facultada para determinar las enfermedades profesional  
es ia Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de abril de 2004, decl  
infundada la tacha y la excepcion y fundada, en parte, la demanda, por considerar que no  
ha acreditado el grado de incapacidad que padece el demandante y que el ente competer  
para determinar la existencia de la enfermedad profesional es la Comision Evaluadora  
Incapacidades, por lo que ordena a la emplazada expedir resolucion dando respuesta  
demandante sobre su solicitud de pension de renta vitalicia por enfermedad profesiona  
asimismo, declara infundada la demanda en el extremo referido al otorgamiento de la rer  
vitalicia.  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que declara infundada'la tacha, la  
excepcion y la pretension del otorgamiento de la renta vitalicia, y la revoca en el extremo  
que declara fundada en parte la demanda, declarandola infundada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte el contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que el derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditado para que sea posible emitir una pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta que  
padece de silicosis en segundo estadio de evolucion; en consecuencia, su pretension se  
ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37 .b) de la STC 1417-2005-PA, motivo  
por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, debe precisarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, seran transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. A efectos de sustentar su pretension, el demandante presenta, a fojas 7, copia de un  
Examen Médico por Enfermedad Ocupacional expedido por el Instituto Nacional de  
Salud Ocupacional del Ministerio de Salud de fecha 29 de febrero de 1992, en el que  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consta que el demandante adolece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de  
6. Al respecto, debe precisarse que, para mejor resolver, este Tribunal solicito al Centro  
Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Medio Ambiente para la Salud  
(CENSOPAS) copia autenticada de la Historia Clinica del Caso N.o 036, perteneciente a  
don Teodoro Camarena Leyva, segun se consignaba en el Examen Médico Ocupacional  
7. Con fecha 10 de agosto de 2006 se recibio el Oficio 669-2006-DG-CENSOPAS/INS,  
corriente a fojas 21 del Cuaderno de este Tribunal, en el que se indica que la historia  
clinica solicitada se encuentra en poder de la Direccion General de Salud Ambiental  
(DIGESA), por lo que se procedio a oficiar a esta entidad para que remita la historia  
8. Mediante Oficio 3391-2007/DG/DIGESA, recibido el 24 de mayo de 2007 (fojas 36), la  
Directora General de la Direccion General de Salud Ambiental (DIGESA) manifesto  
9. Por ello, al no haberse acreditado la enfermedad profesional alegada por el actor, dado  
que el Examen Médico por Enfermedad Ocupacional expedido por el Instituto Nacional  
de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud por si solo no genera conviccion en este  
Colegiado, y atendiendo a lo prescrito por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, la demanda debe ser declarada improcedente, dejandose a salvo el  
derecho del recurrente para hacerlo valer en la via que considere pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
evolucion.  
en cuestion.  
clinica solicitada.  
que la historia clinica del demandante no obraba en su poder.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejandose a salvo el derecho del actor para  
acudir a la via que considere pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
A  
-  
salnl  
Lo que cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)