
00302-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00302-2007-AA.pdf)  
---  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00302-2007-PA/TC  
JUNIN  
TOMAS PABLO CAMAC PARIONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Pablo Camac  
Pariona contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 74, su fecha 13 de noviembre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 367-DDCP-GDI-IPS5-92, de fecha 16 de marzo de 1992;  
y que en consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral, devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la controversia por carecer de etapa probatoria. Agrega que la  
Ley N.o 23908 fue derogada por la Ley N.° 24786, al haber establecido ésta ultima que  
las pensiones que otorgaba el IPSS se regulaban en funcion del ingreso minimo  
legalmente establecido para los trabajadores en actividad, por lo que resultaba  
totalmente improcedente que el demandante pretendatiera que se reajuste la pension  
con una norma que fue derogada en el ano 1988.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 21 de junio de 2006, declaro  
fundada en parte la demanda, considerando que el punto de contingencia se produjo  
durante la vigencia de la Ley N.o 23908, e improcedente en cuanto al reajuste trimestral.  
A  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que el actor se encuentra excluido de los beneficios de la Ley N.o 23908, ya que no ha  
acreditado haber realizado 30 anos de aportaciones a fin de merecer pension completa y  
de jubilacion.  
2  
DE  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la Controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso conforme se aprecia a fojas 5 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 367-DDCP-GDI-IPSS-92, de fecha 16 de marzo de 1992, se evidencia que a) se  
otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 7 de marzo de  
1991, por el monto de I/. 1.69 mensuales; y, b) acredito 9 anos de aportaciones. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 el ingreso  
minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
3  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legal se encontraba establecida en I/m. 36.00, equivalentes a I/. 36000,000.00,  
monto que no se aplico a la pension del demandante.  
6. En consecuencia ha quedado acreditado que al demandante se le otorgo la pension  
por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto y aplicando el articulo 1236 del Codigo Civil,  
se abonen las pensiones devengadas generadas desde el 7 de marzo de 1991 hasta el  
18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo  
con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
7. De otro lado importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 6 anos de aportaciones y menos de 10 anos.  
8. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 7, que el demandante percibe  
una suma equivalente a la pension minima vigente, concluimos que no se le ha  
vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde le creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, inaplicable la  
Resolucion N.o 367-DDCP-GDH-PSS-92  
A  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor del demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes.  
4  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00302-2007-PA/TC  
JUNIN  
TOMAS PABLO CAMAC PARIONA  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension minima  
vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
-  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadanevra  
SECRETARIO HELATOR (e)