
00312-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00312-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
60  
EXP. N.° 00312-2006-PA  
LIMA  
LEONOR PILAR CONTRERAS VILLARREAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonor Pilar Contreras  
Villarreal contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 121, su fecha 17 de agosto de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2004 la actora interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional, solicitando que se  
declaren nulas la Resoluciones Directorales N.OS 143-2002-DINSTDOC-PNP-EO, del 5  
de marzo de 2002, 355-2002-DIRIDP-PNP, del 30 de mayo de 2002, y 449-2003-  
DIRGEN/DINSTDOC, del 18 de febrero de 2003, alegando que violan sus derechos  
establecidos en los articulos 70, 10° y 26° de la Constitucion, pues al no reconocer que  
la inaptitud psicosomatica de la recurrente fue a consecuencia de acto de servicio. Por  
consiguiente, solicita que se le reconozca los derechos pensionarios de conformidad con  
el articulo 11° b. del Decreto Ley 19846.  
El Procurador publico adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
de la Policia Nacional del Peru (PNP) deduce la excepcion de caducidad y contestando  
la demanda argumenta que los médicos integrantes de la junta de sanidad indican que  
no cuentan con los elementos de juicio necesarios parar determinar si es que las lesiones  
de la actora fueron adquiridas en acto 0 consecuencia del servicio.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
10 de agosto de 2004, declara infundada la excepcion planteada e improcedente la  
demanda, considerando que el proceso de amparo no es el adecuado para dilucidar la  
controversia, ya que carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima que, en el  
presente caso, corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias  
del caso (la demandante fue separada de la escuela de oficiales por inaptitud  
psicosomatica para el servicio policial).  
S Delimitacion del petitorio  
2. Por medio de la presente demanda la recurrente solicita que se considere su retiro  
de la Escuela de Oficiales de la PNP como consecuencia de acto de servicio,  
debiéndosele otorgar por consiguiente, pension de invalidez de conformidad con el  
articulo 11° b. del Decreto Ley N.o 19846.  
S Analisis de la controversia  
3. La recurrente alega que la lesion sufrida en su pierna izquierda, el 14 de mayo de  
2000, ocurrio en circunstancias en que recibia instruccion en el campo deportivo de  
la escuela de oficiales de la PNP. Tal lesion fue diagnosticada como "periostitis  
tercio medio tibia izquierda", por la cual recibio tratamiento médico, dândosele de  
alta el 17 de junio 2000, siendo internada nuevamente desde el 19 de junio al 25 de  
julio del mismo ano. Posteriormente, el 27 de julio la actora fue nuevamente  
hospitalizada con el diagnostico de "fractura por stress en via de consolidacion tibia  
izquierda".  
Luego, con fecha 2 de mayo de 2001, se le diagnostica a la actora "fractura por  
tension tibia derecha", > por la que fue incluida en la Ley N.o 12633, que regula la  
manera en que seran atendidos los miembros de las Fuerzas Policiales afectados por  
dolencias de largo plazo. A partir de ello y puesto que la dolencia continuaba, la  
Junta de Sanidad de la PNP acordo la separacion de la recurrente por inaptitud  
psicosomatica para el servicio policial (fojas 17).  
4. En tal sentido la demandante argumenta que la lesion de su pierna derecha es  
consecuencia de la primera lesion recaida sobre su pierna izquierda, debido a los  
ejercicios que cumplia. Por lo tanto su incapacidad para el servicio policial es  
consecuencia de un acto a consecuencia de servicio. Sin embargo a fojas 17 se  
aprecia que la Junta Médica precisa que no cuentan con los elementos de juicio  
necesarios para determinar si es que la lesion ha sido adquirida a consecuencia del  
servicio.  
5. Merituados los argumentos de las partes asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente este Colegiado considera que la presente via no resulta idonea para  
acreditar lo argumentado por la recurrente, requiriéndose necesariamente de una  
estacion probatoria no prevista en el proceso amparo. Por consiguiente, la presente  
demanda debera desestimarse, sin perjuicio de considerar el derecho de la  
recurrente de recurrir a la via ordinaria.  
6>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00312-2006-PA  
LIMA  
LEONOR PILAR CONTRERAS VILLARREAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certificor  
Dr. Danialfigelon Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (F)