
00315-2007-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00315-2007-HD.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 315-2007-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
CASTOR TORRES VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 16 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Castor Torres Vasquez contra  
la sentencia emitida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 68, su fecha 1 de diciembre del 2006, que  
declara improcedente la demanda de habeas data promovida contra el Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo del 2006 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que dicho organismo  
entregue al recurrente informacion sobre el Expediente N.o 1691, concerniente a su  
solicitud de calificacion por la Comision Ejecutiva creada por el Articulo 6 de la Ley N.o  
27803 respecto del despido arbitrario bajo la forma de cese irregular del que fue objeto. La  
informacion en referencia debera contener copia del Acta de Evaluacion e  
Individualizacion realizada a la solicitud presentada, y los motivos que determinaron que  
no se le incluyera en los listados para el Registro Nacional de Trabajadores irregularmente  
despedidos.  
Afirma el recurrente que presento su solicitud ante la Comision Ejecutiva para la  
calificacion de su despido con objeto de ser incorporado a los listados previstos en la Ley  
N.o 27803. Ello no obstante la citada Comision no lo incorporo en ningun listado, motivo  
por el cual se encuentra fuero del registro de trabajadores irregularmente despedidos, sin  
conocer las causas. Por consiguiente y a fin de conocer el modo y la forma como fue  
llevado a efecto el procedimiento en su caso, se plantea el presente proceso manifestando  
que conoce de casos de otras personas que pese a estar en su misma situacion si han sido  
incorporadas.  
El emplazado Ministerio a través de su Procurador Publico contesta la demanda  
senalando que la pretension resulta inatendible ya que la Comision Ejecutiva realizo sus  
actos de calificacion en aplicacion de lo dispuesto por la Ley de Procedimientos  
Administrativos, cuyos Articulos 4.4 y 6.4.3 exoneran de motivacion aquellos actos en que  
2  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la autoridad administrativa produce una gran cantidad de actos administrativos de la misma  
naturaleza, permitiendo en todo caso la motivacion unica, que es lo que se ha dado en el  
presente supuesto y que se encuentra consignada no en forma personalizada, sino a través  
de la Resolucion de beneficiarios que se publico en el diario oficial El Peruano el 2 de  
octubre del 2004 (Resolucion Suprema N.o 034-2004-TR).  
El Quinto Juzgado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 4 de julio de 2006, declara  
fundada la demanda interpuesta, fundamentalmente por considerar que la informacion  
solicitada por el actor tiene carâcter publico.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda, por considerar  
que la entidad encargada de realizar el trâmite de evaluacion no fue el Ministerio de  
Trabajo, sino la Comision Ejecutiva creada al efecto.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a que se entregue al recurrente informacion sobre el Expediente  
N.o 1691, concerniente a su solicitud de calificacion por la Comision Ejecutiva creada  
por el Articulo 6 de la Ley N.o 27803, respecto del despido arbitrario bajo la forma de  
cese irregular del que fue objeto. La informacion en referencia debera contener copia  
del Acta de Evaluacion e Individualizacion realizada a la solicitud presentada, y los  
motivos que determinaron que no se le incluyera en los listados para el Registro  
Nacional de Trabajadores irregularmente despedidos.  
El proceso de habeas data y los alcances de la informacion solicitada  
2. Este Tribunal hace notar que aunque la controversia pretende enfocarse en la necesidad  
de tener que motivar las razones por las que el demandante no fue incluido en la  
relacion de trabajadores que fueron declarados irregularmente cesados, e incluso, el  
propio requerimiento de fecha cierta (fojas 5) pretende que la informacion que se debe  
proporcionar necesariamente debe incluir los motivos por los que no se le incluyo en  
el listado de trabajadores irregularmente cesados, el objetivo del proceso de habeas data  
no es el descrito, sino exclusivamente y por lo que respecta a supuestos como el aqui  
analizado, el de proporcionar la informacion publica solicitada, sin otras exigencias que  
3. Aunque el demandante tiene todo el derecho de conocer el contenido del Expediente  
N.o 1691, formado a consecuencia de su solicitud, pretender que la informacion  
requerida debe contener una motivacion detallada sobre las razones por las que no fue  
incluido en el antes referido listado, no se corresponde stricto sensu con el proceso de  
habeas data, pues puede ocurrir que tal motivacion no exista 0 que exista solo  
las de ser actual, completa, clara y cierta.  
2  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parcialmente, debiéndose limitar la demandada a entregar la informacion requerida, en  
los propios términos en los que aparece en el expediente. La razon de ser de esta  
premisa reside en el hecho de que la informacion publica obliga al Estado 0 a sus  
instituciones a proporcionarla a quien la requiere, pero no a producir informacion  
4. Si como sucede en el caso de autos la motivacion no existe 0 esta resulta deficiente, tal  
situacion puede considerarse discutible, pero su dilucidacion no es pertinente en el  
proceso constitucional de habeas data sino en otra clase de proceso. En tales  
circunstancias y aun cuando el demandante tiene razon cuando requiere informacion  
sobre su expediente, no la tiene en cambio, y desde el punto de vista del proceso  
planteado, cuando pretende que tal informacion le sea dispensada de determinada  
5. Si como afirma la emplazada el tramite dispensado a su solicitud ha merecido un  
pronunciamiento unico que no supone motivacion y ello consta de dicha forma en su  
expediente, es esa informacion la que debe proporcionar al recurrente, quien en todo  
caso y a partir de lo que convenga a sus derechos procedera como mejor corresponda.  
6. Por consiguiente y habiéndose acreditado parcialmente la vulneracion del derecho  
constitucional reclamado, la presente demanda debera estimarse en parte.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
distinta 0 adicional a la ya existente.  
manera.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, EN PARTE, la demanda de habeas data interpuesta.  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al demandante, bajo  
el costo que suponga el pedido, la informacion relativa al Expediente N.o 1691,  
concerniente a su solicitud sobre calificacion de su despido, con objeto de ser  
incorporado a los listados previstos en la Ley N.o 27803. Dicha informacion le debera  
ser proporcionada en la forma en que se encuentre en el citado expediente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
6  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)