
00310-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00310-2005-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N,00310-2005-PA  
LA LIBERTAD  
LUIS GARCIA ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Garcia Alvarez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
AFP Horizonte y la Superintendencia de Banca y Seguros. Alega la vulneracion de los  
derechos pensionarios reconocidos por la Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre  
retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligândosele a permanecer afiliado a  
la demandada en virtud de un contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho  
al libre acceso a la seguridad social, previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
AFP Horizonte contradice la demanda, expresando que el recurrente pretende  
desnaturalizar la accion de amparo, porque ésta no es la via idonea para que se declare  
nulo un contrato de afiliacion y que no se ha vulnerado ningun derecho. Asimismo,  
La SBS contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, aduciendo  
que no se han vulnerado los derechos constitucionales invocados por el demandante,  
razon por la cual la via de amparo no es idonea para resolver la controversia, mas aun si  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 10 de diciembre  
del 2003, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
propuso la excepcion de falta de agotamiento de la via previa.  
lo que se quiere lograr es la nulidad del Contrato de Afiliacion.  
y nulo todo lo actuado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N,00310-2005-PA  
LA LIBERTAD  
LUIS GARCIA ALVAREZ  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Horizonte el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STCN. 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREE  
danlor Vle fei UL  
-  
Wa  
Lo aye cerifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00310-2005-PA  
LA LIBERTAD  
LUIS GARCIA ALVAREZ  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En principio, y dado que la recurrida ha estimado la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, conviene precisar que, conforme a la reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal y, en tanto la controversia de autos esta referida a la  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones, los derechos pensionarios tienen  
naturaleza alimentaria, razon por la cual no resulta exigible el agotamiento de la via  
administrativa, dado que existe el riesgo de que la supuesta alegacion se convierta  
en irreparable. Por ende, la referida excepcion debe ser desestimada.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
4. En el presente caso, el recurrente aduce que "Por el desconocimiento que tenia de  
los alcances de la Ley, su Reglamento y demas normas que regulan el Sistema  
Privado de Pensiones y ante la sostenida presion de los promotores que me afiliara a  
la demandada, asi como a la distorsionada informacion que los promotores me  
daban, como que podia retornar a la ONP, en cualquier momento, decidi en la fecha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aludida suscribir el contrato de afiliacion (...)" (escrito de demanda de fojas 18);  
configurandose asi un caso de omision de datos por parte de los demandados hacia  
5. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento segundo de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento-a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
los usuarios.  
desafiliacion automatica deviene ên improcedente.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINE  
V  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00310-2005-PA  
LA LIBERTAD  
LUIS GARCIA ALVAREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIA/COMA  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRÉTARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00310-2005-PA  
LA LIBERTAD  
LUIS GARCIA ALVAREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
LanlafHauu M  
Lg que certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)