
00336-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00336-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00336-2006-PA/TC  
LIMA  
MARCELO ROMERO GAGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelo Romero Gago contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 104  
su fecha 11 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 0000032576-2003-0NPDC/DL19990, de fecha li de  
abril, y que en consecuencia se le abone una pension equivalente a tres remuneraciores  
minimas vitales, con su correspondiente reajuste trimestral de acuerdo con los articulos 1 y  
4 de la Ley N.° 23908; asi como los reintegros de las pensiones dejadas de percibir y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demanda no puede ser tramitada  
via accion de amparo, sino en una via ordinaria en donde exista etapa probatoria.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de mayo de 2004,  
declara fundada en parte la demanda por considerar que el recurrente adquiere su derecho  
pensionario en el ano de1986 cuando estaba vigente la Ley N.o 23908, e improcedenie en el  
extremo relativo a los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar  
quela contingencia se produjo cuando no se encontraba vigente la Ley N.'23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y que en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante solicita que se cumplan con los articulos 1 y 4 de la Ley N.o 23908; y  
que, en consecuencia, se incremente y reajuste el monto de su pension de jubilacion.  
SAnalisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII de!  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. Conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion N.o 0000032576-2003-  
ONPIDCIDL-19990, se otorgo al demandante su pension a partir del 1 de abril de 1993,  
advirtiéndose que en dicha fecha ya no era de aplicacion la Ley N.o 23908; razon por la  
cual no cabe estimar la demanda.  
5. Es menester precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 308.00 el monto  
minimo de las pensiones con 6 anos de aportaciones, pero menos de 10.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00336-2006-PA/TC  
LIMA  
MARCELO ROMERO GAGO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
LO que certifico:  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)