
00336-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00336-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90336-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN L. PAREDES SEGURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Lazaro Paredes  
Segura contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de La Libertad,  
de fojas 139, su fecha 11 de noviembre de 2004, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos de que se declare  
inaplicable la Resolucion 18191-1999-ONP/DC, expedida el 15 de junio de 1999, la  
misma que le otorga pension de jubilacion en base a 18 anos de aportaciones  
reconocidas, correspondiéndole 21 anos. Alega que de esta manera se vulneran sus  
derechos constitucionales a no ser discriminado, a percibir remuneracion justa y  
suficiente, debiendo ordenarse que se expida nueva resolucion con arreglo a la Ley  
sobre pension de jubilacion aplicable desde el 20 de octubre de 1991. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes que dejo de  
percibir.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que la pretension del actor requiere de la existencia de una estacion probatoria,  
de la que carece el proceso de amparo. Aduce que las aportaciones correspondientes al  
periodo de 1946 a 1949 han perdido validez, por dejar de aportar durante mas de la  
tercera parte del periodo aportado, como lo prescribe la Ley 8433, sin que haya sido  
necesario que la caducidad sea declarada mediante resolucion administrativa porque esa  
exigencia fue establecida posteriormente, con el Decreto Supremo 11-74-TR, y que  
siendo asi al recurrente no le pueden ser reconocidas aportaciones caducas, pues ello  
jmplicaria la obtencion de un beneficio de carâcter ilegal.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de La Libertad, con fecha 3 de  
marzo de 2004, declara fundada la demanda de amparo argumentando que son vâlidas  
las aportaciones no consideradas, correspondientes al periodo de 1946 a 1949, las que  
50  
2  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sumadas a los reconocidos anteriormente por la demandada totalizan 21 afos, 10 meses  
de aportaciones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que el proceso de amparo carece de estacion probatoria, debido a su naturaleza  
sumarisima, y que se requiere que las partes puedan ofrecer los medios probatorios  
pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la pretension tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
como consecuencia del reconocimiento de 3 anos y 1 mes de aportaciones,  
correspondientes al periodo de 1946 a 1949, que segun la ONP perdieron validez.  
1 Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, de la Resolucion 18191-1991-0NP/DC, de fecha 17 de junio de  
1999 se evidencia: a) que se otorgo al demandante la pension del régimen especial  
de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 47 al 49  
del Decreto Ley 19990; b) que el derecho se genero desde 19 de octubre de 1991; C)  
que acredito 18 anos de aportaciones; y d) que el monto inicial de la pension  
otorgada fue de SI. 74.78.  
4. Es el caso que mediante la resolucion mencionada en el fundamento precedente, y  
en el Cuadro Resumen de Aportaciones (f.8), se ha dejado de reconocer al actor 3  
anos y 1 mes de aportaciones efectuadas durante el periodo de 1946 a 1949, por  
haber perdido validez.  
Este Tribunal considera que, segun lo dispuesto en el articulo 57 del Decreto  
Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, las aportaciones no  
pérderan validez, excepto en los casos en que su caducidad haya sido declarada por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973; y,  
dado que de autos no se evidencia la existencia de resolucion declarativa de  
caducidad, deben considerarse vâlidas las aportaciones que se pretende desconocer.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por tanto, se considerara que el demandante tiene acreditados 21 anos y 10 meses de  
aportes, debiendo la demandada reajustar su pension inicial al numero de anos  
determinados en la presente sentencia, y en aplicacion del articulo 48 del Decreto  
Ley 19990.  
8. En vista de que el actor cuenta con pension de jubilacion que considera irrisoria, es  
preciso analizar si el monto que percibe, ascendente a S/. 346.73, le corresponde.  
9. Conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC 198-  
2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de afos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
10. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos  
0 mas de aportaciones.  
11. En consecuencia, debe disponerse que la demandada emita nueva resolucion,  
reponiendo asi las cosas al estado anterior a la violacion del derecho denunciado,  
otorgandole una pension de acuerdo a ley, con el reconocimiento de los  
correspondientes devengados.  
12. Al haberse probado que el demandante ha sido perjudicado por el desconocimiento  
de la validez de sus aportes, y por encontrarse percibiendo una pension inferior a la  
que realmente le corresponde, se han violado los derechos constitucionales previstos  
en los articulos 10 y 11 de la Constitucion Politica del Perû, por lo que debe  
estimarse la demanda.  
13. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246  
del Codigo Civil; y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los costos del  
proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
52  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0336-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN L. PAREDES SEGURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 18191-  
1999-ONP/DC.  
2. Ordenar que la demandada expida nueva resolucion reconociendo al demandante la  
totalidad de anos de aportacion de conformidad con el Decreto Ley 19990, y el pago  
de la pension, devengados e intereses correspondientes, segun los fundamentos de la  
presente sentencia, mas costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
lau / - L4  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo gye  
corthico:  
Dr. Daniel  
figallo  
SECRETARIO RELATON Rivadeneu * 1  
(e,  
53