
00349-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00349-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00349-2005-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO ANTONIO LUNG  
LOCK  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, con el voto en discordia del magistrado Vergara Gotelli, y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia de la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 103, su fecha 30 de marzo  
de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
AFP Integra, a fin de que se declare la libertad de acceso a pension de jubilacion dentro  
del Sistema Nacional de Pensiones y conforme lo determina el titular en autonomia de  
su voluntad y al momento de la contingencia. Invoca la afectacion de sus derechos a la  
seguridad social, al libre acceso a pensiones y el reconocimiento constitucional de la  
vigencia de los derechos adquiridos en materia previsional conforme al régimen edl  
Decreto Ley N.o 19990. Manifiesta gozar del derecho adquirido al régimen del Decreto  
Ley N.o 19990, al reunir mas de 30 anos de aportes y 55 anos de edad.  
La demandada AFP contradice la demanda, alegando que el recurrente se afilio  
voluntariamente y sin presiones al SPP y que no se ha vulnerao ningun derecho  
constitucional, toda vez que su afiliacion garantiza al demandante el acceso a las  
prestaciones de pensiones de jubilacion y de invalidez y también cubre los gastos de  
sepelio.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de mayo del 2003,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha demostrado que  
su afiliacion al SPP sea menos ventajosa, ni ha invocado causal concreta de nulidad de  
la afiliacion.  
La recurrida declaro improcedente la demanda, por considerar que la pretension  
de desafiliacion del demandante requiere de la actuacion de medios probatorios,  
impropios en los procesos de amparo, dado su carâcter sumarisimo  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso  
las prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP Profuturo den  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, al tramite de  
desafiliacion del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.  
1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera  
inmediata, el pedido de desafiliacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
danlof Hem  
MESIA RAMIREZ  
Lo que ceftifiad:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00349-2005-PA/TO  
LIMA  
GUILLERMO ANTONIO LUNG  
LOCK  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos  
en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que "es falso que ingresamos libre y  
voluntariamente al Sistema Privado, como la gran mayoria resultamos obligados  
presionados por el empleador y engahados por los promotores de inscripcion.  
(recurso de agravio de fojas 119); configurandose de este modo un caso de omision  
de datos a los usuarios por parte de los demandados.  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el  
cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automâtica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. aniel Figallo Rivateneyra  
ECRETARLORELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00349-2005-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO ANTONIO LUNG  
LOCK  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda'd debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00349-2005-PA/IC  
LIMA  
GUILLERMO ANTONIO LUNG  
LOCK  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, m  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
Sr.  
Lan lor Helu' L  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)