
00366-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00366-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00366-2006-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIO CHAVEZ MARCOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Candelario Chavez  
Marcos contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 92, su fecha 7 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 819-SGS-GPF-GCPSS-IPSS-97 y, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional, de acuerdo con el articulo 46 del  
Decreto Supremo N.o 002-72-TR, considerando que la que le fue otorgada es de un  
monto que corresponde a una pension de invalidez permanente parcial y no a una de la  
invalidez total que padece.  
La emplazada contesta la demanda y solicita se la declare infundada, pues el  
demandante debio acudir a una via con etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 25  
de octubre de 2004, declara fundada en parte la demanda, considerando que la pension  
del demandante debio ser equivalente al 80% de su remuneracion total; e infundada  
respecto al abono de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el demandante debe acudir al proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. De açaerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
SI& 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (neumoconiosis del  
actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 819-SGS-GPF-  
GCPSS-IPSS-97, a fin de que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de acuerdo con el articulo 46 del Decreto Supremo N.o 002-72-TR, pues  
considera que la que percibe es diminuta en relacion con su grado de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 46 del Decreto Supremo N.o 002-72-TR establece que el incapacitado  
permanente total tendra derecho a una pension mensual equivalente al 80% de su  
remuneracion mensual.  
4. De la Resolucion N.o 819-SGS-GPF-GCPSS-IPSS-97, obrante a fojas 4, se advierte  
que al habérsele diagnosticado al demandante neumoconiosis II, con 70% de  
incapacidad permanente total, se le otorgo, a partir del 31 de mayo de 1994, una  
renta vitalicia por enfermedad profesional, por la cantidad de S/. 241.92, teniendo en  
cuenta que su ultimo salario fue de S/. 24.34.  
5. Por otro lado, de la notificacion, obrante a fojas 7, de fecha 15 de diciembre de  
2003, se acredita que mediante la Resolucion N.o 1791-5G0-PCPE-1PSS-9, del 18  
de diciembre de 1997, fue declarada inadmisible su solicitud de rectificacion de la  
resolucion cuestionada, documento que no obra en autos; y de la boleta de pago de  
renta vitalicia, obrante a fojas 8, se advierte que viene percibiendo la cantidad de S/.  
550.37 por dicho concepto.  
6. En consecuencia, al no existir en autos elementos suficientes para acreditar que el  
monto que percibe el demandante sea producto de un calculo efectuado fuera de lo  
establecido por ley, se debe dejar a salvo el derecho que pudiera corresponderle, a  
fin de que lo haga valer en una via que cuente con etapa probatoria, conforme a lo  
prescrito en el articulo 9 de la Ley N.o 28237.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitugion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00366-2006-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIO CHAVEZ MARCOS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET ARIC RELATCR (oh