
00369-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00369-2007-AA.pdf)  
---  
i  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00369-2007-PA/TC  
LIMA  
PAULO JUSTO LUJAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulo Justo Lujan  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 78, su fecha 16 de agosto de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000077428-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de  
setiembre de 2005, y que en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley N.o 25009 y el pago total de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda, solicitando que se la declare infundada,  
alegando que el demandante no reune los requisitos legales para acceder a la pension de  
jubilacion minera, puesto que no acredita las aportaciones requeridas por la norma.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de enero de 2006, declara fundada la demanda, estimando que al estar padeciendo el  
actor de neumoconiosis, la negativa de la demandada viola su derecho a percibir una  
pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que en el procedimiento administrativo el demandante no acredito  
fehacientementé las aportaciones efectuadas, debiendo recurrir a una via donde se pueda  
valorar los médios probatorios presentados a efectos de determinar la validez de las  
pruebas aportadas.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 b) de la sentencia del Expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha  
2  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos para que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
N.o 25009. En consecuencia, la pretension del demandante se ajusta al citado  
supuesto, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 25009, los trabajadores que laboren  
en minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos  
de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos deben  
4. Del documento obrante a fojas 4 del expediente, se observa que el demandante ha  
acreditado haber laborado durante 16 anos, 11 meses y 41 dias en la empresa minera  
Por otro lado, se aprecia a fojas 6 copia legalizada del certificado del Instituto  
Nacional de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 2 de marzo de  
1987, por el que se acredita que el demandante adolece de silicosis en primer grado  
6. En tal sentido, es de aplicacion el articulo 6° de la Ley N.o 25009, conforme al  
fundamento 11 de la Sentencia 02599-2005-PA/TC, el que ha sido interpretado por  
este Tribunal en el sentido de que los trabajadores mineros que adolezcan del primer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos  
legales. Asimismo, el articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera  
que padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa  
7. En conseçuencia, le corresponde al demandante percibir una pension completa de  
jubilacion minera, equivalente al ciento por ciento (100%) de su remuneracion de  
referencia, sin que exceda el monto maximo de la pension establecida en el Decreto  
Ley No 19990, regulado actualmente conforme al articulo 3° del Decreto Ley N.o  
25967. La aplicacion de esta ultima disposicion se comprende por cuanto, tal como  
lo ha indicado este Tribunal en diversa jurisprudencia, la contingencia se alcanza en  
la fecha en que el demandante acredito tal enfermedad. En este caso, con el  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
Santa Rita S.A., como perforista.  
de evolucion.  
de jubilgeron.  
3  
#  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documento obrante a fojas 6, se acredita que ésta se alcanzo el 6 de marzo de 1987.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conform  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 -para lo cual se tendra  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.o 01000013605- y en la form  
9. Respecto al pago de intereses, este Tribunal (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
establecida por la Ley N.°28798.  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion N  
0000077428-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 2 de setiembre de 2005.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pensior  
de jubilacion del régimen minero de la Ley N.o 25009, Decreto Ley N.o 19990  
conforme a los fundamentos expuestos en la presente; debiendo pagar las pensione  
devengadas con arreglo a la Ley N.o 28798, los intereses legales a que hubiere luga  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- / /  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivada  
SECRETARIO  
KELATOR (e