
00372-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00372-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9372-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LILIANA JANET RODRIGUEZ  
VILLANUEVA DE SOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liliana Janet Rodriguez  
Villanueva de Sosa contra la sentencia de la Primera Sala Civil de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 368, su fecha 23 de noviembre de 2004,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gerente de Personal y Escalafon Judicial del Poder Judicial, el Gerente  
General del Poder Judicial y la Procuraduria del Poder Judicial a efectos de que se la  
incorpore al Régimen de Pensiones a cargo del Estado regulado por el Decreto Ley N.°  
20530. Afirma que solicito dicha pretension en la via administrativa y que por  
Resolucion de Gerencia General del Poder Judicial N.o 897-2002-GG-PJ, de fecha 18 de  
noviembre de 2002, se le ha negado su derecho desconociendo que tiene mas de 13 anos  
en la carrera judicial y la calidad de magistrado, requisitos exigidos por el articulo 194°  
del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial para su incorporacion  
al citado régimen, habiendo agotado la via administrativa con la referida resolucion.  
La Procuradora del Poder Judicial se apersona al proceso solicitando se declare  
improcedente o infundada la demanda en razon de que la recurrente no ha cumplido con  
mencionar cual es el derecho constitucional supuestamente vulnerado y que las  
resoluciones administrativas cuestionadas han sido emitidas dentro de un procedimiento  
regular.  
El Gerente de Personal y Escalafon Judicial y el Gerente General del Poder  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 31 de mayo  
del 2004, declara fundada la demanda, por considerar que la demandante ha laborado  
mas de 13 anos en la judicatura en razon de que los magistrados provisionales 0  
suplentes tienen los mismos beneficios previsonales que los titulares, concluyendo que  
Judicial no absuelven la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la actora habia adquirido su derecho bajo el régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
La recurrida, revocando la apelada declara improcedente la demanda arguyendo  
que la pretension de la demandante requiere de probanza en una via ordinaria idonea  
para reclamar su derecho.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y para que  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho subjetivo concreto debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, la demandante solicita su incorporacion al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, al habérsele denegado su acceso por Resolucion de Gerencia  
General del Poder Judicial N.° 897-2002-GG-PJ, supuestamente por no reunir los  
requisitos establelcidos por el articulo 194° del Texto Unico Ordenado de la Ley  
Organica del Poder Judicial. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Mediante escrito de fecha 30 de junio del 2006, obrante a fojas 21 del cuadernillo  
formado ante este Supremo Tribunal Constitucional, la recurrente solicita se declare  
concluido el presente proceso por haberse producido la sustraccion de la materia  
controvertida, toda vez que el emplazado Poder Judicial ha procedido a incorporarla  
al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, mediante Resolucion de  
Gerencia General N.o 112-2006-GREJ-GG-P), de fecha 19 de enero de 2006. Es  
4. Analizada la Resolucion de Gerencia General N.o 112-2006-GREJ-GG-P, que en  
1 copia certificada obra a fojas 31 del cuadernillo formado ante este Tribunal, se tiene  
que efectivamente la emplazada ha incorporado a la recurrente al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, pero que lo ha hecho en ejecucion de una sentencia judicial  
derivada de un proceso de cumplimiento, lo que significa que paralelamente al  
presente proceso de amparo la recurrente ha tramitado el referido proceso en el que  
5. Siendo asi, es claro que no solo se ha producido la sustraccion de la materia por  
ausencia de materia controvertible sino que, ademas de ello, la demanda en el  
presente proceso de amparo se encontraba dentro del supuesto de improcedencia del  
articulo 5., inciso 3, del Codigo Procesal Constitucional, porque la recurrente habia  
recurrido a otro proceso judicial solicitando tutela respecto de su derecho  
constitucional, encontrândose en la actualidad restituido su derecho.  
decir, se ha cumplido con la pretension de la demandante.  
ha obtenido sentencia favorable que ya se encuentra ejecutada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 372-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LILIANA JANET RODRIGUEZ  
VILLANUEVA DE SOSA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda por haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
2  
Lo que certiico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)