
00379-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00379-2006-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0379-2006-PA/TC  
LIMA  
OCTAVIO ALEJANDRO CAQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Octavio Alejandro Caqui contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 105,  
su fecha 4 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y al Decreto Supremo 002-72-  
TR, y que se disponga el pago de las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes. Manifiesta haber laborado en la Compania Minera Huaron S.A., desde el  
7 de junio de 1979 hasta el 28 de febrero de 1999, expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, y que, a consecuencia de ello, en la actualidad padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Con fecha 13 de febrero de 2004, la emplazada contesta la demanda alegando que el  
demandante adquirio la enfermedad cuando la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA  
ya estaban en vigencia, por lo que a quien le corresponde reconocer su derecho es a la  
empresa aseguradora que haya contratado su ex empleador para asumir dichos riesgos.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23  
de agosto de 2004, declara improcedente la demanda, estimando que la pretension del actor  
no puede ser dilucidada a través del amparo, pues se requiere de estacion probatoria.  
La recurrida, reformando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que no corresponde otorgarle al demandante renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846,  
sino que deberia determinarse si le corresponde dicha pension teniendo en cuenta las  
disposiciones de la Ley 26790.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. El demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846, pues padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion; en consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, por lo que corresponde analizar el fondo de  
estimatorio.  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su tercera disposicion  
complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo cuyo articulo 3 entiende como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del medio en que se  
6. Del certificado de trabajo expedido por la Compania Minera Huaron S.A., con fecha 6  
de febrero de 1999, de fojas 3, se aprecia que el recurrente presto servicios en la  
empresa desde el 7 de junio de 1979 hasta el 28 de febrero de 1999. Asimismo, a fojas 4  
de autos obra el certificado médico expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental-Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de 5 de noviembre de 1999, en  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado por la ONP.  
ha visto obligado a trabajar.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el que consta que el demandante padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion, lo que se corrobora con la historia clinica obrante de fojas 22 a 26 del  
7. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico ocupacional que practica  
la Direccion General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional, del Ministerio de Salud,  
constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional que padece el  
recurrente, conforme a la Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de  
1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de la  
8. En el referido examen médico no se consigna el grado de incapacidad fisica laboral del  
demandante; sin embargo, en aplicacion de las normas citadas en el fundamento  
precedente, este Colegiado ha interpretado que en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce,  
por lo menos, invalidez parcial permanente, con un grado de incapacidad no menor de  
50%, y que a partir del segundo estadio de evolucion la incapacidad se incrementa a  
mas del 66.6% y genera invalidez total permanente; conceptos, ambos, definidos de  
esta manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. de las Normas Técnicas del Seguro  
9. Al respecto, el articulo 18.2.1 define la invalidez parcial permanente como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50%,  
pero menor a los 2/3 (66.66%), a la que corresponde una pension de invalidez vitalicia  
mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2  
senala que sufre de invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en  
cuyo caso la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la  
remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente  
10. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
cuaderno de este Tribunal.  
OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis.  
Complementario de Riesgo.  
0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
U  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que, calificado  
como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el recurrente, en  
defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de Incapacidades, la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita  
la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del  
mal que aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia -antes renta vitalicia-, en concordancia con lo dispuesto por el articulo  
12. Con relacion al pago de intereses, este Colegiado (STC 0065-2002-AA/TC, de 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
los articulos 1242y siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 5 de noviembre 1999, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
conforme a ley, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)