
00372-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00372-2007-AA.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00372-2007-PA/TC  
SABINA RAMIREZ VDA. DE LINARES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sabina Ramirez Vda. De  
Linares contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 93, su fecha 12 de octubre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 2718-PENS-SCHO-FSS-91, de fecha 27 de setiembre  
de 1991; en consecuencia, se incremente su pension de viudez en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral, devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension de la demandante  
debe dilucidarse en un proceso ordinario, ya que éste proceso carece de etapa  
probatoria. Asimismo, agrega que, la regulacion establecida por la Ley N.o 23908, fue  
modificada a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley General del  
Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, este nuevo régimen sustituyo el Sueldo  
Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension minima,  
por el de Ingreso Minimo Legal, eliminando la referencia a tres SMV.  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
marzo de 2006, declaro infundada la demanda considerando que la pension inicial  
otorgada a la demandante fue mayor a la que resultaria como aplicacion de la Ley N.o  
23908, por lo que la resolucion cuestionada no vulnera derecho constitucional alguno.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la materia controvertida debe ser resuelta en el proceso contencioso administrativo.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00372-2007-PA/TC  
SABINA RAMIREZ VDA. DE LINARES  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 27181-PENS-SCHO-IPSS-91, de fecha 27 de setiembre de 1991,  
se evidencia que se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir  
del 10 de agosto de 1991 (fecha de fallecimiento de su conyuge causante), por la  
cantidad de I/ 24'998,959.00 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a  
la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
vital (SI. 415.00).  
23908.  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.° 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
F  
006  
EXP. N.° 00372-2007-PA/TC  
SABINA RAMIREZ VDA. DE LINARES  
LIMA  
N.o 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 intis millon el ingreso minimo legal, por  
lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/m. 36.00 intis millon, equivalente a I/ 36'000,000.00 millones,  
6. En consecuenciazha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto y aplicando el  
articulo 1236 del Codigo Civil; se abonen las pensiones devengadas generadas  
desde el 10 de agosto de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el  
7. Por ultimon cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectie en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
monto que no se aplico a la pension de la demandante.  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
(sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
wbt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
007  
EXP. N.o 00372-2007-PA/TC  
SABINA RAMIREZ VDA. DE LINARES  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia NULA la  
2. Ordenar que la emplazada abone en favor de la demandante los montos dejados  
de percibir, los intereses legales correspondientes, asi como los costos del  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Resolucion N.o 27181-PENS-SCHO-IPSS-91  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI -  
MESIA RAMIREZ  
1  
17 LD  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)  
3