
00438-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00438-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0438-2007-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN LOMA PACSI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 16 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Agustin Loma Pacsi contra la sentencia  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 144, su  
fecha 11 de octubre de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Gerente de Desarrollo Economico de la Municipalidad Distrital de San Juan de  
Miraflores, solicitando que se deje sin efecto la Resolucion de Gerencia N.o 0046-2005-  
MDSJM/GD, su fecha 11 de febrero de 2005, que dispone la clausura definitiva del local  
comercial que ha venido conduciendo. Manifiesta que ha solicitado ante la oficina de  
Defensa Civil la respectiva autorizacion, la misma que se encuentra en tramite; que sin  
embargo se procedio a cerrar su establecimiento. Alega que es lesionads el derecho al  
debido proceso puesto que no se le permite ejercer su derecho de defensa.  
El Procurador Publico Municipal encargado de los asuntos judiciales de la  
Municipalidad de San Juan de Miraflores propone la excepcion de legitimidad para obrar.  
La Municipalidad demandada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa, y sostiene que el local comercial de la demandante ha venido funcionando sin  
contar con la autorizacion correspondiente, puesto que la licencia que solicito le fue  
denegada, por lo que no se ha lesionado derecho constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de San Juan de Miraflores  
declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa e improcedente la  
demanda, careciendo de objeto pronunciarse sobre la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia N.o  
00462005-MDSJMIGD, mediante la cual se dispone la clausura definitiva del  
establecimiento de la demandante por apertura de puerta sin contar con la autorizacion  
respectiva.  
2. En cuanto a la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, deducida por la  
demandada, esta debe ser desestimada pues habiendo transcurrido e! plazo para su  
impugnacion, el acto cuestionado ha quedado firme y consentido.  
3. De lo actuado se advierte que la municipalidad demandada, como resultado de sus  
actividades de fiscalizacion, detecto que el local comercial de la empresa recurrente no  
contaba con el respectivo certificado de seguridad expedido por Defensa Civil, requisito  
indispensable para acreditar que el establecimiento cumplia las condiciones de  
seguridad establecidas en las normas de seguridad en defensa civil vigentes, motivo por  
el cual expidio la Notificacion Preventiva N.o 25-05, obrante a fojas 5 de autos, y,  
posteriormente, la cuestionada Resolucion de Sancion N.o 00046-05-MDSJM/GM-GD.  
4. Al respecto la facultad de clausurar, transitoria 0 definitivamente, establecimientos que  
prestan servicios a terceros es una atribucion que se encuentra expresamente regulada  
en los articulos 49 y 78 de la Ley N.o 27972, Organica de Municipalidades y se ejerce  
cuando el funcionamiento de los establecimientos infrinja las normas reglamentarias 0  
de seguridad del sistema de defensa civil.  
5. En consecuencia este Colegiado estima que la demandada ha actuado de acuerdo con  
las competencias y funciones que la Constitucion y la ley le otorgan, no habiéndose  
acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales invocados por la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
Loque  
MESIA RAMIREZ  
Dr. Danid! Cinalin Rivarlanevr