
00466-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00466-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00466-2006-PA/TC  
HUANUCO  
GLADYS PENÉLOPE SANCHES MILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Penélope Sanches  
Milla contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de  
fojas 163, su fecha 21 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Director de la Direccion Regional de Educacion de Huanuco y la Presidenta del Gobierno  
Regional de Huanuco, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Directoral  
Regional N.o 04384, de fecha 9 de setiembre de 2004, que declara improcedente su  
solicitud de incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530, y que en consecuencia se  
ordene su incorporacion a dicho régimen de pensiones.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional de  
Huanuco contesta la demanda alegando que la actora no cumple los requisitos establecidos  
en la Ley N.o 24029, modificada por la Ley N.o 25212, y en el Decreto Supremo N.° 019-  
90-ED para ser incorporada al régimen del Decreto Ley N.o 20530, porque para la  
incorporacion de trabajadores del sector Educacion era necesario haber ingresado en dicho  
sector con la condicion de nombrado hasta el 31 de diciembre de 1980, pero la recurrente  
fue contratada interrumpidamente desde 1982 a 1984, por lo que no procede su  
El Director Regional de Educacion de Huanuco deduce la excepcion de prescripcion  
y contesta la demanda alegando que los profesores, para ser incorporados al régimen del  
Decreto Ley N.° 20530, debieron haber sido nombrados antes del 31 de diciembre de 1980  
y haber estado laborando al 20 de mayo de 1990, conforme a la Ley N.o 24029, modificada  
por la Ley N.o 25212 y reglamentada por el Decreto Supremo N.° 019-90-ED, supuestos  
incorporacion.  
que no se presentan en el caso de la demandantc.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
contesta la demanda alegando que la demandante no cumple los requisitos establecidos en  
la Ley N.o 24029, modificada por la Ley N.o 25212, y en el Decreto Supremo N.o 019-90-  
ED para ser incorporada al régimen del Decreto Ley N.o 20530, debido a que fue nombrada  
como profesora con posterioridad al 31 de diciembre de 1980.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 9 de setiembre de 2005, declara  
infundada la excepcion de prescripcion e improcedente la demanda, por considerar que la  
incorporacion de la demandante al régimen del Decreto Ley N.o 20530 se encuentra  
prohibida, debido a que dicho régimen ha sido cerrado por la Ley N.o 28389.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita ser incorporada al régimen del Decreto Ley N.o 20530;  
consecuentemente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.a de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la incorporacion de la demandante al  
régimen del Decreto Ley N.° 20530 se evaluara a la luz de las disposiciones  
establecidas por el propio régimen, y de aquellas que, por excepcion, lo reabrieron en  
distintas oportunidades, vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que se  
promulgo la Ley N.o 28449, que establecio nuevas reglas para el régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, prohibiendo las incorporaciones, reincorporaciones y la nivelacion de  
las pensiones con las remuneraciones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En tal sentido debe senalarse que la Decimocuarta Disposicion Transitoria de la Ley N.o  
24029, adicionada por la Ley N.o 25212, establece que "(..)los trabajadores de la  
educacion comprendidos en la Ley del Profesorado No 24029, que ingresaron al  
servicio hasta el 31 de diciembre de 1980, pertenecientes al régimen de jubilacion y  
pensiones (Decreto Ley No 19990), quedan comprendidos en el régimen de jubilacion y  
5. En igual sentido la Cuarta Disposicion Transitoria del Reglamento de la Ley de  
Profesorado, aprobado por Decreto Supremo N.o 019-90-ED, establece que "(...) a los  
trabajadores en la Educacion bajo el régimen de la Ley del Profesorado, en servicio a la  
fecha de vigencia de la Ley No 25212 y comprendidos dentro de los alcances del  
Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad Social, Decreto Ley No 19990, que  
ingresaron al servicio oficial como nombrados 0 contratados hasta el 31 de diciembre  
de 1980, son incorporados al Régimen de Pensiones del Decreto Ley No 20530".  
6. En el presente caso, con las resoluciones obrantes de fojas 4 a 20 se prueba que la  
demandante se desempeno como profesora de aula desde el 3 de abril hasta el 27 de  
mayo de 1978, y como profesora de musica desde el 16 de abril hasta el 27 de julio de  
1979, desde el 1 de agosto hasta el 31 de diciembre de 1980, desde el 1 de abril hasta 31  
de diciembre de 1981, desde el 1 de abril hasta 31 de diciembre de 1982, desde el 1 de  
abril hasta 31 de diciembre de 1983, desde el 1 de abril hasta 31 de diciembre de 1984,  
desde el 1 de abril hasta 31 de diciembre de 1985, y desde el 7 de marzo hasta el 31 de  
diciembre de 1986, siendo nombrada mediante la Resolucion Directoral Departamental  
N.o 01418 como docente a partir del 1 de marzo de 1988 hasta la fecha.  
7. En consecuencia ha quedado acreditado que la demandante ingreso como profesora  
contratada antes del 31 de diciembre de 1980 y que al 20 de mayo de 1990 se  
encontraba trabajando como profesora nombrada, por lo que habiendo cumplido las  
condiciones requeridas para incorporarse al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o  
8. Por otro lado debe senalarse que de la resolucion cuestionada se aprecia que la  
demandante se encuentra afiliada a la AFP Integra, razon por la cual resulta necesario  
pronunciarse acerca de la validez del retorno del SPP hacia el SNP. debido a que la  
incorporacion de la demandante al régimen del Decreto Ley N.o 20530 va a producir  
efectos sobre su afiliacion al SPP. En este sentido, mediante la sentencia del Expediente  
N.o 1776-2004-AA/TC, se ha desarrollado las causales que posibilitarian el retorno al  
9. Sobre el particular conviene enfatizar que este Tribunal, en la STC 2809-2005-PA/TC  
ha senalado que "(...) la validez de la adscripcion a una AFP se ve extinguida a través  
pensiones previstos en el Decreto Ley No 20530".  
20530, procede estimar su demanda.  
SNP.  
21 :  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la incorporacion al régimen pensionario previsto en el Decreto Ley N.o 20530". Por  
tanto debe permitirsele a la demandante el inicio del tramite de desafiliacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion Directoral  
2. Ordenar a la emplazada que incorpore a la demandante al régimen del Decreto Ley N.°  
Regional N.o 04384.  
20530; y que se le permita tramitar su desafiliacion.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Yf  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELAION 