
00467-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00467-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00467-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ URBANO GUTIÉRREZ CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2007, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Urbano Gutiérrez Correa  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 63, su fecha 23 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000066162-2002-ONPIDCIDL 19990, de fecha 2 de diciembre de 2002,y  
se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme al articulo 44.° del Decreto Ley  
N.° 19990, con el abono de las pensiones devengadas e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que lo que el recurrente pretende es el  
reconocimiento de un mayor numero de aportaciones sin adjuntar medios probatorios  
suficientes que asi lo acrediten, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que contemple estacion probatoria.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 17 de  
mayo de 2004, declara infundada la demanda por considerar que el demandante no ha  
adjuntado ningun medio de prueba que acredite un mayor numero de aportaciones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
en el presente proceso, por carecer de estacion probatoria, no es posible resolver la  
controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000066162-2002-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 2 de diciembre de 2002, que le denego  
el acceso a una pension de jubilacion adelantada y que en consecuencia se le reconozca  
un total de 30 anos de aportaciones y se le otorgue la pension solicitada conforme al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, mas las pensiones devengadas. Significa  
entonces que su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000066162-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 2 de diciembre  
de 2002, obrante a fojas 2, se aprecia que la emplazada rechazo la solicitud del actor,  
argumentando que solo acreditaba 28 anos y 7 meses de aportaciones, ya que las  
aportaciones de los anos de 1964 a 1968 habian perdido validez y las aportaciones de  
1969 a 1971 no habian sido acreditadas fehacientemente, por lo que no podian ser  
consideradas en la calificacion de la pension.  
4. Sobre el particular debemos precisar que las aportaciones referidas en el fundamento  
precedente conservan su plena validez, ya que segun el articulo 57.0 del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR los periodos de aportacion no perderan su validez, excepto en  
los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto al no obrar en autos  
ninguna resolucion con la calidad de consentida 0 ejecutoriada que declare la caducidad  
de las aportaciones de 1964 a 1968, tales aportaciones conservan su plena validez. Por  
lo tanto, sumando los periodos mencionados se obtiene mas de 30 anos de aportaciones.  
5. En cuanto a las aportaciones de los anos 1969 a 1971, que no han sido acreditadas  
fehacientemente, debemos senalar que el demandante no ha aportado ningun medio de  
prueba que acredite sus labores durante dichos periodos; razon por la cual no pueden ser  
tomadas en cuenta en la calificacion de la pension.  
6. Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y proceda a su pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2.° de la Ley N.o  
28266  
7. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ONP ha vulnerado  
el derecho constitucional a la seguridad social, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable la Resolucion N.o  
0000066162-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de diciembre de 2002.  
Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al demandante  
una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990, y que le abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales  
correspondientes; asi como los costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Plavdille  
VERGARA GOTELLI  
LO que certificoi  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)