
00478-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00478-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00478-2007-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR CORDOVA SANTIAGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Cordova Santiago  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 43, su fecha 6 de noviembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 427-DP-SGP-GDP-IPSS-1991, de fecha 19 de setiembre  
de 1991%Y, que en consecuencia, se incremente la pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral, devengados correspondientes e intereses legales.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de marzo de 2006, declaro  
improcedente la demanda, considerando que la pretension de la demanda debe ser  
ventilada en el proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento, agregando que la  
prueba ofrecida a fin de acreditar el grave estado de salud del demandante es  
insuficiente, por advertirse deficiencias en el contenido de dicho documento.  
2  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00478-2007-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR CORDOVA SANTIAGO  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion por las circunstancias especiales del caso (grave estado de salud  
del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N. 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 6 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 427-DP-SOP-GDP-PSS-91; de fecha 19 de setiembre de 1991,  
se evidencia que: a) se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a  
partir del 23 de abril de 1991, por la cantidad de I/ 43'873,953.42 intis  
mensuales; y, b) acredito 31 anos de aportaciones. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
2  
DE  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00478-2007-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR CORDOVA SANTIAGO  
Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en I/m 12.00 intis millon el ingreso minimo  
legal, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se  
encontraba establecida en I/m 36.00 intis millon, equivalente a I/ 36'000,000.00  
intis. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No obstante,  
de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de  
percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro lado importa precisar que,conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/.415.00 el monto minimo de las pensiones por derecho  
propio con 20 0 mas anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 9, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ellos fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece qure el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
14  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00478-2007-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR CORDOVA SANTIAGO  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al  
minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 de la pension inicial del  
demandante y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908, a la  
pension del causante, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18  
de diciembre de 1992, quedando obviamente el actor, en facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
AA  
- Gye çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene:  
SECRETARIO RELATON