
00476-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00476-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00476-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS SALAZAR ALBUJAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, con el voto en discordia del magistrado Vergara Gotelli, y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Salazar Albujar  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 191, su fecha 4 de noviembre de 2004, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra AFP INTEGRA, con la finalidad de que se remitan sus documentos a la Oficina  
de Normalizacion Previsional a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion  
dentro del Sistema Nacional de Pensiones bajo el régimen del Decreto Ley N.° 19990,  
pension que debe considerar la Ley N.o 23908, que establece la pension minima del  
SNP equivalente a 3 sueldos minimos vitales vigantes para los trabajadores en  
actividad, mas los devengados respectivos desde la fecha de su cese de labores  
producida en el ano 1998. Manifiesta que al momento de afiliarse al Sistema Privado de  
Pensiones, ya contaba con el derecho de gozar una pension bajo el Sistema Nacional de  
Pensiones. Alega la vulneracion de los derechos pensionarios reconocidos por la  
Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), obligândosele a permanecer afiliado a la demandada en virtud de un contrato de  
afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre acceso a la seguridad social,  
previsto en el articulo 10°, de la Constitucion.  
La ONP contesta la demanda solicitando se la declare improcedente, pues alega  
que solo se puede retornar al Sistema Nacional de Pensiones mediante una resolucion de  
nulidad del contrato de afiliacion 0 mediante la reversibilidad de aportes, situacion de la  
que no es pasible el actor. Asimismo refiere que el demandante no fue pensionista  
durante el lapso de tiempo en que la Ley N.o 23908, produjo sus efectos.  
La demandada AFP deduce excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contradice la demanda, alegando que el recurrente pretende la  
265  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaracion de nulidad de su contrato de afiliacion, situacion que debe declararse dentro  
del procedimiento previsto en la Resolucion N.o 185-99-EF/SAFP y en la Resolucion  
SBS N.o 795-2002. Asimismo, manifiesta que la pretension demandada requiere de una  
estacion probatoria de la que carece el proceso de amparo.  
El Tercer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 30  
de enero del 2004, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y en consecuencia improcedente la demanda, por considerar que el actor  
no cumplio con el tramite exigido por la Resolucion N.o 795-2002-SBS.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
2. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP Profuturo den inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, al tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/IC.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
LL  
141  
La fue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
6 C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00476-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS SALAZAR ALBUJAR  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En principio, y dado que la recurrida ha estimado la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, conviene precisar que, conforme a la reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal y, en tanto la controversia de autos esta referida a la  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones-, los derechos pensionarios tienen  
naturaleza alimentaria, razon por la cual no resulta exigible el agotamiento de la via  
administrativa, dado que existe el riesgo de que la supuesta agresion se convierta en  
irreparable. Por ende, la referida excepcion debe ser desestimada.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
3. En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos  
en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
V 4. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente  
5. En el presente caso, el recurrente aduce que "el 14 de marzo de 1993 fui coactado y  
firme contrato con la AFP Integra". (escrito de demanda de fojas 25; configurandose  
de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de los  
demandados.  
Os  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento 3 de la presente, motivo por el  
cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar que las entidades encargadas de dicho trâmite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene enimprocedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. paniel FigalloRivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
EXP. No 00476-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS SALAZAR ALBUJAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp.N. l 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debeser declarada IMPROCEDENTE.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Dareufigallo Rivagéneyre  
SECRERARIO RELATOR (e)  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00476-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS SALAZAR ALBUJAR  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
Sr.  
AAu4s Mali' h  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certificp:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)