
00486-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00486-2007-AA.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00486-2007-PA/TC  
PIURA  
SANTOS  
RODRIGUEZ  
GABRIEL  
NIZAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Gabriel Nizama  
Rodriguez contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 93, su fecha 14 de noviembre de 2006, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres Sueldos Minimos Vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion, devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del demandante  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 19 de abril de 2006,  
declaro fundada la demanda considerando que el demandante alcanzo el punto de  
no se encuentra dentro del contenido esencial del derecho a la pension.  
contingencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la materia controvertida debe ser resuelta en el proceso contencioso administrativo.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00486-2007-PA/TC  
PIURA  
SANTOS  
RODRIGUEZ  
GABRIEL  
NIZAMA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
3 a Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.°  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del7al21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
2  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00486-2007-PA/IC  
PIURA  
SANTOS  
RODRIGUEZ  
GABRIEL  
NIZAMA  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la  
Resolucion 0000013314-2004-ONPDCIDL 19990, de fecha 23 de febrero de  
2004, se evidencia que a) se otorgo pension de jubilacion a favor del  
demandante a partir del 15 de mayo de 1989, b) el monto inicial otorgado fue de  
I/ 15,000.00 intis, la cual se encuentra actualizada a la fecha de la expedicion de  
Ja-mencionada resolucion en S/ 270.00; y, c) acredito 5 anos de aportaciones. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 013-89-TR, que fijo en I/ 6,000.00 intis el  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/ 18,000.00 intis, monto que no se  
6. Sin embarga como se advierte que se solicito la pension luego de haber  
transcurrido 12 meses de la derogacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
regulada por dicho dispositivo legal resulta inaplicable al caso concreto.  
7. De otro lado cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones por derecho  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3, que el demandante percibe  
una suma igual a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension. este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectie en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
aplico a la pension del demandante.  
propio con 5 anos 0 menos de aportaciones.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
3  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00486-2007-PA/TC  
PIURA  
SANTOS  
RODRIGUEZ  
GABRIEL  
NIZAMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
que çértifid o:  
Dr. Darliel Figallo Rivad  
SEÇRETARIO RELATO.