
00500-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00500-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0500-2007-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ENRIQUE MAEDA ASENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 16 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Naldo Miguel Reupo Musayon  
contra la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 115, su fecha 24 de noviembre del 2006, que,  
revocando la apelada, declaro improcedente el habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre del 2006 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Oscar Enrique Maeda Asencio y la dirige contra la titular del Décimo  
Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, cuestionando la Resolucion  
N.o 24, de 18 de setiembre de 2006, emitida por el Juzgado emplazado en el Proceso Penal  
de Querella N.o 2004-5736. Alega que la Juez emplazada, mediante la resolucion antes  
citada, de manera irregular ha senalado fecha para que se lleve a cabo la diligencia de  
lectura de sentencia, precisando que se ha vulnerado su derecho al debido proceso,  
recortândosele ademas el derecho de defensa, pues refiere que oportunamente ha solicitado  
informe oral, pedido que hasta la fecha no ha sido atendido. En consecuencia, el recurrente  
solicita la nulidad de la resolucion cuestionada a fin de que se senale fecha para la  
diligencia de informe oral.  
Realizada la investigacion sumaria se toma la declaracion de la juez emplazada  
quien manifiesta que el favorecido, hasta antes de la resolucion materia de cuestionamiento,  
en ningun momento ha formulado solicitud para informar oralmente. Asimismo considera  
que habiéndose senalado reiteradamente fecha para la lectura de sentencia del favorecido,  
resulta evidente que el accionante pretende una vez mas frustrar la diligencia programada.  
El Tercer Juzgado Penal de Chiclayo, con fecha 26 de setiembre de 2006, declara  
infundada la demanda, por considerar que los hechos y el petitorio invocados en la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad individual que protege la accion de habeas corpus.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, con fecha 24 de noviembre de 2006, revocando la apelada, declara  
improcedente la demanda al considerar que de la demanda y de los actuados judiciales del  
expediente de querella no fluye ningun elemento de juicio razonable del que se pueda  
inferir que la resolucion cuestionada ha vulnerado O amenazado la libertad individual del  
favorecido.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante afirma que la expedicion de la resolucion cuestionada que fija fecha  
para lectura de sentencia vulnera su derecho al debido proceso, ya que se le estaria  
recortando su derecho de defensa al haberse programado fecha para la lectura de  
sentencia sin haberse resuelto su pedido referido al informe oral solicitado.  
2. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14), articulo 139, en virtud  
del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no  
queden en estado de indefension. El contenido del derecho de defensa queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial. cualquiera de las partes resulta impedida por  
concretos actos de los organos judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos (Cfr. Exp. N.o 1231-2002-  
3. En este sentido el informe oral constituye una herramienta procesal que coadyuva al  
efectivo ejercicio del derecho de defensa. Sin embargo, como es evidente, debe  
efectuarse en su momento oportuno a fin de no entorpecer la labor del organo  
jurisdiccional. A este respecto, es oportuno recordar que el articulo 5 del Decreto  
HC/TC).  
Legislativo N.o 124, que regula el tramite del proceso penal sumario:  
Con el pronunciamiento del Fiscal Provincial, los autos se pondran de  
manifiesto en la Secretaria del Juzgado por el término de diez dias,  
plazo comun para que los abogados defensores presenten los informes  
escritos que correspondan 0 soliciten informe oral. Vencido dicho  
plazo no es admisible el pedido de informe oral.  
4. De la revision de autos se aprecia a fojas 8 la copia del escrito mediante el cual se  
solicita informe oral, donde consta que fue presentado con fecha 21 de setiembre de  
2006. Sin embargo, antes de la referida solicitud ya se habia fijado fecha para lectura de  
sentencia. Tal como consta a fojas 52, mediante la resolucion N.o 7, de fecha 16 de  
junio de 2005, fue programada por primera vez la realizacion de la audiencia de lectura  
de sentencia para el 12 de julio de 2005, de lo cual se desprende que el referido informe  
oral solicitado por el favorecido no puede sei amparado puesto que ha sido presentado  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de manera extemporanea. Por consiguiente, la resolucion cuestionada no es amparable  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
por no haberse acreditado vulneracion del derecho invocado.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifiço.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)