
00515-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00515-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00515-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLGA M. FERNANDEZ DE  
AZABACHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga M. Fernandez de  
Azabache contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 112, su fecha 2 de noviembre de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 000092-DIV-PENS-SGO-GDLL-94, de fecha 28 de marzo de 1994, porque  
se le otorga pension de viudez aplicandole retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967; que  
se expida nueva resolucion con arreglo a lo dispuesto en el Decreto Ley N.° 19990 y se le  
paguen los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda y solicita sea declarada infundada, alegando que  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 31 de mayo de  
2005, declara fundada la demanda, argumentando que el causante nacio el 31 de agosto de  
1936, por lo que al 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.° 25967, tenia 56 anos de edad y a la fecha que ocurrio su fallecimiento (contingencia),  
esto es al 27 de marzo de 1993, contaba con 57 anos de edad, y con el tiempo de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; en consecuencia, reunia los requisitos  
establecidos por el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 para gozar de una pension de  
jubilacion adelantada bajo este régimen, derecho legalmente adquirido que no puede ser  
no se han acreditado los hechos en que la recurrente sustenta su pretension.  
afectado por una norma posterior, como es el Decreto Ley N.o 25967.  
4  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, considerando que  
el causante fallecio el dia 27 de marzo de 1993, fecha que para el caso de la recurrente  
determina la contingencia, siendo que a dicha fecha ya se encontraba vigente el Decreto  
Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la recurrente,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
8 Delimitacion del petitorio  
2. La actora pretende que se expida nueva resolucion que le otorgue pension de viudez con  
arreglo a lo dispuesto en el Decreto Ley N.° 19990.  
S Analisis de la controversia  
3. La demandante impugna la resolucion mediante la cual se le otorga la pension de  
viudez, argumentando que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el  
conyuge causante habia cumplido los requisitos establecidos en el articulo 44 del  
Decreto Ley N.o 19990, correspondiéndole una pension de jubilacion adelantada. Sin  
embargo, debe tenerse en cuenta, como se ha establecido en la STC N.o 3078-2003-  
AA/TC, que dicha modalidad excepcional de jubilacion no opera de oficio, ni de  
manera obligatoria, sino en forma potestativa y solamente a instancia del asegurado.  
4. Si el conyuge causante -titular del derecho pensionario original-, antes de la expedicion  
del Decreto Ley N.o 25967, hubiese reunido los requisitos para obtener pension  
adelantada en el régimen del Decreto Ley N.o 19990, habria podido optar por dicha  
pension 0 continuar laborando hasta obtener la pension definitiva, pudiendo solicitar la  
pension de jubilacion adelantada en cualquier momento, desde que acreditase 30 anos  
de aportes y, por lo menos, 55 anos de edad, y hasta antes de cumplir los 60 anos de  
edad.  
1  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De autos se desprende que el titular no formulo solicitud para obtener pension  
adelantada y continuo laborando hasta reunir los requisitos para obtener una definitiva,  
lo que evidencia que opto por ésta. Asimismo, se advierte que a la fecha de  
contingencia, esto es, al 27 de marzo de 1993 (fecha de fallecimiento del conyuge  
6. En consecuencia, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
en forma retroactiva, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno de la recurrente al tiempo de expedirse, por lo que la demanda debe  
causante), se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
desestimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certificot  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)