
00511-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00511-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00511-2006-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
MARIA ISABEL ORTEGA BELEVAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Isabel Ortega Belevan  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 66, su fecha 11 de noviembre de 2005, que declara improcedente, in  
limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste del monto de  
su pension de viudez en aplicacion de la Ley 23908, y la indexacion trimestral automatica,  
con el abono de los montos dejados de percibir.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de diciembre de 2004, rechaza  
in limine la demanda, por considerar que el proceso comenciowo-administrativo constituye  
una via procedimental igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional  
vulnerado, conforme lo senala el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado liminarmente la demanda, argumentandose que la demandante debio recurrir  
al proceso contemciowo.adminsrativo, porque éste constituye una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion de su derecho constitucional,  
conforme lo senala el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sobre el particular, debemos senalar que tal criterio, si bien constituye una causal de  
improcedencia, ha sido aplicado de forma incorrecta, en tanto que en el presente caso,  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00), siendo, en  
consecuencia, susceptible de proteccion conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente  
vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde a  
los articulos 5, inciso 1,y 38 del Codigo Procesal Constitucional.  
este Tribunal analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
8 Delimitacion del Petitorio  
4. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez, y la  
indexacion trimestral automatica, en la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
8 Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 25869-B-0147-CH-89, de fecha 27 de  
setiembre de 1989, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a  
5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 2: "Fijese en cantidades  
iguales al 100% y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion del articulo anterior,  
el monto minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de ascendientes,  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
partir del 27 de junio de 1989, por el monto de I/. 41,983.24.  
otorgadas de conformidad con el Decreto Ley N.° 19990".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso, para calcular la pension minima son aplicables los Decretos  
Supremos 016-89-TR y 017-89-TR, del 15 de junio de 1989, que establecieron el  
Sueldo Minimo Vital en 20 mil soles oro, resultando que a dicha fecha la pension  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en  
cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado el  
articulo 2 de la Ley 23908, por lo que, a tenor del principio pro homine, debera  
ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante todo su periodo de  
vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 27 de junio de 1989  
hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales correspondientes.  
7. En cuanto al reajuste establecido en el articulo 4 de la Ley 23908, este se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Por lo  
tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema  
8. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que, concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar  
los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
9. Sobre el particular, que de la boleta de pago obrante a fojas 2, se desprende que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, por lo que  
minima del Sistema Nacional de Pensiones ascendia a 60 mil soles.  
articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00511-2006-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ISABEL ORTEGA BELEVAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension de viudez de  
la demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los  
criterios de la presente, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y  
2. INFUNDADA la indexacion trimestral automatica solicitada y la invocada afectacion a  
los costos procesales.  
la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que sertifico;  
Daniel Figallo Rivadeneyra  
Dr.  
SECRETARIO  
RELATOR (e)