
00546-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00546-2006-AA.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0546-2006-PAIC  
LIMA  
RAUL MARINO PARDAVE  
VIZURRAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Marino Pardave  
Vizurraga contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 155, su fecha 9 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.75, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales; y se disponga el abono de devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada alega que el actor no ha demostrado que el monto percibido en la  
actualidad no es el que en realidad le corresponderia y que ello no se puede determinar en  
el proceso de amparo por carecer de estacion probatoria.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22  
de octubre de 2004, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que la  
contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley 23908; e improcedente en cuanto al  
U  
pago de intereses legales y costos procesales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que la pretension no se encuentra comprendida en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension, conforme se ha establecido en la STC  
1417-2005-PA.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a SI.  
346.75, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion 47900-98-ONP/IDC, corriente a fojas 2 de autos, se evidencia que a)  
se le otorgo pension de jubilacion al actor a partir del 14 de marzo de 1991; b) acredito  
18 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de SI. 73.80  
5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 04-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
soles.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 002-91-TR, del 14 de marzo de 1991, que fijo el Ingreso Minimo  
Legal en la suma de 12 intis millon, quedando establecida una pension minima legal de  
8. Se advierte de autos que en beneficio del demandante se aplico la Ley 23908, puesto  
que se le otorgo pension por una suma igual a la pension minima legal; por lo tanto, no  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio de la pension  
minera establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad  
al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto inferior al de la pension  
minimo legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondientes, por no haber desvirtuado  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista; y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 anos y  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
36 intis millon.  
se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
la presuncion de la legalidad de los actos de la Administracion.  
menos de 20 anos de aportaciones el monto minimo de las pensiones.  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0546-2006-PA/IC  
LIMA  
RAUL MARINO PARDAVE  
VIZURRAGA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifieo  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (r: