
00560-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00560-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00560-2006-PA/TC  
SANTA  
GUMERCINDO SANTIAGO ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Alina Morales  
Rebaza, abogada de don Gumercindo Santiago Alcantara, contra la sentencia de la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 84, su fecha 18 de octubre de  
2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de  
la Ley N.° 23908 se incremente su pension en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, se disponga la indexacion trimestral, y se le abonen  
los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el contenido del derecho a la  
pension minima, no supone en modo alguno que el asegurado deba percibir como  
minimo, tres remuneraciones minimas de los trabajadores activos. Asimismo, aduce que  
la norma no dispone que los incrementos respondan directamente a las variaciones en  
el costo de vida, sino que al otorgarse incrementos, con base en las posibilidades  
financieras del Sistema Nacional de Pensiones, debe tenerse en cuenta la relacion entre  
estas posibilidades y las variaciones en el costo de vida.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 10 de  
febrero de 2005, declara fundada en parte la demanda; en consecuencia, inaplicable la  
Resolucion N.o 6226-GRNM-IPSS-85, ordenando que la demandada cumpla con  
reajustar la pension de jubilacion, tomando en cuenta lo previsto en la Ley N.o 23908 y  
que se paguen los devengados e intereses legales correspondientes; por considerar que  
la contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley N.o 23908. Asimismo, declara  
infundado el extremo de la demanda que peticiona el reajuste trimestral, argumentando  
que se aprecia de la boleta de pago presentada por el recurrente que este venia  
percibiendo el aumento por costo de vida, por lo que su pension ya habia sido reajustada  
segun las'variaciones en el costo de vida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la Ley N.o 23908, de fecha 6 de setiembre de 1984, entro en vigencia después de  
que el actor adquirio el derecho a la pension de jubilacion y después de producida la  
contingencia; no siendo aplicables las disposiciones contempladas en ella.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
8 Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 6226-GRNM-IPSS-85 se evidencia que se  
otorgo al recurrente la pension de jubilacion, a partir del 15 de enero de 1984.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del recurrente le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley N.° 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, ha venido percibido un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion.  
6. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, precisa que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
Nros. 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que, en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el monto  
minimo de las pensiones con 6 anos de aportaciones pero, menos de 10.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante, con 9 anos de  
aportaciones acreditados, percibe una suma superior a la pension minima vigente,  
concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
8. Respecto al abono de la indexacion trimestral, este Tribunal ha precisado que el  
referido reajuste de pension esta condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada O automatica (cf. STC 0198-2003-AC/TC, FJ 15).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a afectacion de la  
pension minima vital vigente y a la indexacion trimestral.  
2. IMPROCEDENTE en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO,  
Lo que certifipo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SE 5 ARIO RELGTOP tel