
00568-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00568-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00568-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIA TARACHEA AGUILAR  
VDA. DE GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Tarachea Aguilar  
Vda. de Gonzales contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 66, su fecha 15 de setiembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000010179-2003-ONP/IDCIDL 19990, de 17 de enero de  
2003, y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de viudez, asi como los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el causante no tenia derecho a  
una pension de invalidez; y que por lo tanto a la accionante tampoco le correspondia la  
pension de sobrevivientes.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
18 de enero de 2005, declara improcedente la demanda, por considerar que no es  
posible determinar si la recurrente ha cumplido los requisitos a efectos de acceder a una  
pension, pues para ello es imprescindible la actuacion de pruebas en un proceso judicial  
de tramite ordinario.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que las  
C  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prestaciones pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue el otorgamiento de una pension  
de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
2. La demandante solicita pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
alegando que su conyuge causante cumplio los requisitos previstos en la referida  
norma para obtener una pension de jubilacion. En consecuencia, la pretension se  
ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por  
el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000010179-2003-ONP/DC/DL 19990, de 17 de enero de  
2003, obrante a fojas 6, se desprende que la ONP le denego a la demandante la  
pension de viudez solicitada porque su conyuge causante, al momento de su  
fallecimiento, no habia acreditado las aportaciones requeridas por el articulo 25 del  
Decreto Ley N.o 19990 para gozar de una pension de invalidez.  
4. El articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990 dispone que tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquel en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales, por lo menos, la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
aquel en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y, d) cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo,  
0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
estado aportando.  
5. Sobre el particular, la demandante no ha aportado prueba alguna que acredite que su  
conyuge causante cumplia los requisitos establecidos en el articulo 25 del Decreto  
Ley N.o 19990, para acceder a una pension de invalidez.  
En consecuencia, no le corresponde pension de viudez a la recurrente por cuanto su  
conyuge causante no adquirio el derecho a una pension de invalidez 0 jubilacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00568-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIA TARACHEA AGUILAR  
VDA. DE GONZALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
t  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
OR (e)  
SECRETO n