
00580-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00580-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00580-2005-PA  
LA LIBERTAD  
VICTOR MODESTO LUJAN BLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antero Vasquez Soto  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declara improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
AFP PROFUTURO y la Superintendencia de Banca y Seguros. Alega la vulneracion de  
los derechos pensionarios reconocidos por la Constitucion y la Ley, al impedirsele su  
libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer  
afiliado a la demandada en virtud de un contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el  
derecho al libre acceso a la seguridad social, previsto en el articulo 10° de la  
Constitucion.  
AFP PROFUTURO contradice la demanda, expresando que no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno, dado que el demandante ha reconocido que al momento  
de afiliarse no tenia ningun derecho adquirido al amparo del Decreto Ley N.o 19990.  
La SBS contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, aduciendo  
que no se han vulnerado los derechos constitucionales invocados por el demandante,  
razon por la cual la via de amparo no es idonea para resolver la controversia, mas aun si  
lo que se quiere lograr es la nulidad del Contrato de Afiliacion. Asimismo, propone la  
las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y de falta de legitimidad pasiva  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 3 de marzo de  
2004, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda y que  
de la Superintendencia de Banca y Seguros.  
la pretension del demandante debe ventilarse en la via ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00580-2005-PA  
LA LIBERTAD  
VICTOR MODESTO LUJAN BLAS  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP PROFUTURO el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STCN. 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
A  
hanl lortui  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00580-2005-PA  
LA LIBERTAD  
VICTOR MODESTO LUJAN BLAS  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, la recurrente aduce que el 18 de diciembre de 1993 fue inducido  
a suscribir el contrato de afiliacion con la AFP EL ROBLE, que al desaparecer  
traslado a sus afiliaciones y a sus aportaciones a la AFP PROFUTURO. Argumenta  
que su afiliacion se debio al desconocimiento del Sistema Privado de Pensiones;  
configurandose asi un caso de omision de datos por parte de los demandados hacia  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
los usuarios.  
desafiliacion automatiea-deviene en imprecedents que certifico:  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Dr. Daniel Figatto/Rhvadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00580-2005-PA  
LA LIBERTAD  
VICTOR MODESTO LUJAN BLAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en.aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00580-2005-PA  
LA LIBERTAD  
VICTOR MODESTO LUJAN BLAS  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
Ls Nlor Helu'l  
e que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)