
00584-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00584-2005-AA.pdf)  
---  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00584-2005-PA/TC  
ICA  
EMILIA FAUSTINA MARTINEZ GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias de setiembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emilia Faustina Martinez  
Guerra contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
135, su fecha 17 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley  
23908 se reajuste el monto de su pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se le  
abonen los devengados generados, mas los intereses legales que correspondan.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 fue derogada por la  
Ley 24786, General del Instituto Peruano de Seguridad Social, del 13 de enero de 1988, y  
que resulta inaplicable a la pension de la demandante, dado que adquirio su derecho con  
posterioridad.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 17 de mayo de 2004, declara fundada,  
en parte, la demanda, considerando que el beneficio establecido por la Ley 23908 estuvo  
vigente hasta el 23 de abril de 1996, y declaro improcedente el reintegro de gratificaciones.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente, estimando que la  
demandante no ha acreditado la vulneracion alegada, la misma que debe ser evidente, grave  
y actual.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma  
Q06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especifica de la pension que percibe la demandante, se impone efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00)  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. En el presente caso, de la Resolucion 308-DP-GDI-89 se evidencia que: a) se otorgo a  
la demandante la pension del régimen especial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, regulado por los articulos 470 al 490 del Decreto Ley 19990; b) el derecho se  
genero desde el 1 de agosto de 1988; c) acredito 8 anos de aportaciones; y d) el monto  
5. La Ley 23908 - publicada el 07-09-1984 dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 020-88-TR, del 1 de julio de 1988, que establecio el Sueldo Minimo  
Vital en la suma I/. 1,760.00 intis; resultando que la pension minima de la Ley 23908  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
y del 7 al 21.  
inicial de la pension otorgada fue de 1/.317.65.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
vigente al 1 de agosto de 1988, ascendio a 1/.5,280.00 intis.  
007  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1° de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante su  
periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 1 de agosto  
de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992 con los intereses legales correspondientes.  
10. A mayor abundamiento, importa precisar que el beneficio de la pension minima legal  
excluyo expresamente, entre otros, el de las pensiones reducidas reguladas en el articulo  
42° del Decreto Ley 19990, pero no el de las comprendidas en el régimen especial de  
11. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
12. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10  
13. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
jubilacion, regulado por los articulos 470 a 49° del Decreto Ley 19990.  
anos de aportaciones.  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension de la  
demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00584-2005-PA/TC  
ICA  
EMILIA FAUSTINA MARTINEZ GUERRA  
criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
2. Declarar INFUNDADA la denunciada afectacion a la pension minima vital vigente.  
correspondientes y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
-  
que ceyfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)