
00587-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00587-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 587-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTORJOSE ZAPATA SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor José Zapata Saavedra,  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
126, su fecha 9 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N-15486200-ONPDC, de 2 de junio de 2000, que denego su solicitud de  
pension de jubilacion adelantada como trabajador de construccion civil; 23282-2000-  
DC/ONP, de 10 de agosto de 2000, y 1863-2003-G0/ONP, de 19 de marzo de 2003, que  
declararon infundados los recursos de apelacion; y, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que al actor se le denego pension de  
jubilacion por no cumplir con los requisitos establecidos en el Decreto Supremo N.o 018-  
82-TR, pues solo tiene reconocidos 8 anos y 5 meses de aportaciones. También sostiene  
que el proceso de amparo no es la via idonea para tramitar la pretension, debido a su  
carencia de estacion probatoria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de agosto de  
2003, declara fundada la demanda, por estimar que del certificado de trabajo emitido por la  
empresa Constructora Dos de Mayo S.A. se desprende que el actor ha laborado 22 anos, lo  
que no concuerda con los anos contabilizados por la administradora de pensiones, que ha  
venido conculcando sistematicamente su derecho a percibir la pension de jubilacion que le  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por considerar  
que existen pruebas contradictorias entre si y que revelan al amparo como via no idonea,  
corresponde por sus anos de aportaciones.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al  
régimen de los trabajadores de construccion civil, regulado por el Decreto Supremo N.o  
018-82-TR. Sostiene que se le denego pension con el argumento de que no reunia los  
requisitos del citado régimen; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
3. En efecto, de la Resolucion N.o 15486-2000-0NPIDC, obrante a fojas 2, se desprende  
que la ONP le denego al demandante la pension solicitada, porque considero que: a)  
solo habia acreditado 8 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones; y b) las aportaciones efectuadas entre los anos 1967 a 1992 no podian ser  
corresponde un analisis de fondo.  
consideradas porque no habian sido acreditas fehacientemente.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 1 del Decreto Supremo 018-82-TR delimita el derecho constitucionalmente  
protegido para acceder a la pension reclamada. Asi, establece que tienen derecho a  
pension de jubilacion los trabajadores de construccion civil que: i) cuenten 55 anos de  
edad; y ii) acrediten por lo menos 15 anos de aportaciones trabajando para dicho sector,  
0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y  
cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a  
partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra  
gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-.) estan  
U  
establecidos en la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. En el presente caso, con el documento nacional de identidad obrante a fojas 47 se  
acredita que el demandante nacio el 6 de agosto de 1938 y que a la fecha de su cese  
contaba con mas de 60 anos de edad. Asimismo, debe senalarse que de los aportes  
sumados a los 8 anos reconocidos por la demandada, los aportes del cuadro de resumen  
de aportacion, obrante a fojas 5, y la relacion del tiempo laboral expedido por la  
empresa Constructora Dos de Mayo S.A., de fojas 10, se advierte que el demandante  
ceso el 8 de setiembre de 1999,y que los aportes totalizan mas de 20 ancs; es decir, mas  
de los 20 anos establecidos por el articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967, aplicable al  
caso de autos, pues la contingencia se produjo cuando esta norma se encontraba  
7. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante reune todos los requisitos legales  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion adelantada como trabajador de  
construccion civil y, consiguientemente, que se ha desconocido arbitrariamente el  
derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo que la demandada debe  
reconocérselo y disponer su percepcion desde la fecha en que se verifica el agravio  
constitucional; es decir, la fecha de apertura del Expediente N.o 01300297299, en el que  
8. Adicionalmente, la ONP debera efectuar el câlculo de los devengados correspondientes  
desde la fecha del agravio denunciado, asi como el de los intereses legales generados de  
acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y proceder a su pago  
en la forma y el modo establecidos por el articulo 2 de la Ley N.o 28266.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el  
pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
vigente.  
consta la solicitud de la pension denegada.  
de la presente sentencia.  
Constipicion.Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 587-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR JOSÉ ZAPATA SAAVEDRA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 1863-  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional expida nueva resolucion otorgando  
pension de jubilacion al recurrente, con arreglo al Decreto Supremo N.o 018-82-TRy al  
Decreto Ley N.o 19990, y que abone las pensiones devengadas con arreglo a ley, los  
2003-GO/ONP, de fecha 19 de marzo de 2003.  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)