
00618-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00618-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00618-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN PANEZ FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Panez Flores contra la  
sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
87, su fecha 25 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando pension de jubilacion de  
conformidad con el D.L. 19990; manifiesta haber aportado al Sistema Nacional de  
Pensiones por espacio de 28 anos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor presento una solicitud para  
obtener pension de jubilacion por invalidezy que al verificarse, con el examen médico de la  
Comision Médica de Calificacion y Evaluacion de Invalidez, que el asegurado no se  
encontraba incapacitado para laborar, se le denego dicha pension. Asimismo, que mediante  
esta demanda de amparo el recurrente pide otro tipo de pension en aplicacion del D.L.  
A  
19990, lo cual no ha sido evaluado por la Administracion. por lo que debe declararse  
infundada la demanda.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 24 de  
febrero de 2005, declara infundada la demanda por considerar que al solicitar el actor una  
pension de jubilacion adelantada y no cumplir las aportaciones establecidas, a pesar de  
tener la edad exigida, no es procedente su pedido.  
La recurrida confirma la apelada sosteniendo que para atender la pretension es  
necesario el despliegue de etapa probatoria.  
-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
afirmando que la emplazada le ha denegado tal derecho a pesar de cumplir los  
requisitos de Ley. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37 b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar en fondo de la cuestion controvertida.  
3. Al respecto, se advierte a fojas 6 que el recurrente, con fecha 20 de noviembre de 2003,  
solicito a la emplazada la modificacion de su pedido a efectos de que se le otorgara  
pension de jubilacion y, conforme se aprecia de la resolucion administrativa emitida por  
la ONP, con fecha 29 de diciembre de 2000, fojas 13, la pretension inicial del recurrente  
consistio en un pedido de pension de invalidez, el que fue desestimado, pretension  
distinta a la que hoy trae al proceso constitucional de amparo solicitando una pension de  
jubilacion que no ha sido evaluada ni resuelta por la emplazada, motivos por los que en  
este caso no se verifica que la emplazada haya desconocido su derecho fundamental a la  
pension.  
4. Sin embargo, este Colegiado considera que, en atencion al contenido de la pretension  
expuesta en la demanda, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional, a efectos de verificar  
si procede 0 no el otorgamiento de pension de jubilacion a favor del recurrente.  
5. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 -modificado por el  
articulo 9.° de la Ley N.o 26504- y el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para  
obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
6. De los documentos adjuntados, tales como Certificado de Trabajo expedido por  
Interbank, Hoja de Liquidacion de Beneficios Sociales y Certificado de Trabajo emitido  
por el Instituto Peruano de Seguridad Social obrantes a fojas 2, 3 y 4, respectivamente,  
se advierte que el actor laboro en Interbank, desde el 18 de abril de 1963 hasta el 21 de  
octubre de 1991, por espacio de 28 anos, 6 meses y 3 dias.  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Al respecto, este Supremo Tribunal ha establecido en reiteradas ejecutorias que  
constituyen precedentes de observancia obligatoria que, en cuanto a las aportaciones de  
los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago  
de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no efectua el  
abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d), articulo 7.0  
de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), ordena que la emplazada debe  
"Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias apara garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Considerando lo expuesto en el fundamento anterior, en el sentido de que para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones, debe tenerse como acreditados 28 anos, 6  
meses y 3 dias de aportaciones.  
9. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 14, el recurrente nacio el 27  
de diciembre de 1939, y ceso en sus actividades laborales el 21 de octubre de 1991, a  
los 51 anos de edad y con 28 anos, 6 meses y 3 dias de aportaciones.  
10. Se aprecia también que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 no tenia  
la edad minima exigida por el articulo 38 del Decreto Ley 19990, para acogerse a algun  
tipo de pension (adelantada, especial 0 reducida), exclusivamente a cargo del Decreto  
Ley 19990, edad que cumplio durante la vigencia del articulo 9.0 de la Ley N.o 26504,  
que elevo la edad de jubilacion a los 65 anos, motivos por los que debe tener 65 anos de  
edad y como minimo 20 anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion  
del régimen general.  
11. Verificandose, pues, que el recurrente ha cumplido 65 anos de edad el 27 de diciembre  
del 2004, fecha a partir de la cual ha cumplido el requisito etario y contando con 28  
anos, 6 meses y 3 dias de aportaciones, ha adquirido el derecho a una pension de  
jubilacion del Régimen General a partir de dicha fecha.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Finalmente, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la demandada  
debe abonar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente a partir del 27 de diciembre del 2004, de conformidad con los Decretos Leyes  
N.OS 19990, 25967 y la Ley N.o 26504, segun los fundamentos de la presente Sentencia,  
y que abone los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
SECHETARIC RELATOR (el