
00623-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00623-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00623-2006-PA/TC  
SANTA  
FÉLIX ORBEGOSO DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Orbegoso de la Cruz  
contra la resolucion emitida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
de fojas 109, su fecha 2 de noviembre de 2005, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 498IGRNM-IPSS-85-PI-DPP-IPSS-19, del 28 de febrero de 1985,y  
se emita nueva resolucion de conformidad con lo establecido en los articulos 1, 3a y 4  
de la Ley 23908; abonandosele tres sueldos minimos vitales con los reajustes  
trimestrales (indexacion automatica) sobre el monto de su pension de jubilacion, con  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
alegando que la Ley N.o 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres  
sueldos minimos vitales pero no dispuso que fuera como minimo tres veces mas que el  
basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo  
Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por  
costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no dispuso el reajuste automatico  
del monto de las pensiones, puesto que este siempre se encontro condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
1  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 11 de abril de 2005,  
declara fundada en parte la demanda, considerando que la contingencia se produjo el  
28 de junio de 1983, y que. consecuentemente correspondia la solicitada aplicacion del  
beneficio de la pension minima dispuesta por la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, senalando  
que la contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
i1  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
2. El demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automâtica, con las pensiones devengadas y los intereses  
legales correspondientes.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. Se advierte a fojas 2 que con fecha 28 de febrero de 1985, por Resolucion N.o  
498IGRNM-IPSS-85-PJ-DPP-IPSS-19, se otorgo pension de jubilacion al  
demandante a partir del 28 de junio de 1983, por 14,409.05 soles oro,  
reconociéndosele 8 anos de aportaciones. Asimismo en el numeral 5 de su parte  
resolutiva, se dispone que dicha pension no sera menor, a partir del 28 de junio de  
1984, de 216 mil soles oro.  
5. Cabe recordar que la Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones". Este beneficio  
se establecio con la finalidad de mejorar el monto de aquellas pensiones que  
resultasen inferiores a la pension minima legal. Es decir, si efectuado el câlculo  
establecido en el Decreto Ley N.° 19990 se obtenia un monto inferior a la pension  
minima legal, se debia abonar esta ultima.  
6. Consiguientemente, como se advierte del numeral 5 de la parte resolutiva de la  
resolucion cuestionada, se ha otorgado como pension minima inicial 216 mil soles  
oro, a partir del 28 de junio de 1984 (monto resultante de multiplicar tres veces el  
Sueldo Minimo Vital vigente, ascendente a 72 mil soles oro, establecido por el  
Decreto Supremo N.o 014-84-TR), acreditândose que la pension inicial del  
recurrente se otorgo conforme a la Ley 23908. Sin embargo, como la referida Ley  
estuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992 y el recurrente no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial se le ha venido  
otorgando un monto menor, se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en  
otro proçeso, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de  
la Administracion.  
7. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 198-2003-AC, precisa que, a la fecha, a tenor de lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se determina  
en funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista.  
8. Y que, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 308 nuevos soles el monto minimo de las pensiones con 6 anos  
de aportaciones, pero menos de 10.  
9. Por consiguiente, al constatarse de la resolucion cuestionada que el demandante  
acredita 8 anos de aportaciones, y de la boleta de pago de la pension obrante a fojas  
3, que percibe 308.42 nuevos soles, se evidencia que actualmente se encuentra  
percibiendo el monto que corresponde a las aportaciones acreditadas al Sistema  
Nacional de Pensiones y, por tanto, no se esta vulnerando su derecho al minimo  
legal vigente.  
10. En cuanto a la pretension de reajuste trimestral automatico, este Tribunal reafirma  
lo establecido en los fundamentos 13, 14 y 15 de la STC N.o 198-2003-AC,  
recordando que el reajuste se encuentra condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se  
efectia en forma indexada 0 automatica, de acuerdo con lo previsto desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no es exigible.  
Por estos fundamentos, El Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
inicial minima y respecto de la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral automâtica  
y a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Loque certifico:  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney-