
00630-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00630-2007-AA.pdf)  
---  
DEL,  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00630-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE ALFREDO YAURI VELITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Alfredo Yauri  
Velito contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 156, su fecha 23 de agosto de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2005, el recurrente interpone proceso de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru (PNP), a fin que se declaren  
inaplicables: (i) la Resolucion Regional N.o 65-VII-RPNP-OA-UP, de fecha 30 de  
noviembre de 1994, que resolvio su pase de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad por medida disciplinaria; y, (ii) la Resolucion Directoral N.o 2564-2000-  
DG-PNP/DIPER, de fecha 15 de noviembre de 2000, que dispuso su pase a retiro por  
limite de permanencia en la situacion de disponibilidad. En consecuencia, solicita su  
reincorporacion al servicio activo en la PNP, con el reconocimiento de sus derechos,  
grado y demas beneficios dejados de percibir. Manifiesta que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la presuncion de inocencia y a  
no ser sancionado dos veces por un mismo hecho.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la PNP contesta la demanda proponiendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa, de prescripcion y de incompetencia, alegando,  
asimismo, que la resolucion cuestionada ha sido expedida dentro de un procedimiento  
admmnistrativo regular, conforme a los dispositivos legales vigentes, y que la medida  
disciplinaria aplicada al demandante se fundo en las investigaciones administrativas  
realizadas.  
El Juzgado Mixto Especializado en lo Civil de Lima, mediante resolucion de  
fecha 19 de diciembre de 2005, declaro infundadas las excepciones propuestas y  
fundada la demanda, por considerar que se sanciono al recurrente mas de dos veces por  
un mismo hecho, ordenando, por consiguiente, la reincorporacion del demandante al  
servicio activo de la PNP.  
DEL  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro nulo todo lo actuado e improcedente  
la demanda, por estimar que la via contencioso-administrativa es igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho fundamental vulnerado 0 amenazado.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se advierte de la Resolucion Directoral N.° 2564-2000-DG-PNP/DIPER, de  
fecha 15 de noviembre de 2000, el recurrente fue pasado a la situacion de retiro por  
encontrarse mas de dos anos en la situacion de disponibilidad, en aplicacion del  
articulo 470 del Decreto Legislativo N.o 745. Sobre el particular, cabe senalar que su  
pase a la situacion de disponibilidad se debio a que estaba involucrado en la fuga de  
tres presidiarios, razon por la cual se encontraria incurso en el presunto delito de  
Evasion de Presos regulado por el Codigo de Justicia Militar, conforme lo senala la  
Resolucion Regional N.o 65-VII-RPNP-OA-UP, obrante a fojas 3.  
2. Ahora bien, es conveniente precisar que, conforme a lo senalado por las partes,  
dicho procedimiento disciplinario se sustento en hechos que motivaron la apertura  
de un proceso de instruccion en el fuero militar por delito de Evasion de Presos en  
agravio del Estado, donde se determino la culpabilidad del demandante,  
dondenandoselo a tres meses de reclusion militar condicional.  
3, Ali respecto, el recurrente senala que ha sido victima de una doble sancion, toda vez  
que la medida disciplinaria que dispuso pasarlo a retiro se efectuo a pesar de que ya  
habia sido condenado en el fuero militar. Sin embargo, cabe apuntar que lo que se  
resuelve en el ambito administrativo disciplinario es independiente del resultado del  
proceso en el fuero militar, debido a que se trata de dos procesos de distinta  
naturaleza y origen.  
En tal sentido, si lo resuelto en la via militar favorece a una persona sometida, a su  
vez, a un proceso administrativo disciplinario, el resultado de éste no se encuentra  
necesariamente vinculado al primero, ya que el procedimiento administrativo tiene  
por objeto investigar y, de ser el caso, sancionar una inconducta funcional, mientras  
que el proceso en el fuero militar conlleva una sancion punitiva.  
4. Por otro lado, resulta pertinente indicar que lo que el recurrente considera una doble  
sancion respecto de la imposicion, primero, de ocho dias de arresto de rigor, y el  
pase a retiro, de manera posterior, se explica en que esta ultima medida no tiene  
como sustento los hechos por los que el demandante fue sancionado, sino la  
aplicacion del articulo 470 del Decreto Legislativo N.° 745, que prescribe el pase a la  
Situacion de Retiro del Personal que haya permanecido, por cualquier causa 0  
motivo, dos (2) anos consecutivos en la Situacion de Disponibilidad.  
5. En lo concerniente a la presunta vulneracion de su derecho constitucional al debido  
proceso, el recurrente no ha probado que la entidad demandada se haya negado a  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
escucharlo, a ponerlo en conocimiento de las investigaciones pertinentes 0 a  
defenderse, mas aun cuando el recurrente no ha podido dar cuenta de la efectividad  
de la sancion administrativa interpuesta (mediante, por ejemplo, la constancia de  
excarcelacion correspondiente a los ocho dias de arresto de rigor).  
6. En consecuencia, no se aprecia la afectacion de derecho constitucional alguno,  
puesto que los demandados han actuado dentro del marco de la Constitucion y  
respetando las disposiciones legales aplicables al caso.  
7. Finalmente, este Colegiado considera pertinente recordar que el articulo 166° de la  
Constitucion Politica vigente establece que la Policia Nacional tiene por finalidad  
fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi como prestar  
atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir con su objeto la  
institucion requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos  
los actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la  
delincuencia, sino también mantener incolume el prestigio institucional y personal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo gue cortlico:  
Dr. Daniel Figalln Rhvadenevra  
SECRETARIO HELAIOR (e)