
00647-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00647-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0647-2006-PHC/TC  
VICTOR AQUINO CHOQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Huaman Quispe,  
abogado de don Victor Aquino Choque, contra la sentencia de la Sexta Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 90, su fecha 9  
de diciembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de julio de 2005 interpone demanda de habeas corpus a  
favor de don Victor Aquino Choque y la dirige contra los vocales de la Segunda Sala Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima y los vocales de  
la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, quienes  
declararon la improcedencia de su pedido de variacion del mandato de detencion por  
comparecencia en el proceso que se le sigue ante la referida sala superior (Exp. N.o 1643-  
2001) por la presunta comision del delito de trafico de drogas.  
Realizada la investigacion sumaria los vocales emplazados manifiestan que el  
pedido de variacion no tiene sustento alguno, por lo que resolvieron declarar su  
improcedencia.  
El Decimosexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 28 de octubre de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que no se ha vulnerado el derecho a la libertad  
individual ni la presuncion de inocencia.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente habeas corpus se cuestiona la resolucion mediante la cual se  
2. Como lo ha sostenido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la detencion judicial  
preventiva debe ser una medida provisional, es decir, su mantenimiento solo debe  
persistir en tanto no desaparezcan las razones objetivas que sirvieron para su dictado.  
En efecto, las medidas coercitivas ademas de ser provisionales se encuentran sometidas  
a la clausula rebus sic stantibus es decir, su permanencia O modificacion a lo largo del  
proceso estara siempre en funcion de la estabilidad O el cambio de los presupuestos que  
posibilitaron su adopcion inicial, por lo que es plenamente posible que alterado el  
estado sustancial de los presupuestos facticos respecto de los cuales se adopto la medida  
Este Tribunal se ha pronunciado sobre el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, reconocido expresamente en el articulo 139.5 de la Constitucion  
y sobre la especial exigencia de motivacion que comporta el dictado de una medida  
privativa de la libertad como la detencion judicial, senalando ademas que la resolucion  
"debe expresar por si misma las condiciones de hecho y de derecho que sirven para  
dictarla 0 mantenerla" (subrayado agregado). [Exps. N.os 1260-2002-HC/TC, 0791-  
4. En tal sentido la resolucion en la que se resuelve un pedido de variacion de una medida  
cautelar debe expresar de manera clara si aun concurren los presupuestos que  
habilitaron el dictado de la medida restrictiva impuesta. Por ello en caso de denegatoria  
de variacion del mandato de detencion el organo jurisdiccional debera expresar las  
razones por las que la medida no debe ser variada, especificando por qué considera que  
no se ha desvanecido el peligro procesal o los elementos probatorios de la comision del  
ilicito. Ello es congruente con lo senalado por este Tribunal respecto de la motivacion  
de la resolucion que decreta la detencion, la que debe ser razonada, es decir en ella  
debe observarse "la ponderacion judicial en torno a la concurrencia de todos los  
aspectos que justifican la adopcion de la medida cautelar", y suficiente en el sentido de  
que "debe expresar por si misma las condiciones de hecho y de derecho que sirven para  
5. En el presente caso, segun cohsta de la resolucion emitida por la Sala Penal Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica mediante la cual se declara no haber  
nulidad a la resolucion denegatoria de la variacion de la detencion (a fojas 26), el  
recurrente sustentaba su solicitud de variacion en el hecho de que dos de sus  
deniega la variacion del mandato de detencion impuesto al recurrente.  
ésta sea variada.  
2002-HC/TCy 1091-2002-HC/IC).  
dictarla 0 mantenerla".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coprocesados manifestaron no conocerlo, alegando asi un desvanecimiento de los  
elementos de conviccion suficientes que vinculen al imputado con el hecho delictivo  
materia de proceso (fumus delicti). Sin embargo la citada resolucion senala claramente  
los motivos por los cuales resuelve denegar la variacion, senalandose que subsisten  
otros indicios de criminalidad que impiden estimar que se han desvanecido los  
elementos de incriminacion que en su momento sustentaron el dictado de la detencion.  
Asi si bien el actor afirma que en el curso del proceso penal que se le sigue han surgido  
nuevos elementos probatorios que refuerzan su inocencia, ello no implica  
necesariamente el desvanecimiento de la suficiencia probatoria, maxime cuando la  
resolucion cuestionada que deniega la variacion del mandato de detencion hace  
referencia a la existencia de otros elementos probatorios que lo incriminan.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLL  
SS.  
Waudelw  
Lo que) certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)