
00665-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00665-2007-AA.pdf)  
---  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 665-2007-AA/TC  
TELEFÔNICA DEL PERU S.A.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2007, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Landa Arroyo, presidente; Gonzales  
Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma, Vergara Gotelli  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular adjunto del  
magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio interpuesto por Telefonica del Peru S.A.A. contra la resolucion  
de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia, de fojas 103  
del segundo cuaderno, su fecha 19 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2005, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra los vocales de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco y Cerro de Pasco, solicitando que se declare nula la Resolucion s/n, de fecha  
28 de setiembre de 2005, expedida en el Incidente No 036-2005-LB, por considerar que  
viola sus derechos constitucionales al debido proceso y a la tutela jurisdiccional, en su  
manifestacion de derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales fundadas en  
Derecho, y porque constituye una amenaza de violacion de su derecho de propiedad.  
La recurrente alega que su derecho constitucional a la motivacion de las  
resoluciones judiciales ha sido vulnerado por la Sala demandada debido a que mediante la  
resolucion cuestionada se calculo el interés legal en base a un criterio no sustentado en  
Derecho. Manifiesta que los intereses establecidos en la resolucion impugnada ascienden a  
la suma de S/. 2'309,545.89 (dos millones trescientos nueve mil quinientos cuarenta y seis  
nuevos soles con ochenta y nueve céntimos), y que se derivan de la deuda de beneficios  
sociales ascendente a S/. 317,282.36 (trescientos diecisiete mil doscientos ochenta y dos  
nuevos soles con treinta y seis céntimos), a favor de don Berto Ferrer Tello y que fuera  
determinada por el Segundo Juzgado Mixto de Pasco mediante la Resolucion N.o 10, de  
fecha 23 de junio de 2004.  
Asimismo, sostiene que la Sala calculo el interés legal a partir del 1 de enero de  
1991, en el supuesto de que en dicha fecha se habian estabilizado las remuneraciones de los  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajadores de las empresas publicas, sin considerar que la deuda por beneficios sociales  
habia sido actualizada al mes de diciembre de 2001, sobre la base de la remuneracion  
vigente, a dicha fecha, de un trabajador de la demandante. Estima que el câlculo de los  
intereses debio efectuarse a partir del 1 de enero de 2002, conforme a lo senalado en el  
articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25920.  
El litisconsorte facultativo, don Berto Ferrer Tello, contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente, alegando que la resolucion impugnada ha sido emitida en  
wnproceso regular y luego de un analisis exhaustivo de los peritajes y sus respectivas  
observaciones, buscândose una formula de equilibrio a fin de no causar perjuicios a su  
persona ni a la demandante.  
Los magistrados emplazados contestan la demanda manifestando que la resolucion  
impugnada fue emitida tomando en consideracion los principios que regulan la relacion  
laboral establecidos en el articulo 26. o > numeral 2), de la Constitucion y sobre la base del  
articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25920; asi como recurriendo a las Normas de  
Estabilizacion Economica y la Ley Marco para el Crecimiento de la Actividad Privada.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda solicitando que se la declare improcedente por considerar que con ella se  
pretende cuestionar la idoneidad de los demandados, los que han actuado en estricto  
cumplimiento de sus funciones y conforme a lo establecido en los articulos 184.° y 185.° de  
la Ley Orgânica del Poder Judicial.  
La Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Huanuco y Pasco,  
con fecha 20 de diciembre de 2005, declara fundada la demanda por considerar que se  
violaron los derechos constitucionales de la recurrente por no haberse liquidado los  
intereses legales con posterioridad a la actualizacion de la deuda laboral.  
supuesta vulneracion de sus derechos constitucionales sin acreditarla.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que la  
empresa recurrente, desnaturalizando el objeto de las acciones de garantia, alega una  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la resolucion s/n de fecha 28 de  
setiembre de 2005, expedida en el Incidente N.o 036-2005-LB, por la Sala Mixta  
Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Huanuco y Pasco, mediante la cual  
se fija la suma de S/. 2'309,545.89 por concepto de intereses derivados de la deuda de  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficios sociales ascendente a S/.317,282.36, a favor de don Berto Ferrer Tello. Se  
alega la vulneracion del derecho constitucional a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y que el acto lesivo constituye una amenaza de violacion del derecho de  
propiedad de la demandante.  
$2. Razones para la resolucion del presente proceso  
2. En el presente caso se constata que los demandantes no tienen otra via para corregir la  
lesion a sus derechos fundamentales, puesto que nos encontramos frente al  
Questionamiento de una resolucion judicial firme. Por ello tienen expedita la via del  
"amparo. Asimismo, este Colegiado comprueba que la urgencia de tutela de sus derechos  
fundamentales se justifica por cuanto, de concretarse la violacion de sus derechos y no  
repararse la lesion, el dano seria irreparable.  
$3. Amenaza de violacion del derecho a la propiedad  
3. Conforme lo ha establecido este Colegiado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 3179-  
2004-AA/TC, la interpretacion del segundo parrafo del inciso 2) del articulo 200 de la  
Constitucion, bajo los alcances del principio de unidad de la Constitucion, concluye que  
la competencia ratione materiae del amparo contra resoluciones judiciales comprende a  
todos y cada uno de los derechos fundamentales que puedan ser violados por alguna  
4. Consecuentemente, el Tribunal Constitucional es competente para verificar si en el  
presente caso se evidencia una amenaza del derecho a la propiedad de la empresa  
resolucion judicial firme.  
demandante.  
al. Estructura del andlisis de constitucionalidad del acto reclamado  
5. El Tribunal debe juzgar si el acto que se reclama constituye una intervencion  
injustificada en el ambito constitucionalmente protegido del derecho a la propiedad. Tal  
control de constitucionalidad presupone un analisis del caso a partir de una serie de  
fases. Estas fases, independientemente del derecho que se alegue, son las siguientes:  
al. Determinacion del ambito normativo del derecho fundamental (en el caso, la  
amenaza de violacion del derecho a la propiedad). Se trata, en esta primera fase, de que  
el Tribunal indague sobre las posiciones iusfundamentales prima facie garantizadas por  
el derecho. Ello presupone dar respuesta a las interrogantes sobre quién es el sujeto  
activo 0 titular del derecho; quién 0 quiénes son sus sujetos pasivos 0 los obligados; y  
cuâles son las posiciones iusfundamentales protegidas prima facie por el derecho.  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b/. La segunda fase consiste en verificar si los actos que se representan como lesivos  
suponen una intervencion en el ambito normativo del derecho fundamental. De una  
intervencion en el ambito normativo de un derecho fundamental se habla cuando el  
acto reclamado en el amparo supone una injerencia en las potestades prima facie  
garantizadas por el derecho. La relevancia de esta fase del analisis radica en lo  
(i) Si el Tribunal constata que el acto (o los actos) cuestionado(s) no constituye(n)  
una injerencia en el ambito del derecho prima facie protegido, el analisis concluye  
que no se trata de una controversia que atane al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho en cuestion (articulos 5.1 y 38 del Codigo Procesal  
(ii) Si el Tribunal constata que se ha producido una intervencion en el ambito  
normativo prima facie garantizado por el derecho, se pasa a la tercera fase.  
cl. La ultima fase de este test de control de constitucionalidad consiste en  
determinar si la intervencion en el ambito normativo del derecho fundamental se  
encuentra justificada, tanto desde una perspectiva formal como material. Dado que  
los derechos fundamentales, por regla general, no tienen la condicion de derechos  
absolutos, una intervencion en el ambito prima facie garantizado por el derecho no  
Tal situacion juridico-constitucional solo se producira si, en relacion con el  
especifico derecho fundamental de que se trate, el Tribunal observa que no se han  
respetado las diversas exigencias que la Constitucion establece como criterios de  
justificacion para su intervencion (v,g. principio de legalidad 0 reserva de ley;  
reserva de jurisdiccion; irretroactividad de la ley; principio de proporcionalidad,  
siguiente:  
Constitucional).  
puede considerarse como sinonimo de violacion del mismo.  
etc.).  
bl. Primerajase: Determinacion del ambito normativo del derecho a la propiedad  
3. El articulo 2, inciso 16, de la Constitucion reconoce el derecho de propiedad.  
Asimismo, su articulo 70 dispone que la propiedad es inviolable y que el Estado la  
En la sentencia recaida en el Exp. N.o 3773-2004-AA/TC, este Tribunal destaco el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la propiedad, en el sentido  
de garantizar que el poder estatal 0 corporativo no invada los ambitos de la  
propiedad fuera de lo permisiblemente aceptado por la Norma Fundamental. (FJ 3)  
garantiza.  
5 020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Igualmente en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0030-2004-AITC, este Colegiado  
preciso que, desde la perspectiva constitucional, el derecho fundamental a la  
propiedad, como los demas derechos, posee un doble caracter: de derecho subjetivo  
y, a su vez, de institucion objetiva valorativa y que, dado su doble caracter, el  
derecho fundamental a la propiedad no es un derecho absoluto, sino que tiene  
limitaciones que se traducen en obligaciones y deberes a cargo del propietario, las  
Segunda fase: Determinacion de la intervencion en el ambito prima facie garantizado  
6. El Tribunal observa que, en el presente caso, la recurrente debe pagar por mandato  
judicial la suma de S/.2'309,545.89, por concepto de intereses derivados de la deuda de  
beneficios sociales ascendente a S/.317,282.36, a favor de don Berto Ferrer Tello.  
7. Tal resolucion constituye una intervencion en el ambito prima facie garantizado por el  
derecho a la propiedad, puesto que la empresa debera afectar su patrimonio para pagar  
tales intereses. Por tanto, es preciso que el Tribunal indague acerca de los criterios de  
cuales se encuentran previstas legalmente. (FJ 11)  
por el derecho de propiedad  
justificacion que puedan existir, 0 no, en el caso concreto.  
d'. Tercera fase: Justificacion de la intervencion en el derecho a la propiedad  
(i) Principios de legalidad y razonabilidad  
8. El derecho de propiedad no es un derecho absoluto desde el momento en que su  
reconocimiento se realiza en un ordenamiento donde coexisten otros derechos  
fundamentales, pero también una serie de bienes (principios y valores)  
9. En algunas oportunidades, esos limites se derivan expresamente de la Constitucion. Asi,  
el articulo 70 de la Ley Fundamental senala que el derecho de propiedad se ejerce en  
10. En otras, tratândose de limites implicitos, corresponde al legislador establecer dichas  
restricciones, dejando intacto el contenido esencial del derecho fundamental de que se  
trate. En cualquier caso, el establecimiento de dichos limites debe realizarse conforme a  
las garantias normativas que la Constitucion pudiera haber previsto en relacion con un  
11. En el caso del derecho de propiedad, su ejercicio, uso y goce solo puede ser limitado  
por ley (articulos 70 de la Constitucion y 21.1 de la Convencion Americana de  
constitucionalmente protegidos.  
armonia con el bien comun y dentro de los limites de ley.  
determinado derecho fundamental.  
021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Derechos Humanos). En el presente caso, la resolucion cuestionada no aplico la  
legislacion vigente para la liquidacion de intereses de deudas laborales, Ley N.° 25920.  
En efecto, en la resolucion mencionada se senalo que cuando se trate de pagos de sumas  
actualizadas (en el caso de autos se actualizaron a diciembre de 2001) no rige de  
manera estricta dicha norma, sino que debe recurrirse a un "cierto equilibrio", . y que lo  
"justo y equitativo" es calcular el interés legal a partir de la fecha en que las  
remuneraciones adquirieron estabilidad a fin de no afectar al trabajador.  
12. Este Colegiado estima que el câlculo de intereses legales esta establecido claramente en  
las leyes de la materia, puesto que tendran incidencia en la limitacion del derecho de  
propiedad. Precisamente a fin de garantizar una justa y razonable indemnizacion por la  
mora en el pago de la deuda, el calculo de los intereses no puede quedar librado al  
13. En efecto, el Decreto Ley N.o 25920 establece en su articulo 1.0 que "el interés que  
corresponda pagar por adeudos de caracter laboral, es el interés legal fijado por el  
Banco Central de Reserva. El referido interés no es capitalizable". Asimismo, el  
articulo 3.° de dicha norma establece que "el interés legal sobre los montos adeudados  
por el empleador se devengan a partir del siguiente de aquel en que se produjo el  
14.Al respecto, este Tribunal debe precisar que el articulo 24.° de la Constitucion Politica  
del Peru declara que el pago de la remuneracion y de los beneficios sociales del  
trabajador tiene prioridad sobre cualquier otra obligacion; y que, ademas, la  
Compensacion por Tiempo de Servicios, incluidos sus intereses en caso de mora, tiene  
la calidad de beneficio social de prevision de las contingencias que origine el cese en el  
trabajo, y su pago debe ser efectuado en forma directa al trabajador, siendo intangible e  
inembargable, salvo por alimentos hasta el cincuenta por ciento, siendo nulo todo pacto  
en contrario, conforme lo disponen los articulos 1.°, 3.°, 29.°, 38.0, 40.° y 47.0 del  
15. En el presente caso, el Tribunal Constitucional advierte que en un primer momento el  
Juez del Segundo Juzgado Mixto de Pasco liquido los intereses por la suma de S/.  
4,722,539.34 (1488% de incremento en relacion con la deuda original) y que la Sala  
demandada, apelando a un "cierto equilibrio" la redujo a S/. 2'309,545.89 (727% de  
incremento en relacion con la deuda original). Es evidente que la legislacion sobre  
intereses legales derivados de deudas laborales constituye un parametro cierto y  
razonable para fijarlos, a fin de evitar la arbitrariedad y discrecionalidad. Este  
Colegiado comprueba que la resolucion cuestionada no respeto el principio de legalidad  
para imponer limites al ejercicio del derecho de propiedad, esto es, no respeto los  
criterios establecidos en la ley para fijar los intereses legales de deudas laborales. Se  
arbitrio del acreedor 0 de quien conforme a ley deba fijarlos.  
incumplimiento y hasta el dia de su pago efectivo (...)".  
Decreto Legislativo N.o 650, de 24 de julio de 1991.  
022  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
advierte una manifiesta arbitrariedad, desproporcion e irrazonabilidad, por parte de los  
Por tanto, para este Colegiado existe una cierta e inminente amenaza de violacion del  
derecho de propiedad de la demandante, por cuanto de ejecutarse el acto de amenaza a  
través de los embargos correspondientes se afectaria ilegitimamente el patrimonio de la  
empresa demandante. En consecuencia, debe estimarse este extremo de la pretension.  
$4. Sobre la violacion del derecho constitucional a la motivacion de las resoluciones  
16. La demandante alega que existe una supuesta vulneracion del derecho constitucional a  
la motivacion de las resoluciones judiciales por cuanto la Sala demandada efectuo un  
indebido calculo del interés legal de la deuda que mantiene con el litisconsorte. Al  
respecto, este Colegiado estima que si bien el Juez constitucional no puede subrogarse  
en las funciones del juez laboral en materia de liquidacion de intereses legales  
derivados de una deuda de beneficios sociales, ni convertirse en una nueva instancia de  
revision, toda vez que corresponde a la justicia ordinaria efectuar los câlculos y  
determinar el monto exacto de los intereses, el Tribunal si es competente cuando se  
comprueba una manifiesta vulneracion de algun derecho constitucional.  
17.A este respecto, conforme ha senalado este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp.  
N3179-2004-AATC, el objeto del proceso de amparo radica en proteger los derechos  
constitucionales, y no en verificar si el juez ordinario, al ejercer su funcion, ha  
infringido normas procedimentales (error in procedendo) 0 ha interpretado  
incorrectamente el derecho material (error in iudicando), a excepcion de aquellos casos  
en los que dichos errores son constitutivos de la violacion de un derecho fundamental.  
18. Siendo que en el presente caso se comprueba una falta de razonabilidad y legalidad al  
momento de calcular los intereses de una deuda laboral, conforme a los fundamentos  
expuestos supra, este Tribunal también comprueba una violacion de los derechos al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional, en su manifestacion de derecho a la  
19. Finalmente, y constatândose que la flagrante amenaza de violacion del derecho a la  
propiedad de la empresa demandante, asi como la violacion de las garantias del debido  
proceso se han generado a consecuencia del actuar arbitrario de los organos  
jurisdiccionales que han tenido bajo su direccion el proceso en el que fue emitida la  
resolucion impugnada, y en atencion a las denuncias publicas difundidas en la prensa  
sobre el actuar cuestionable de los participantes en dicho proceso, este Colegiado se  
encuentra en la obligacion de solicitar al Ministerio Publico, a la Oficina de Control de  
demandados, al momento de determinar los intereses legales.  
judiciales alegada por la empresa demandante  
motivacion de las resoluciones judiciales fundadas en Derecho.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Magistratura, al Consejo Nacional de la Magistratura a los Colegios Profesionales  
respectivos que inicien las investigaciones correspondientes al Juez del Segundo  
Juzgado Mixto de Pasco y a los Vocales de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco y Pasco, asi como a los peritos y abogados del  
litisconsorte intervinientes en el proceso judicial de donde emana la resolucion que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
cuestiona.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la resolucion  
s/n, de fecha 28 de setiembre de 2005, expedida en el Incidente N.o 036-2005-LB, por  
la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Huanuco y Pasco,  
mediante la cual se fija en la suma de S/. 2'309,545.89 el monto de los intereses  
2. Disponer que la Sala dicte nueva resolucion ordenandose una nueva liquidacion de  
intereses legales conforme a ley y previa informacion del Banco Central de Reserva, y  
3. Poner en conocimiento del Ministerio Publico, de la Oficina de Control de la  
Magistratura, del Consejo Nacional de la Magistratura y del Colegio de Abogados de  
devengados.  
Huanuco y Pasco la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
2 al  
LAL hg Msud  
Loque ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyr  
(e)  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 0665-2007-PA/TC  
LIMA  
TELEFONICA DEL PERU S.A.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular con el debido respeto por la opinion vertida por el  
1. Viene a conocimiento de este Tribunal el recurso de agravio constitucional interpuesto  
por "Telefonica del Peru S.A.A." contra la Sala de Derecho Constitucional y Social de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundada la demanda de  
amparo. El expediente del proceso viene con un proyecto de sentencia aprobado por la  
totalidad de magistrados que conformaron el tribunal al momento de la vista de la  
causa, menos la mia. Se trata evidentemente de una omision en la tramitacion de los  
procesos al interior del Tribunal que obviamente no queremos como prâctica normal,  
desconocimiento de otros, ni menos, desde luego, que la mayoria pretenda imponer una  
redaccion que en todo caso tiene que ser analizada por cada uno de quienes se  
responsabilizan con su firma. En el presente caso advierto también una marcada,  
cuando no preferente, celeridad en esta causa recientemente ingresada, en la que no se  
atiende ningun tema de derechos de la persona humana considerados fundamentales  
para ésta por la Constitucion Politica del Peru - articulos primero y segundo en los que  
se lee "La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo  
de la sociedad y del Estado. 27 y "Toda persona tiene derecho ."- -, posicion que es  
continuidad de las que tuvimos en las constituciones anteriores y especialmente en el  
preambulo de la de 1979 6 ... Creyentes en la primacia de la persona humana y en que  
todos los hombres, iguales en dignidad, tienen derechos de validez universal, anteriores  
y superiores al Estado... ", pues el caso concreto puesto a la decision de este colegiado  
trata de la dilucidacion de un interés simplemente patrimonial de la persona juridica  
denominada Telefonica del Peru S.A.A., decidido definitivamente por el Poder Judicial  
2. Revisados los antecedentes del proceso encontramos precisamente que estamos frente a  
una demanda de amparo contra una Resolucion Judicial en la que una de las partes es  
una Persona Juridica en funcionamiento, constituida conforme a la Ley General de  
Sociedades que define como objetivo sustancial de este tipo de empresas el interés de  
lucro. Mas alla de precisar que la Constitucion Politica del Peru, en concordancia con  
las decisiones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la enumeracion  
ponente, por los fundamentos siguientes:  
pues de hecho significaria el peligro de la toma de decision  
de unos con  
en un proceso regular que ha concluido.  
10 025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
citada nos hace recordar que el articulo primero, inciso dos, del Pacto de San José,  
consigna que "para efectos de esta convencion, persona es todo ser humano", texto que  
modula el articulo primero de nuestra Carta Magna pues es evidente que la persona  
juridica demandante en el presente caso acciona en defensa de derechos debidamente  
establecidos y necesariamente relacionados con el aludido interés patrimonial que  
considera violado por un organismo publico a través de decision judicial evacuada  
dentro de su competencia. Es evidente también que el proceso constitucional conducido  
por los cauces del proceso urgente precisa la legitimidad para obrar activa en atencion a  
la persona humana que recurre frente a hechos concretos que acusa violatorios de  
alguno de sus derechos fundamentales, no pudiéndose aceptar que dentro de estos  
naturales condicionamientos se traiga a discusion en sede constitucional la prolongacion  
interesada de un conflicto exclusivamente patrimonial visto dentro de un proceso  
regular que concluyo con decision final que favorecio al adversario de la recurrente, ex  
trabajador a su servicio, decision que impuso al recurrente el pago de una deuda de  
trabajo. Es cierto que las personas juridicas tienen también derechos considerados  
fundamentales, esgrimidos bajo esta etiqueta cada vez que ellas ven afectados sus  
intereses patrimoniales, sin importarles la ruptura del orden que preserva el proceso  
para poder asi prolongar sus conflictos ingresando forzadamente a la sede  
constitucional, derechos cubiertos también por el ancho mandato protector de la  
Constitucion Politica del Estado, pero no por ello cobertura que permita reabrir todo  
debate sobre cualquier pretension traida a la tutela urgente en sede constitucional,  
"amparizando" todo reclamo y con ello cancelando el proceso ordinario y hasta  
cerrando el Poder Judicial. Lo concreto resulta entonces que la diferencia entre estos  
dos intereses se defina privilegiando los intereses de la persona humana y no los de la  
persona juridica que, como queda dicho, son de exclusivo caracter patrimonial.  
3. Este colegiado en reiterada jurisprudencia ha establecido que los procesos  
constitucionales tienen el caracter de urgente y excepcional, por lo que no puede  
admitirse la interposicion de demandas que no estén por su contenido vinculadas al  
proceso urgente para la defensa de los derechos de la persona humana. En el presente  
caso la recurrente es, como decimos, una persona de derecho privado con licito objetivo  
de lucro que exige la proteccion de derechos que considera violados y que aparecen  
necesariamente relacionados a intereses patrimoniales, acusando en un organo judicial  
del Estado una decision equivocada dentro de un proceso de su competencia conducido  
dentro de los cauces de la ley. Cabe resaltar que en el proceso subyacente 0 antecedente  
de beneficios sociales el conflicto reavivado lo crea la misma empresa emplazada frente  
a la decision final de la Sala competente de la Corte Superior de Justicia de Huanuco-  
Pasco que establecio definitivamente el monto de intereses aplicable a los beneficios  
sociales del demandante por considerar, después de concluido el proceso, que la Corte  
Superior se equivoco porque la verdad es la suya y por consiguiente su deuda es la que  
él considera ser de acuerdo al monto que viene proponiendo desde la primera instancia  
11  
C26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
laboral, lo que significa que tuvo la oportunidad de proponer y debatir su posicion y fue  
al final definitivamente vencido, por lo que a nuestro parecer la via de amparo no es la  
idonea para este tipo de pretensiones, ya que los procesos constitucionales estan  
destinados a la defensa de los derechos fundamentales de primer orden en donde se  
evidencia la violacion 0 el peligro inminente de su violacion. En el presente caso es una  
persona juridica, definitivamente vencida en proceso regular, la que pretende invadir  
zona vedada en insistencia pertinaz de querer imponer la cantidad interesadamente  
menor que en la oportunidad correspondiente le propuso al juez en primera instancia y  
que hoy, sin mayores argumentos, trae al proceso constitucional dentro del que  
desaeredita la liquidacion realizada por peritos oficiales especialistas en la materia ya  
cuestionada, debatida y juzgada, no obstante que el proceso constitucional esta  
destinado a la solucion de conflictos en relacion a derechos fundamentales de primer  
orden y no a cuestionar montos que no satisfacen los intereses del actor, en este caso,  
4. Creo yo importante que al tocar esta tematica el Tribunal Constitucional puede servirse  
de la oportunidad para realizar precisiones que pongan orden en la practica judiciaria de  
todos los dias, en la que se permite a las empresas relacionadas a intereses de lucro a  
exigirle al Tribunal el ingreso a determinaciones desbordantes que en la vision de  
muchas personas reflejan el acomodo de intereses por la via del amparo. Cabe aqui  
preguntarnos ipor qué, por ejemplo, traer al proceso constitucional la discusion sobre la  
propiedad de botellas de cerveza, por qué el proceso constitucional para solucionar  
conflictos exclusivamente patrimoniales de empresas productoras de cemento que  
disintieron entre ellas respecto de diferencias patrimoniales y por qué el proceso de  
amparo para dilucidar conflictos entre companias mineras en tematica exclusivamente  
patrimonial relacionada con la interpretacion de intervenciones notariales sobre el  
accionariado de una de éstas?. Yo considero que en estos temas el Tribunal  
Constitucional desbordo sus facultades y por lo tanto es menester poner atajo a estos  
excesos que permiten la censura por personas relacionadas a la funcion de los organos  
del Estado en el campo del servicio de justicia. Por ello me parece que en todo caso de  
admision de procesos para la solucion de conflictos, es menester considerar la  
necesidad de la prioridad en las causas de personas naturales y no las que buscan la  
solucion de conflicto en relacion a derechos de personas juridicas que tienen a su  
alcance los amplios cauces de la justicia ordinaria para debatir, probar y obtener  
decisiones terminales en el Poder Judicial. Aparte de esto se debe tener también en  
consideracion que la inhumana carga procesal que agobia al servicio de justicia se ve  
agravada con la prolongacion indebida de procesos que no tienen estricta relacion con  
intereses de los hombres sino de empresas economicas creadas en ficcion con la  
categoria de persona para la satisfaccion de objetivos exclusivamente patrimoniales,  
licitos ciertamente, pero exclusivamente de lucro, postergando asi muchas causas  
pendientes que si tienen que ver con directos intereses en relacion a la persona humana,  
persona juridica motivada exclusivamente por interés dinerario.  
1227  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verbigracia procesos con pretensiones de trabajadores que esperan con antiguedad de  
5. Si tuviéramos que entrar a analizar la pretension concreta en el presente caso, lo que no  
me parece de competencia del Tribunal Constitucional, tendriamos que remover el  
proceso subyacente del que deriva la presente contienda de tipo constitucional,  
encontrando entonces que el senor Berto Ferrer Tello interpuso demanda de pago de sus  
Beneficios Sociales alegando que la demandada compania de teléfonos le debia pagar  
en atencion a relaciones de trabajo, primigeniamente concertadas en intis, que abarcan  
muchos anos con intervalos en lo que dicha relacion se suspendio, determinada suma de  
dinero; que la demandada nego el monto propuesto por el actor; que se abrio el debate y  
actuacion de pruebas y que el proceso concluyo por sentencia de 23 de junio de 2004,  
expedida por el Juez Mixto de Yanahuanca Huânuco, que senalo la suma que estaba  
obligada a pagar la empresa demandada en el orden de 317.282.36 nuevos soles por los  
conceptos de compensacion por tiempo de servicios, reintegro de remuneraciones  
devengadas, gratificaciones no percibidas, vacaciones no gozadas, vacaciones truncas,  
asignacion vacacional y reemplazo de categoria superior, sin deduccion alguna, mas los  
intereses de ley que se liquidaran en ejecucion de sentencia. Después del pago parcial  
de dicha suma por parte de la demandada (217.630.16.00) se inicio un segundo debate  
sobre el monto de los intereses a cargo de la empresa deudora, que el demandante  
estimo en 6.168.227.00 nuevos soles, suma que rechazo la demandada alegando que su  
deuda por el concepto requerido no podia pasar de 18.374.51.00 nuevos soles,  
contradiccion manifiesta que fue sometida a un amplio y ardoroso debate en el que el  
juez teniendo en consideracion las abismales diferencias de las partes, las liquidaciones  
de cada una de ellas, las pericias contables evacuadas por peritos por ellas contratados,  
la pericia oficial ordenada por el juez, quien designo a "peritos contables judiciales" que  
presentaron el informe pericial correspondiente, ampliamente circunstanciado, en el que  
senalan como deuda de intereses la suma de 4.722.539.34, aprobandose esta liquidacion  
oficial por el juez de la ejecucion a través de la Resolucion de once de julio del 2005,  
suficientemente motivada, resolucion que fue apelada por la compania telefonica  
emplazada por recurso que no hace sino en esencia repetir maquinalmente lo que ya  
venia sosteniendo desde el comienzo de su posicion. El Tribunal de alzada al absolver  
el grado establecio por mayoria y en una sentencia ampliamente fundamentada de fecha  
11 de julio de 2005 la suma de 2.309.545.89, decision que subrayamos fue  
correctamente motivada, incluyendo un voto diferenciado de uno de los vocales  
conformantes de la Sala, lo que sugiere que hubo el debate amplio que queda expresado  
en la resolucion de marras. En conclusion la compania de teléfonos S.A. tuvo total  
intervencion en el proceso, de comienzo a fin, asi como en la etapa de ejecucion en la  
que se siguio rechazando la pretension del trabajador demandante, siendo derrotada  
definitivamente en un proceso laboral que asi concluyo sin posibilidad alguna de  
removerse, puesto que no cabe después de este tramite, ostensiblemente limpio en su  
varios anos la solucion que el Estado le promete oportuna y justiciera.  
028  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tramitacion y amplio en la defensa volverse a discutir en un nuevo proceso,  
especificamente la suma ya determinada, con el peligro de hacer eternos los conflictos  
dejando la sensacion que después del presente en el que el perdedor repite lo mismo, al  
perder también en esta sede iniciara otro y asi sucesivamente hasta la eternidad. El  
inciso 2) del articulo 200 de la Constitucion Politica del Peru establece que la accion de  
amparo 6 : No procede contra normas legales ni contra Resoluciones Judiciales  
emanadas de procedimiento regular. " > por lo que tratândose de proceso regular con la  
defensa cabal y amplia en todo sentido del recurrente, no procede la invasion atrevida  
de la sede constitucional para revivir un proceso ya concluido, removiendo una  
decision terminal con argumentos que sigue repitiendo, sin importarle convertir a este  
6. En el proyecto que se presenta a mi vista se afirma, contrariamente, que la resolucion  
cuestionada no ha sido sustentada debidamente, interfiriéndose con ello un proceso  
regular que permitio la defensa cabal del demandado, puesto que dicha resolucion  
amplia en su texto y solvente en su contenido, definio con suficiente claridad el  
conflicto, lo que significa que la version del proyecto desconoce la autonomia y  
discrecionalidad propias de todo juez, afectando atribuciones conferidas por la  
Constitucion, por lo que al ingresar a un proceso judicial regularmente llevado por juez  
que actuo de manera correcta permitiendo el contradictorio, es vulnerar la facultad  
exclusiva que tienen los juzgadores para que segun el analisis que ellos realizan se  
pueda evacuar la sentencia sujeta solo a su conviccion. Siendo esto asi no hay como  
establecer competencia de este Tribunal, ya que no somos una instancia supra revisora  
de todo lo actuado en sede ordinaria. En la demanda de autos se tiene que tener en  
cuenta que no se le imputa al juez la falta de motivacion, 0 que ésta no concuerda con  
los hechos materia del conflicto, lo que tal vez si podria ser factible de atencion en sede  
constitucional, sino que la motivacion del juez es calificada interesadamente por el  
recurrente de "indebida", lo que significaria que éste ha razonado de manera  
inadecuada al fundamentar su fallo, posicion absolutamente impertinente desde que con  
este criterio toda argumentacion del juez llamado a solucionar el conflicto ha de ser  
7. Cabe agregar también que en el fundamento 7 del proyecto se expone que la resolucion  
cuestionada "constituye una intervencion en el ambito prima facie garantizado por el  
derecho a la propiedad, puesto que la empresa debera afectar su patrimonio para  
pagar tales intereses. siendo esta afirmacion incongruente, desigual y peligrosa ya que  
con la inclinacion en defensa del patrimonio de una persona juridica se podria afectar el  
patrimonio de una persona natural, cada vez que la empresa deudora niegue el pago a  
que esta obligada, privândosele a una el derecho que se le entrega a la otra. La doctrina  
ha denominado "Hipoteca General" a la garantia constituida por la totalidad de los  
bienes de propiedad de una persona cuando ésta realiza la celebracion de contratos con  
Tribunal en revisor excepcional de lo que ya es irrevisable.  
arbitraria para la parte que resulte vencida.  
029  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
terceros a través de los cuales adquiere obligaciones. Esta garantia permite en la  
practica diaria la viabilidad de la contratacion, puesto que para que una parte sea  
aceptada por la otra en relacion a las obligaciones que asume, ésta accedera al crédito  
atendiendo especialmente a su solvencia lo que significa en alguna medida compromiso  
patrimonial. Entenderse como se pretende en el proyecto que dentro de este cauce  
normal y ordinario se afecta el derecho a la propiedad, es convertir en impedimento  
dicha expresion racional en la que todos caemos dia a dia pues nadie podria celebrar  
contratos ni adquirir obligaciones porque al hacerlo estaria afectando su patrimonio,  
constitucionalmente protegido, dando pie a toda alegacion cada vez que un "tramposo",  
después de haber celebrado un contrato en expresion de entera libertad, sea exigido por  
juez competente en proceso regular y en ejecucion de sentencia a pagar lo que debe  
bajo amenaza legal de venta de un bien de su dominio para satisfacer el derecho del  
acreedor, ya que éste siempre y en todo caso alegaria que con esto se esta violando su  
derecho a la propiedad. Es natural pues que para venir al amparo en su demanda tenga  
el demandante que afirmar todas las monstruosidades procedimentales propias de su  
imaginacion cuando el proceso ha concluido, como en este caso, con sentencia final en  
largo iter procesal en el que el deudor ha tenido la condicion de demandado ejercitando  
a plenitud su derecho a la contradiccion y defensa que incluye impugnaciones y  
revision por el Tribunal Superior competente, en instancia final. Tratandose pues de un  
proceso debido que ha finalizado dentro de un devenir regular, no le queda al perdedor  
sino cumplir con lo decidido en forma terminal e irremovible, quedandole tal vez, segun  
el caso, la posibilidad de recurrir al proceso de responsabilidad civil de los jueces ante  
la eventualidad de que se trate de un fallo irregular a los efectos de que se puede llevar  
al que lo expidio a la indemnizacion por el dano causado. Podria también, siendo el  
caso de fraude procesal, demandar la nulidad de lo actuado dentro de la revision  
permitida por el articulo 178 del Codigo Procesal Civil. Lo contrario seria admitir que  
los procesos nunca terminan, que los justiciables estan condenados a nacer para litigar  
hasta su muerte, solo porque los jueces son humanos y como tales limitados hasta la  
equivocacion. Admitir la demanda en el presente caso, cuando ya todo esta dicho  
significaria que después de la decision final el perdedor seguiria alegando todo lo que  
alega el recurrente y mucho mas, especialmente la vulneracion al debido proceso, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la propiedad, y siempre tendria la posibilidad de abrir un  
8. A manera de conclusion no se debe confundir la vulneracion del debido proceso por una  
resolucion que carece de motivacion, con una con fundamentacion amplia pero que no  
satisface los intereses del perdedor, ya que esto constituiria violacion a la autonomia  
propia del juzgador, siendo aberracion aun mayor pretender decirle alj juez en qué forma  
debe sentenciar y bajo qué criterios, estableciéndole los parametros a los que se debe  
nuevo frente para debatir lo que ya ha sido debatido.  
sujetar su decision.  
030  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Finalmente no podemos desconocer que en el presente caso la Sala esta disponiendo en  
el proyecto una solucion que entiende se dara dentro de margenes de absoluta precision,  
lo que al parecer por las circunstancia especiales que anotamos no sera posible hallar.  
Quiero decir que en el proceso fenecido subyacente se propuso posiciones implicantes  
entre las partes, se debatio con amplitud dichas propuestas, se permitio a las partes  
encontradas traer al proceso dictamenes de especialistas en la materia para apoyar sus  
argumentos con expresiones diferenciadas, se debatio en la primera instancia y se  
obtuvo que los jueces conformantes de la Sala revisora evacuaran determinaciones  
ampliamente motivadas sobre una tematica enrededor de la cual se desarrollo el proceso  
que implica una relacion laboral de la que emerge el derecho que alego tener el  
demandante, dependencia de trabajo que se celebro con un pago jornal correspondiente  
en una moneda de curso legal que después fue modificada por ley, creandose otra con  
distinto poder economico, relacion de trabajo que tuvo largo tiempo y que incluyo un  
espacio en el que se suspendio dicha relacion, iter procesal en el que se determino por  
resolucion firme la actualizacion de deuda, estableciéndose una suma que acepta el  
deudor pagando parte del capital y que después se procedio a una segunda fase para el  
establecimiento de la liquidacion de los intereses legales correspondientes al capital  
establecido, liquidacion en la que necesariamente los jueces intervinientes consideraron  
todos estos hechos, todas las caracteristicas de esta relacion especial de trabajo que  
legalmente permite incluso en relacion con la liquidacion de intereses sobre deuda  
laboral anatocismo, situacion compleja que explica las diferencias marcadas entre unos  
y otros y que previsiblemente hacen dificil cuando no imposible el hallazgo de la  
decision absolutamente precisa que sugiere la anulacion que se propone en el proyecto,  
es decir, sancionar una anulacion para que las partes y los jueces vuelvan a sostener  
cada uno sus posiciones encontradas ya debatidas hasta la saciedad, con la obtencion  
10. Por las precedentes consideraciones no encuentro capacidad en el Tribunal  
Constitucional para ingresar a analizar el fondo de la Resolucion Judicial materia de  
litis y convertirse, de motu propio, en el ultra revisor de lo determinado por la  
jurisdiccion ordinaria competente, yendo de esta manera en contra de lo ya establecido  
en su propia jurisprudencia, STC. N.o 9746-2005-HC, en su parrafo sexto el cual  
"Que el criterio expuesto recogido por este Colegiado en uniforme y reiterada  
jurisprudencia, también fue advertido por el Tribunal Constitucional Federal Aleman  
hace varias décadas, dando lugar a la ya célebre "formula Heck", 9 que desde entonces  
"La estructuracion del proceso, la determinacion y valoracion de los elementos  
de hecho, la interpretacion del derecho ordinario y su aplicacion a los casos  
individuales son asuntos de los tribunales competentes para tal efecto, y se  
encuentran sustraidos de la revision posterior por parte del Tribunal  
Constitucional Federal; solo en caso de la violacion de un derecho  
previsible de lo mismo.  
citamos:  
ha regido su fundamentacion en casos como el presente:  
16031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional especifico por parte de un tribunal, puede el Tribunal  
Constitucional Federal entrar a conocer el asunto (...). [LJos procesos de  
subsuncion normales dentro del derecho ordinario se encuentran sustraidos del  
examen posterior del Tribunal Constitucional Federal, siempre y cuando no se  
aprecien errores de interpretacion relacionados fundamentalmente con una  
percepcion incorrecta del significado de un derecho fundamental, especialmente  
en lo que respecta a la extension de su ambito de proteccion, y cuando su  
significado material también sea de alguna importancia para el caso legal  
concreto." 7 (BverfGE 18, 85 sentencia del 10 de junio de 1964 )."  
Pero algo mas, con el mismo derecho y por la misma puerta, otros miles de  
justiciables recurririan también al proceso constitucional cada vez que consideren que una  
resolucion judicial final atenta contra sus intereses patrimoniales, sean estos personas  
naturales 0 personas juridicas, en una suerte de "amparismo" que es menester desterrar.  
En consecuencia, mi yotoes por la IMPROCEDENCIA de la demanda.  
SR.  
JUANFRANLISCO VERGARA GOTÉLLI  
loque cerifico:  
Dr. DamelFigallo Rivadeneyra  
SGREFARONILATORIe)