
00686-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00686-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2006-PA/TC  
LIMA  
SANTOS GREGORIO VILLARREYES ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Gregorio Villarreyes  
Rojas contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 226, su fecha 27 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se dejen sin efecto las  
resoluciones N.os 09963-2000-ONP/IDC, de fecha 27 de abril del 2000; 0000012778-2002-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de abril de 2002, y 3422-2002-G0/ONP, de fecha 11 de  
setiembre de 2002, y se ordene a la emplazada emita nueva resolucion otorgando su  
pension de jubilacion. Afirma que fue servidor de la empresa Negociacion Agricola  
Mallares S.A., desde el 23 de setiembre de 1955 hasta el 31 de diciembre de 1970, en  
calidad de obrero estable, asi como de la Cooperativa Agraria de Produccion (CAP)  
Mallares Ltda. N.o 157-B, desde el 1 de enero de 1971 hasta el 31 de octubre de 1999, y  
que de este modo ha cumplido con los requisitos establecidos en el articulo 44 de la Ley  
N.o 19990 para gozar de una pension de jubilacion.  
La emplazada deduce excepcion de caducidad por haberse excedido el plazo de 60  
dias para formular la demanda de amparo, y solicita se declare improcedente la demanda,  
pues alega que los 26 anos y 10 meses acreditados no son suficientes para acceder a la  
pension reclamada.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de julio de 2004, declara  
infundada la excepcion de caducidad, por tratarse de una vulneracion que se verifica mes a  
mes contra un derecho alimentario, y declara infundada la demanda, por considerar que  
existen aspectos controvertidos y litigiosos que no permiten establecer con claridad los  
anos de aportes efectuados con anterioridad al 23 de junio de 1971, y porque la via del  
amparo no resulta idonea para poder dilucidar tal pretension al carecer de etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida declara improcedente la apelacion, considerando que en autos no obra  
prueba fehaciente que permita acreditar que el demandante cumple con el total de anos de  
aportacion requeridos para obtener pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de ese derecho, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso, el demandante pretende el reconocimiento de la pension de  
jubilacion que le fue denegada por la ONP al estimar que no acreditaba las aportaciones  
necesarias para obtener ese derecho. Consecuentemente, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. El articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los trabajadores varones que  
tengan cuando menos 55 anos de edad y 30 anos de aportaciones tienen derecho a  
4 En el caso de autos, de la Resolucion N.o 3422-2002-G0/ONP, de fecha 11 de  
setiembre de 2002, obrante a fojas 8, se advierte que la emplazada ha reconocido al  
demandante 26 anos y 10 meses de aportaciones y que éste dejo de percibir ingresos  
afectos el 31 de diciembre de 1999. Asimismo, se advierte que ha constatado que el  
recurrente laboro en calidad de obrero desde el 14 de enero de 1956 hasta el 19 de  
setiembre de 1970; sin embargo, solo le reconoce las aportaciones realizadas a partir  
del 23 de junio de 1961, lo que significa que el periodo de aportacion comprendido  
entre el 14 de enero de 1956 hasta el 22 de junio de 1961 ha sido desconocido.  
5. La emplazada afirma, en la resolucion cuestionada, que dicho periodo no se tiene en  
consideracion para el calculo de las aportaciones del recurrente en razon de que la  
empresa Negociacion Agricola Mallares S.A. se encontraba ubicada en la ciudad de  
Sullana, zona que segun el Instituto Peruano de Seguridad Social empieza a cotizar al  
6. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990, que establecen, respectivamente, que "Los  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
pension de jubilacion.  
Sistema Nacional de Pensiones a partir del 23 de junio de 1961.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13,  
aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d del articulo 7 de la  
Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar  
la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
7. Siendo asi, y habiendo constatado la emplazada que el recurrente laboro en la empresa  
Negociacion Agricola Mallares S.A. desde el 14 de enero de 1956 hasta el 22 de junio  
de 1961, y que se trataba de un asegurado obligatorio, no puede desconocérsele ese  
periodo de aportaciones sin vulnerar su derecho a la pension. Por tanto, debe tenerse  
por acreditado dicho periodo, equivalente a 5 anos, 5 meses y 8 dias, los que sumados a  
los 26 anos y 10 meses ya reconocidos hacen un total de 32 anos, 3 meses y 8 dias de  
aportaciones, con lo que se superan los 30 anos exigidos por el articulo 44 del Decreto  
Ley N.o 19990 para el otorgamiento de la pension de jubilacion que solicita el actor.  
8. En consecuencia, al haberse acreditado que con el desconocimiento de los aportes  
realizados por el recurrente se han vulnerado sus derechos constitucionales, previstos  
en los articulos 10 y 11 de la Constitucion Politica del Peru, debe estimarse la demanda.  
9. Respecto a los devengados, deberan ser abonados de conformidad con el articulo 81 del  
Decreto Ley N.o 19990; y en cuanto al abono de intereses legales, este Colegiado ha  
establecido reiteradamente que los intereses deben ser pagados a tenor de lo dispuesto  
en el articulo 1246 del Codigo Civil. Asimismo corresponde el pago de los costos del  
proceso a la demandada, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le reconoce la  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.oS  
09963-2000-ONP/DC, de fecha 27 de abril del 2000; 0000012778-2002-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 5 de abril de 2002, y 3422-2002-G0/ONP, de fecha 11 de setiembre de  
2002.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00686-2006-PA/TC  
LIMA  
SANTOS GREGORIO VILLARREYES ROJAS  
2. Ordenar que la demandada emita nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
adelantada a don Santos Gregorio Villarreyes Rojas, con el abono de las pensiones  
devengadas con arreglo a ley, los intereses legales y los costos procesales, de  
conformidad con los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Rivadenayrr  
Dr. Daniel Figallo RELATOA (e)  
SECRETA TARIC