
00681-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00681-2007-HC.pdf)  
---  
33'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0681-2007-PHCTC  
RAMON CASTRO ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Torres  
Medrano a favor de don Ramon Castro Espinoza, contra la sentencia de la Sexta Sala  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
163, su fecha 30 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2006, el accionante interpone demanda de habeas  
corpus contra el presidente del Instituto Nacional Penitenciario (INPE), don Pedro  
Ramon Salas Ugarte; el director general de la Region Norte de Chiclayo del INPE, don  
Elmer Walter Baca Clavo; y el director del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo I  
Picsi, don Calixto Yarlequé Paz, acusando violacion y amenaza de violacion de los  
derechos fundamentales del beneficiario a la libertad e integridad personal, del derecho  
a no ser sometido a tortura 0 tratos inhumanos 0 humillantes, y a no ser objeto de un  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y  
condiciones en que se cumple el mandato de detencion 0 la pena. Alega que,  
encontrandose purgando condena el favorecido en el Establecimiento Penitenciario de  
Picsi, en forma unilateral y arbitraria se dispuso su traslado al Establecimiento  
Penitenciario de Ancon Piedras Gordas, en represalia por los reclamos que hiciera ante  
la Administracion, en su calidad de delegado, por los abusos que se venian cometiendo  
contra él y contra otros. Agrega que la medida impugnada se dispuso sin que existiera  
mandato judicial ni falta de su parte, por lo que interesa se declare fundada la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria, el beneficiario se ratifica en el contenido de  
la demanda y afirma que lo sacaron del pabellon en donde se encontraba sin darle  
explicaciones y sin ponerlo en conocimiento del penal de destino; agrega que nunca ha  
sido pasible de un parte disciplinario ni ha estado en un celda de castigo. De otro lado,  
el director del Establecimiento Penitenciario demandado senala que solamente ha  
cumplido la orden impartida por la Direccion de Tratamiento Penitenciario de Lima a  
través de la Resolucion Directoral N.° 017-2006-INPE/07, decision que no responde a  
una represalia, sino a una medida de seguridad adoptada respecto a dieciocho internos.  
Por otra parte, el director general de la Region Norte de Chiclayo del INPE refiere que  
el traslado se realizo debido a lo dispuesto en la resolucion aludida y por la causal de  
regresion en el tratamiento penitenciario. Finalmente, el presidente del Instituto  
Penitenciario del INPE senala que el traslado cuestionado se sujeta a lo que determine  
  
el Organo Técnico Penitenciario.  
L/  
33.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal para Procesos Ordinarios  
con Reos en Carcel de Lima, con fecha 15 de setiembre de 2006, declara infundada la  
demanda por considerar que el traslado cuestionado obedecio a un procedimiento  
administrativo acorde con las funciones de la Administracion Penitenciaria, lo que se  
explicita en la Resolucion Directoral N.o 017-2006-INPE.  
La recurrida confirma la apelada por considerar, principalmente, que el traslado  
del beneficiario respondio estrictamente a razones de viabilidad de tratamiento y  
estrictamente de seguridad, tal como se senala en la Resolucion Directoral N.o 017-  
2006-INPE.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que el Tribunal Constitucional disponga el traslado del  
favorecido, del Establecimiento Penitenciario de Ancon Piedras de Gordas, lugar  
donde se encuentra por disposicion de la Autoridad, al Establecimiento  
Penitenciario de Chiclayo I Picsi, lugar donde se encontraba purgando condena  
antes de la supuesta afectacion de los derechos cuya tutela se solicita en los Hechos  
de la demanda. Con tal proposito se alega que no existe mandato judicial ni falta que  
motive tal decision.  
Analisis del caso materia de controversia  
2. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, el que procede para tutelar "el derecho del detenido 0  
recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
detencion 0 la pena". Por tanto, este habeas corpus procede ante actos u omisiones  
que comporten violacion 0 amenaza del derecho a la vida, a la salud, a la integridad  
fisica y, de manera muy significativa, del derecho al trato digno y a no ser objeto de  
penas 0 tratos inhumanos O degradantes y del derecho a la visita familiar, cuando se  
ha determinado cumplir un mandato de detencion 0 de pena (SSTC 0590-2001-  
HC/TC, 2663-2003-HC y 1429-2002-HC).  
L 3. Al respecto, este Tribunal ha senalado en la sentencia recaida en el caso Alejandro  
Rodriguez Medrano, expediente N.o 0726-2002-HC/TC, que "el traslado de los  
,internos de un establecimiento penal a otro no es en si mismo un acto  
inconstitucional. En efecto, tratândose de personas privadas legalmente de su  
libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la  
vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringidos; [ademas que] "puede efectuarse el control constitucional de las  
condiciones en las que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad  
individual, en todos aquellos casos en que esta se haya decretado judicialmente",  
1  
J32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
siendo requisito sine qua non, en cada caso concreto, que el cuestionado  
agravamiento respecto de las formas 0 condiciones en que se cumple la privacion de  
4. El articulo 2 del Decreto Legislativo N.o 654, Codigo de Ejecucion Penal, establece  
que el interno "es ubicado en el Establecimiento que determina la Administracion  
Penitenciaria". Asimismo, el Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, aprobado  
por Decreto Supremo N.° 015-2003-JUS, senala en su articulo 159 que "el traslado  
de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los siguientes  
motivos: "9. Por razones de seguridad penitenciaria, con resolucion expedida por el  
Director General de la correspondiente Direccion Regional del Instituto Nacional  
Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la medida".  
5. En el presente caso, se acredita de los actuados que mediante Resolucion Directoral  
N.o 017-2006-INPE/07, de fecha 3 de julio, corriente a fojas 28, emitida por el  
Director General de la Oficina General de Tratamiento de Lima del Instituto  
Nacional Penitenciario, el traslado del beneficiario se ha producido debido a las  
causales de seguridad y regresion en el tratamiento penitenciario, no constituyendo  
las medidas adoptadas violacion de los derechos del beneficiario; mas aun cuando es  
deber de la autoridad penitenciaria salvaguardar la vida e integridad fisica de los  
internos, velar por la disciplina, el orden y la convivencia pacifica de la poblacion  
penal. Asimismo, se aprecia que la citada resolucion fue expedida por la autoridad  
penitenciaria competente, senalandose los fundamentos del traslado, el nombre del  
interno y el establecimiento penitenciario de destino, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 163 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal. En  
consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado un  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y  
condicion en que cumple la condena el favorecido, ni afectacion de los derechos  
constitucionales cuya tutela se exige en los Hechos de la demanda, resultando de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la libertad, sea ilegal 0 arbitrario.  
aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Le Gue cortifica  
Wardull  
Bf. Bariel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO REL ATOR lal  
O