
00683-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00683-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00683-2006-PA/TC  
CARLOS HERNANDEZ CHERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Hernandez Chero  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 122, su fecha 28 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 3080-2002-G0-ONP, de fecha 29 de agosto de 2002, y, en consecuencia,  
expida nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990,  
Decreto Ley 25967 y Ley 26504, reconociéndole 20 anos de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones; asi como el pago de las pensiones devengadas correspondientes.  
Manifiesta haber laborado en diversas empresas, como Empresa de Transportes El  
Chasqui y Empresa de Transportes Roggero S.A., y que ha realizado aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones durante el periodo 1955-1983; sin embargo, la emplazada le  
ha denegado pension de jubilacion pese a haber cumplido con los requisitos establecidos en  
el Decreto Ley 19990, Decreto Ley 25967 y Ley 26504.  
La emplazada deduce excepcion de caducidad, por considerar que la demanda es  
extemporanea al haber sido interpuesta luego de mas de un ano de expedida la Resolucion  
cuestionada, y contesta la demanda solicitando se la declare improcedente, por considerar  
que la via de amparo no resulta idonea para dilucidar la pretension del recurrente, ya que  
carece de estacion de prueba.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 22 de noviembre de 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que  
la via de amparo carece de estacion probatoria y no es factible acreditar la veracidad del  
contenido de los mencionados medios probatorios.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas con él, merecen proteccion a  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones y, por ende, el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, advirtiéndose que se  
encuentra comprometido el acceso a una pension de jubilacion, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. b de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual corresponde efectuar un analisis sobre el fondo de la controversia.  
través del proceso de amparo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener pension de jubilacion, en el  
caso de los hombres, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos  
4. Con el documento nacional de identidad del demandante (fojas 2) se acredita que nacio  
el 16 de noviembre de 1936 y que cumplio 65 anos, edad requerida para obtener la  
5. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 3, se desprende que la demandada ha  
denegado la pension solicitada porque el demandante no acredita los 20 anos de aportes  
al SNP, ya que hay imposibilidad material de acreditarlos al no ubicar los libros de  
planillas y no contar con documentacion supletoria que permita acreditar el periodo  
de aportaciones.  
pension, el 16 de noviembre de 2001.  
laborado.  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En dicho sentido, este Supremo Tribunal ha establecido, en reiteradas ejecutorias que  
constituyen precedentes de observancia obligatoria, que en cuanto a las aportaciones de  
los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 disponen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O dias en que presten 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago  
de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no efectua el  
abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d) del articulo 7  
de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), ordena que la emplazada debe  
"Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
7. Para acreditar las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, el  
recurrente ha adjuntado a su demanda un certificado de trabajo emitido por su ex  
empleador, Empresa de Transportes Roggero S.A., donde se da cuenta que laboro desde  
el ano 1960 hasta el ano 1983. Siendo asi, y teniendo en consideracion lo expuesto en el  
fundamento anterior, al citar el articulo 70 del Decreto Ley 19990 debe tenerse por bien  
acreditado el periodo de aportacion desde el ano 1960 hasta el ano 1983, por un total de  
23 anos, con lo que se supera el minimo de aportaciones requeridos para acceder a la  
8. En consecuencia, al haberse acreditado que el demandante para el ano 2001 ya contaba  
con: 1) la edad requerida para obtener una pension, de acuerdo con las leyes vigentes en  
ese momento; y 2) mas de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones;  
ha adquirido su derecho a pension de jubilacion a partir de la referida fecha.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81  
del Decreto Ley 19990, el cual senala que "(...) solo se abonaran por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
10. Asimismo, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, de 17 de octubre de 2002, ha  
precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones  
no pagadas oportunamente, por lo que, aplicandose dicho criterio en el presente caso,  
deben abonarse los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del  
Codigo Civil. Finalmente, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
necesarias apara garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
pension de jubilacion del régimen general que solicita.  
la demandada también debe abonar los costos del proceso.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00683-2006-PA/IC  
CARLOS HERNANDEZ CHERO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 3080-2002-  
2. Ordenar que la demandada expida nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al  
demandante, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonando las  
pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
GO-ONP, de fecha 29 de agosto de 2002.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRET TARIO RELATOR (e)