
00705-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00705-2005-AA.pdf)  
---  
- L.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2005-PA/TC  
JUAN ATACHAGUA HUANCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Atachagua Huanca contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 41,  
su fecha 23 de setiembre de 2004, que declara improcedente, liminarmente, la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional al adolecer de neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion, enfermedad que le ha generado incapacidad fisica en un 50%;  
asimismo, solicita devengados, intereses legales, costos y costas procesales. Aduce el  
recurrente que la renta vitalicia le corresponde desde la fecha de diagnostico de la  
enfermedad.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
mayo de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que el recurrente no  
esta cuestionando un acto administrativo sino que pretende el otorgamiento de un  
derecho, lo que implica que el organo jurisdiccional actue como instancia administrativa  
desnaturalizando la esencia del proceso, en tanto por la via del amparo no se puede  
eximir al demandante de usar los mecanismos administrativos a efectos de que se emita  
pronunciamiento sobre lo que se pretende judicialmente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Con relacion al rechazo liminar de la demanda  
1. Previamente, este Colegiado considera pertinente pronunciarse acerca del  
rechazo liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Sala, quienes aducen, principalmente, que la pretension se circunscribe a que  
el organo jurisdiccional se sustituya en instancia administrativa y otorgue una  
renta vitalicia sin haberse recurrido previamente a los mecanismos  
administrativos pertinentes. Tal pretension -senalan-no se puede admitir dada la  
naturaleza, finalidad y excepcionalidad del proceso de amparo. En  
consecuencia-ahaden- ,no existe conexion logica entre los hechos y el petitorio,  
por lo que no se puede someter a debate judicial la pretension, configurandose el  
supuesto de rechazo liminar previsto en el articulo 427.5 del Codigo Procesal  
Civil. Al respecto, y sin perjuicio de que el rechazo de plano se sustenta en  
causal no prevista en el ordenamiento procesal constitucional invalidando el  
pronunciamiento, debe indicarse - situandose en lo expuesto por el a quo y la  
Sala- que el Codigo Procesal Constitucional, y en su momento la Ley 23506,  
establecen como regla general que el amparo solo procede cuando se han  
agotado las vias previas administrativas); sin embargo, atendiendo al criterio  
uniforme del Tribunal en cuanto concierne a la naturaleza del derecho discutido  
en las controversias sobre materia pensionaria y que la prestacion pensionaria  
tiene caracter alimentario, no resulta exigible el agotamiento de la via previa.  
2. Siendo asi, corresponderia declarar el quebrantamiento de forma, toda vez que la  
demanda ha sido errôneamente rechazada en forma liminar. Sin embargo,  
conviene precisar que resultaria inutil obligar al demandante a transitar  
nuevamente por la via judicial, pues de la revision de los actuados se verifica  
que existen elementos suficientes para, previa determinacion del contenido del  
derecho fundamental en controversia, emitir un pronunciamiento de fondo  
teniendo en consideracion, ademas, que un nuevo periodo dilatorio podria ser  
S Delimitacion del petitorio y evaluacion del sustento constitucional de la  
3. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de la renta vitalicia  
por enfermedad profesional, conforme el Decreto Ley 18846, por padecer de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion e hipoacusia bilateral. Asimismo,  
solicita los devengados desde fecha en que se diagnostico la enfermedad, los  
intereses legales, los costos y las costas procesales. Por ello, encontrandose el  
petitorio descrito dentro del supuesto contemplado en el fundamento 37.b) de la  
STC 1417-2005-PA, al solicitarse tutela para el acceso al derecho fundamental a  
la pension y habiéndose cumplido los requisitos, corresponde evaluar el fondo  
de la controversia, en virtud de a lo dispuesto en el articulo III del Titulo  
Prelinnnar del Codigo Procesal Constitucional, y de los principios de economia  
perjudicial dada la naturaleza del derecho.  
pretension  
y celeridad procesal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Analisis de la controversia  
4. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-PA/TC, ha precisado los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi  
como la procedencia del monto de la renta percibida conforme se acentua la  
5. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley  
26790, publicada, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
6. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo y Riesgos. El articulo 3 considera como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
7. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Perû  
S.A., con fecha 18 de enero de 1999, obrante a fojas 3 de autos, se aprecia que el  
recurrente presto servicios a dicha empresa desde el 9 de octubre de 1950 hasta  
8. Ademas, a fojas 2 de autos obra el Examen Médico Ocupacional de fecha 27 de  
octubre de 2003, del cual se desprende que el actor padece de neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion, lo cual es corroborado con la Historia  
Clinica 20848, de fecha 27 de octubre de 2003, remitida por Instituto Nacional  
9. Debe precisarse que en el referido examen médico no se consigna el grado de  
incapacidad fisica laboral del demandante; sin embargo, en aplicacion de la  
Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge  
los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de la OIT para  
la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis, este Colegiado interpreta que,  
en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce, por lo menos, Invalidez Parcial  
Permanente, con un grado de incapacidad no menor a 50%, y que, a partir del  
segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa a mas del 66.6%,  
generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de esta manera por  
los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, Normas Técnicas  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
el 4 de mayo de 1991.  
de Salud - Censopas (ff. 8-11v del cuadernillo del TC).  
del Seguro Complementario de Riesgo.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Al respecto, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
Invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el  
trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.6%),  
razon por la cual corresponde a una pension de invalidez vitalicia mensual  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2  
senala que sufre la invalidez total permanente, quien queda disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente, en una proporcion igual 0  
superior al 66.6%, en cuyo caso la pension del asegurado, equivalente al  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al  
siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida  
11. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que  
la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico  
expedido por el Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del  
Ambiente para la Salud (27 de octubre de 2003), dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
13. Con relacion a los intereses legales, este Colegiado ha dispuesto que ellos deben  
ser pagados en los casos en que se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, segun lo establecido en el articulo 1246 del Codigo Civil,  
debiendo cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 1 de la Ley  
14. Por ultimo, con relacion al pago de costas y costos procesales, conforme al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo debera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
por el asegurado.  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
28798.  
abonar los costos procesales correspondientes.  
Constitycion Politica del Peru  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00705-2005-PA/TC  
JUAN ATACHAGUA HUANCA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, desde el 27 de octubre de  
2003, incluyendo los devengados generados desde esa fecha y los intereses legales  
respectivos, conforme a los fundamentos de la presente, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (el