
00729-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00729-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0729-2006-PA/TC  
SANTA  
JUAN GILBERTO TORRES NICOL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Gilberto Torres Nicol contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 97, su fecha  
26 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales; y que se disponga el pago de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 17 de marzo de 2005, declara  
fundada la demanda, considerando que el actor alcanzo la contingencia antes del 18 de  
diciembre de 1992, por lo que le corresponde el reajuste establecido en la Ley 23908, mas  
la indexacion trimestral automatica, el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que la contingencia se produjo el 12 de julio de 1982, esto es, cuando la Ley 23908 no se  
encontraba vigente, por lo que no es de aplicacion al presente caso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que a fojas 103 de autos obra el certificado médico expedido con  
fecha 9 de diciembre de 2005, del que se desprende que el demandante padece de  
hipertension arterial y artrosis.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. De la Resolucion 71465-86, corriente de fojas 2 de autos, se evidencia que: a) al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 2 de diciemore de 1985; b)  
acredito 26 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension que se le otorgo  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
21.  
fue de 75.00 intis, equivalente a 75.000.00 soles oro.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resultan aplicables los  
Decretos Supremos 023 y 026-85-TR, del 1 y 7 de agosto de 1985, respectivamente,  
que fijaron el sueldo minimo vital en la suma de 135.000.00 soles oro, quedando  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los expedientes 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, debe aplicarse por equidad  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba: "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley"; lo cual concuerda con lo que  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en consideracion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se cumpla esta ley durante todo su periodo de  
vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 2 de diciembre de 1985  
hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales correspondientes.  
10. Por otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, segun lo dispuesto en las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002) se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas de  
11.Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se vulnera su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecida una pension minima legal de 405.000.00 soles oro.  
establece el articulo 10 de la Carta Politica de 1993.  
aportaciones.  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
3  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0729-2006-PA/IC  
SANTA  
JUAN GILBERTO TORRES NICOL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension del  
demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los  
criterios de la presente, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y  
los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danie! Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)