
00724-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00724-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00724-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANITA EUFROCINA CARRION VDA. DE VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Alva  
Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Anita Eufrocina Carrion  
Vda. de Vasquez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 106, su fecha 30 de diciembre de 2004, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley  
23908 se reajuste el monto de la pension de jubilacion de su difunto conyuge en el  
equivalente a tres remuneraciones minima vitales, mas la indexacion trimestral automatica,  
y se le reintegre los montos de las pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no dispuso el  
reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se encontro  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 4 de mayo de  
2004, declara infundada la demanda considerando que el conyuge causante fallecio antes de  
la vigencia de la Ley 23908, resultando inaplicable a la pension de viudez la norma  
invocada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia cor  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra compromet  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00)  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se aplique la Ley 23908 a la pension a que tuvo dere  
su conyuge y se le abonen las pensiones dejadas de percibir durante el tiempo  
inaplicacion de la norma.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del  
21.  
4. En el presente caso de la Resolucion 259-138-73 se evidencia: a) que a la demand  
se le otorgo la pension de viudez de la Ley 13640; b) que la contingencia se produj  
15 de noviembre de 1971, fecha de fallecimiento de su conyuge, Julio Vasquez Alv  
partir de la cual se genera el derecho de la demandante.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el benef  
de la pension minima establecido en el articulo 2.° de la Ley 23908, desde el  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la demandante n  
demostrado que durante el referido periodo percibio un monto inferior al de la pen:  
minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que se deja a salvo su derecho  
reclamar, de ser el caso, los montos dejados de percibir en la forma correspondiente  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 2761  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas poi  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediant  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, dado que la demandante percibe una suma superior a la pension  
minima vigente, es evidente que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la alegada vulneracion al derecho minimo vital.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento de  
la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la  
demandante para que lo haga valer, de ser el caso, en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
<  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)