
00745-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00745-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00745-2007-PA/TC  
LIMA  
ELVIA EFIGENIA VALLE MONTES  
VDA. DE OLEA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumon  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elvia Efigenia Valle  
Montes de Olea contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 77, su fecha 25 de octubre de 2006, que declaro infundada  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de ampard  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente  
pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, y el pago de  
devengados en una sola armada.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento  
la via administrativa; contesta la demanda alegando que no resulta conveniente  
posible aplicar la pension minima ni el reajuste trimestral de la pension, teniendo CI  
cuenta la variacion del Indice de Precios que senala el Instituto Nacional de Estadistica  
e Informatica (INEI), debido a que ambos extremos solicitados por la demandante ya I  
se encuentran vigentes, al haber sido derogados tacitamente por la Ley N.o 24786, po  
los Decretos Legislativos 757 y 817.  
El Décimo Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 18 de julic  
de 2005, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda  
considerando que el punto de contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley N  
23908, por lo que le corresponde los beneficios de dicha norma.  
Larecuyrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, est.mando que  
pension otorgada a la demandante fue superior a los tres sueldos minimos vitales  
vigentes a la fecha de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia cor  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VI  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamento  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesa  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no result  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a  
5. De la Resolucion N.o 3247-89, de fecha 22 de noviembre de 1989, obrante a fojas  
de autos, se evidencia que se otorgo pension de viudez a favor de la demandante  
partir del 6 de febrero de 1987 (fecha de fallecimiento de su conyuge causante), po  
el monto de I/. 717.45 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha di  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 023-86-TF  
que fijden/.135.00 el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N  
23908, la/ pension minima legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Po  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el benefici  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir COI  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones est  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
3  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.° 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en cuanto a la afectacion del derecho  
al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de la  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la actora para que lo haga valer ante el juez competente.  
demandante y a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortifioo;  
Dr. Daniel Figalln Rivadanevra  
SECRETARIO MELATOR (e)