
00767-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00767-2005-AA.pdf)  
---  
63  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0767-2005-PA/TC  
JORGE CORDOVA VEGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Landa Arroyo, Presidente;  
Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli, con los votos  
singulares de los magistrados Gonzales Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Cordova Vega  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, de fojas 93, Cuaderno N. 2, su fecha 11 de agosto de 2004,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, solicitando que  
se deje sin efecto la Resolucion N.o 6, del 27 de marzo de 2003, que, revocando la  
resolucion apelada, de fecha 8 de enero de 2003, expedida por el Primer Juzgado Mixto  
Yauli-La Oroya, declaro fundado el "pedido de requerimiento" de SAIS Pachacutec  
S.C.R.L., sobre restitucion de propiedad, disponiéndose que desocupe el predio  
denominado Ucamarca, integrante del fundo Santa Ana, anexo Mal Paso, distrito de  
Paccha, provincia de Yauli.  
Manifiesta que el Juzgado Agrario de Tarma, mediante Sentencia de fecha 7 de  
julio de 1993, declaro infundada la demanda de formacion de titulo supletorio de  
dominio del predio antedicho, interpuesta por su conyuge contra SAIS Pachacutec, y  
fundada la reconvencion de reinvidicacion de propiedad del predio aludido, interpuesta  
por aquella. Agrega que contra tal sentencia su conyuge interpuso los recursos de  
apelacion y casacion, los cuales fueron desestimados; que consiguientemente, el 19 de  
enero de 1995 se llevo a cabo el lanzamiento y la entrega del predio a SAIS Pachacutec.  
Refiere el ahora recurrente que, contra este lanzamiento, interpuso demanda de  
interdicto de recobrar por despojo judicial, la misma que fue declarada fundada.  
Manifiesta que esta decision fue confirmada, tanto en segunda instancia como en  
casacion, por lo que, con fecha 23 de diciembre de 1996, se le restituyo la posesion.  
Finalmente, aduce que, con fecha 31 de diciembre de 2002, SAIS Pachacutec requirio la  
desocupacion del predio aludido y su restitucion, pedido que ha sido estimado por la  
emplazada, considerando que se sustenta en las resoluciones que declararon fundada su  
reconvencion de reinvidicacion de propiedad. A juicio del recurrente, mediante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion cuestionada se ha "revivido después de ocho anos un proceso fenecido",  
vulnerandose, de un lado, su derecho de defensa, pues no fue parte en el proceso donde  
se estimo la reconvencion aludida, y, de otro, su derecho a la cosa juzgada, toda vez que  
la ejecucion cuestionada concluyo con el lanzamiento del predio de su conyuge. Alega  
asimismo que se amenaza la posesion que ejerce en cumplimiento de las resoluciones  
judiciales que estimaron su interdicto de recobrar.  
Los emplazados consideran que no se ha vulnerado el derecho de defensa del  
recurrente, toda vez que de acuerdo con el Codigo de Procedimientos Civiles (norma  
vigente al momento de interponer su conyuge la demanda de formacion de titulo  
supletorio de dominio) no era necesario integrarlo en el proceso incoado por su  
conyuge, ya que "no habia norma alguna sobre representacion del patrimonio  
autônomo". Sobre la resolucion cuestionada, afirman que si bien al actor se le restituyo  
la posesion del predio referido, mediante interdicto de recobrar por despojoj judicial, ello  
no excluye el cumplimiento de la sentencia que declaro fundada la reconvencion  
interpuesta por SAIS Pachacutec S.C.R.L., que tiene la autoridad de cosa juzgada.  
La Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, con fecha 17  
de octubre de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que la resolucion  
cuestionada ha sido expedida respetando las garantias que integran el debido proceso.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion N.°6 6, de fecha 27 de  
marzo de 2003, emitida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, que revocando la Resolucion N.o 79, de fecha 8 de enero de 2003,  
expedida por el Primer Juzgado Mixto Yauli-La Oroya declaro fundada la demanda  
de requerimiento interpuesta por SAIS Pachacutec S.C.R.L. (en adelante SAIS),  
disponiendo que el ahora recurrente desocupe el Predio Ucamarca, integrante del  
fundo Santa Ana, anexo Mal Paso, distrito de Paccha, provincia de Yauli, Junin (en  
adelante predio Ucamarca). Aduce el recurrente que se han vulnerado sus derechos  
$2. Hechos referidos al presunto agravio de los derechos fundamentales invocados  
2. El Juzgado de Tierras de Tarma, mediante la Sentencia de fecha 7 de julio de 1993  
(Exp. N.o 07-93)', declaro infundada la demanda interpuesta por dona Primitiva  
Condor Arias de Cordova -conyuge del recurrente- contra la SAIS, sobre formacion  
de titulo supletorio de dominio del predio Ucamarca?, y declaro fundada la  
2 La demanda y la resolucion de su admision se emitieron el 23 y el 24 de marzo de 1993,  
constitucionales de defensa y a la cosa juzgada.  
Cuaderno N.° 1,f.4.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconvencion sobre reinvidicacion de propiedad interpuesta por la SAIS,  
disponiendo que la conyuge del recurrente restituya el predio referido. Contra esta  
resolucion, dona Primitiva Condor Arias de Cordova interpuso los recursos de  
apelacion y casacion*, , los mismos que fueron desestimados. En ejecucion de la  
Sentencia antedicha, con fecha 19 de enero de 1995 se efectuo el lanzamiento de  
dona Primitiva Condor Arias de Cordova, del ahora recurrente y otros, y la entrega  
3. Ejecutado el lanzamiento, el ahora recurrente interpuso una demanda de interdicto  
de recobrar, por despojo judicial, que fue declarada fundada por el Primer Juzgado  
de Tierras de Lima, mediante Sentencia de fecha 27 de julio de 1995 (Exp. N.o 132-  
95)6. Contra esta sentencia, la SAIS interpuso los recursos de apelacion y después de  
casacion, los cuales fueron denegados' . En ejecucion de la Sentencia mencionada, el  
recurrente fue repuesto en la posesion del citado predio, con fecha 23 de diciembre  
4. Finalmente, SAIS Pachacutec S.C.R.L., con fecha 31 de diciembre de 2002, requirio  
judicialmente que el ahora recurrente desocupara el predio citado, pedido que fue  
del predio antedicho".  
de 19969.  
estimado por la emplazada", considerando:  
SEGUNDO: (...) Jorge Cordova Vega fue despojado del citado predio en  
mérito a una diligencia de lanzamiento sin haber sido notificado en el proceso  
seguido entre Primitiva Condor Arias y la SAIS (...) Es decir, encontrândose  
en el predio en la fecha de lanzamiento previamente debia habérse(le]  
concedido el plazo de ocho dias (...) para que desocupara [el predio, en  
cumplimiento del articulo 968 del Codigo de Procedimientos Civiles].  
TERCERO: (...) existiendo una sentencia (...) [que declaro fundada] la  
reconvencion sobre reinvidicacion de la propiedad, ordenando que Primitiva  
Condor debe devolver el citado predio, y (...) [habiéndose cumplido el  
mandato del articulo 968 del Codigo de Procedimientos Civiles] debe  
CUARTO: Que el hecho de que el poseedor Jorge Cordova Vega recobrara la  
posesion del predio a través del proceso de interdicto de recobrar no le da  
derecho a permanecer en él, ni tampoco exigirse al propietario iniciar un  
nuevo proceso de reinvidicacion, lo cual seria atentatorio contra la tutela  
jurisdiccional efectiva (...) por cuanto no existe contrato de arrendamiento  
QUINTO: (..) habiendo concluido el proceso de reinvidicacion con  
sentencia firme, la ejecucionno puede entorpecerse (...) (énfasis agregado).  
admitirse el requerimiento de la SAIS PACHACUTEC.  
vigente, ni titulo que le ampare.  
respectivamente (obrantes en el Cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
Desestimado mediante Resolucion de fecha 30 de noviembre de 1993 (Cuaderno N. 1,f. 13).  
Rechazado mediante ejecutoria suprema de fecha 18 de octubre de 1994, Casacion N.° 22-94-Junin  
Respectivamente, mediante la Resolucion de fecha 29 de diciembre de 1995 (Cuaderno N.° 2, f. 34) y la  
ejecutoria suprema de fecha 24 de setiembre de 1996, Cas. No 30-96 (Cuaderno N.o  
9 En primera instancia, el Primer Juzgado Mixto Yauli-La Oroya, mediante la Resolucion N.o 79, su fecha  
8 de enero de 2003, declaro improcedente el requerimiento aludido (Cuaderno N.o 1,f. 23).  
Cuaderno N.° 1,f. 16).  
Cuaderno N.° 1,f. 17.  
Cuaderno N.2,f.61.  
Cuaderno N.° 2, f. 64.  
&  
2, f. 38).  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
82. Aspectos de forma  
2.1. Competencia ratione tempore del Tribunal Constitucional en relacion con el  
alegato de violacion del derecho de defensa  
Argumentos del demandante  
5. A juicio del recurrente, la ejecucion de la sentencia que declaro fundada la  
reconvencion aludida finalizo con el lanzamiento y la entrega del predio aludido a la  
SAIS. El recurrente considera que dicha resolucion vulnera su derecho de defensa,  
ya que  
[ajrbitrariamente se me involucra como sujeto procesal de una irrita etapa de  
ejecucion de sentencia, pese a que la misma ya quedo agotada con el  
lanzamiento de su conyuge  
parte, emplazado 0 citado  
pese también a que en dicho juicio no fui  
SESPYP  
Igualmente, aduce que la resolucion cuestionada también constituye una amenaza de  
violacion  
"Idjel derecho de posesion legitima que vengo ejerciendo sobre el predio  
"Ucumarca" a raiz de una decision judicial".  
Argumentos de los emplazados  
6. Respecto de la alegada vulneracion del derecho de defensa, los emplazados  
manifiestan que no existe tal lesion, puesto que en el Codigo de Procedimientos  
Civiles (que consideran aplicable a la demanda de la conyuge del recurrente)  
no habia norma alguna sobre representacion del patrimonio autonomo (...)  
por ende, (...), tal proceso se siguio (-.) sin que intervenga el actor Jorge  
Cordova Vega".  
Agregan que, de conformidad con el Codigo mencionado, al poseedor que en el  
momento del lanzamiento se encontraba ocupando el inmueble  
(...) unicamente se le concedia el plazo de 8 dias para que desocupara el bien,  
sin necesidad de ser integrado como parte de la relacion juridica procesal"3  
10 Demanda, pag. 5 (Cuaderno N. 1,f.40).  
I Demanda, pag. 5 (Cuaderno N.o 1, f.40).  
12 Contestacion de la demanda (Cuaderno N.° 1,f.68).  
13 Contestacion de la demanda (Cuaderno N.° 1,f.69).  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Opinion del Tribunal Constitucional  
7. En relacion con la alegada violacion del derecho de defensa, este Tribunal  
Constitucional opina que carece de competencia ratione tempore para analizar el  
fondo de la controversia. En efecto, de las resoluciones citadas supra, el Tribunal  
8. a) Que la resolucion que declaro infundada la demanda interpuesta por la conyuge  
del recurrente, sobre formacion de titulo supletorio de dominio, y fundada la  
reconvencion interpuesta por la SAIS, sobre reinvidicacion, adquirio la calidad de  
9. b) Que si bien el recurrente aduce que no fue parte en el proceso aludido, tuvo la  
oportunidad de apersonarse y alegar la vulneracion de su derecho de defensa a partir  
del momento en que se efectuo el lanzamiento, esto es, el 19 de enero de 1995;  
10. c) Que el actor, con la finalidad de tutelar su posesion, interpuso una demanda de  
interdicto de recobrar, la misma que fue declarada fundada y, al adquirir la calidad  
de firme la resolucion respectiva, fue repuesto en la posesion el 23 de diciembre de  
11.d) Que la SAIS, con fecha 31 de diciembre de 2002, requirio la restitucion del  
12. A juicio del Tribunal, la descripcion de los hechos en los términos que se ha  
efectuado, evidencia que, respecto de la alegada violacion del derecho de defensa,  
la demanda de amparo fue interpuesta fuera del plazo legal contemplado en el  
articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que desde la fecha en que  
se ejecuto el lanzamiento, 19 de enero de 1995, a la fecha de presentacion de la  
demanda, 29 de abril de 2003, transcurrio con exceso el plazo legal para cuestionar  
su violacion, por lo que, con relacion a este extremo de la pretension, es de  
aplicacion el inciso 10) del articulo 5.° del referido Codigo Procesal Constitucional.  
aprecia:  
resolucion judicial firme;  
1996, y  
predio Ucamarca.  
$3. Aspectos de fondo  
3.1. Sobre la alegada violacion del derecho a la cosa juzgada  
Argumento del demandante  
13. En concreto, el recurrente considera que la orden judicial que ordena que restituya la  
propiedad de la SAIS Pachacutec S.C.R.L, viola el derecho a la cosa juzgada, pues,  
a su juicio, se ha expedido en  
un juicio fenecido (...), ergo, desde entonces esta bajo los alcances del art.  
139, inc. 13, de la Constitucion (...), que prohibe revivir procesos fenecidos  
Sin embargo, contraviniendo manifiestamente dicha prohibicion, tras casi  
con resolucion ejecutoriada.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ocho anos de fenecido el proceso, la SAIS (..) solicito (la restitucion del  
predio mencionado)'4.  
Argumento del demandado  
14.A juicio de la emplazada, la posesion que viene ejerciendo el recurrente, en  
cumplimiento de las resoluciones judiciales que estimaron su demanda de interdicto  
de recobrar, nunca puso en tela de juicio su derecho de propiedad, por lo que  
El hecho de haberse restituido en la posesion [al ahora recurrente] (...) a  
través del proceso de interdicto de recobrar por despojo judicial, NO  
CONLLEVA A INICIAR OTRO PROCESO DE REIVINDICACION  
contra éste, pues basta la existencia del proceso que en via de reconvencion la  
SAIS Pachacutec obtuvo sentencia favorable por la cual se le otorga tutela de  
reinvidicar el bien, la misma que tiene autoridad de cosa juzgada 15  
15. En tal sentido, senalan que  
No existe vulneracion a ningun derecho constitucional (..), al contrario [el  
ahora recurrente] al ejercer esta accion, y dilatar la ejecucion de la sentencia,  
esta causando un perjuicio a [la SAIS]!6.  
Opinion del Tribunal Constitucional  
16. El segundo parrafo del inciso 2) del articulo 139 de la Constitucion reconoce el  
principio-derecho a la cosa juzgada en los siguientes términos:  
Ninguna autoridad (...) puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad  
de cosa juzgada (..).  
17.A su vez, el inciso 13) del mismo articulo 139 de la Ley Fundamental prevé el  
principio de  
La prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada.  
(...).  
En la STC 0818-2000-AA/TC este Tribunal sostuvo que  
(..) el respeto de la cosa juzgada no solamente constituye un principio que  
rige el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y por cuya virtud ninguna  
autoridad -ni siquiera jurisdiccional- puede dejar sin efecto resoluciones que  
hayan adquirido el carâcter de firmes (...), sino también un derecho subjetivo  
que forma parte del derecho a la tutela jurisdiccional, y que garantiza a los  
que han tenido la condicion de partes en un proceso judicial, que las  
resoluciones dictadas en dicha sede, y que hayan adquirido el caracter de  
14 Demanda, pag. 3 (Cuaderno N.o 1,f.40).  
15 Contestacion de la demanda (Cuaderno N.°1,f.68).  
16 Contestacion de la demanda (Cuaderno N.o 1,f.69).  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
firmes, no puedan ser alteradas 0 modificadas, con excepcion de aquellos  
supuestos legalmente establecidos en el ambito de los procesos penales. (..)  
[TJal prohibicion no solo impide que lo resuelto pueda desconocerse por  
medio de una resolucion posterior, aunque quienes lo hubieran dictado  
entendieran que la decision inicial no se ajustaba a la legalidad aplicable, sino  
tampoco por cualquier otra autoridad judicial, aunque ésta fuera de una  
instancia superior, precisamente, porque habiendo adquirido el carâcter de  
firme, cualquier clase de alteracion importaria una afectacion del nucleo  
esencial del derecho (Fun. Jur. 4).  
18. En el caso, este Tribunal considera que si bien se declaro fundada la reconvencion  
interpuesta por la SAIS, sobre reinvidicacion del predio Ucamarca, la ejecucion de  
la resolucion correspondiente finalizo con el lanzamiento de la conyuge del  
recurrente y la entrega del predio a la SAIS, hecho que se efectu6 con fecha 19 de  
Considerar, tal como se desprende de la resolucion cuestionada, que el  
requerimiento efectuado, a instancia de una solicitud presentada por la SAIS,  
constituye una continuacion de la ejecucion de una resolucion judicial, cuya  
exigencia de cumplimiento fue aplazada (de forma, evidentemente excesiva), a  
juicio del Tribunal, conlleva dejar sin efecto la resolucion judicial firme mediante la  
cual se considero tutelar la posesion del ahora recurrente, vulnerandose,  
consecuentemente, la garantia de prohibicion de dejar sin efecto resoluciones que  
han pasado en autoridad de cosa juzgada. Por lo que si bien la SAIS es propietaria  
del predio Ucamarca (conforme a la resolucion que estimo su demanda de  
reinvidicacion), la tutela de su derecho a poseer 0 el cuestionamiento de la  
legitimidad de la posesion del recurrente, debe hacerse valer mediante el proceso  
correspondiente, por lo que el Tribunal opina que la demanda debe estimarse en este  
19. Este Tribunal observa que si bien la SAIS no fue emplazada con el presente amparo,  
y que un pronunciamiento en sentido parcialmente estimatorio necesariamente la  
afectara, ello no es obice para no emitirse un pronunciamiento sobre el fondo, por  
a). Por un lado, puesto que, habiéndose constatado la lesion del derecho a no dejar  
sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, si se ordenara  
la nulidad de todo lo actuado, para que se incorporara al proceso a la SAIS, la  
participacion'de esta ultima seria meramente nominal, toda vez, que como este  
Tribunalha declarado en la STC 0976-2001-AA/TC, en el ambito de la justicia  
constitucional de la libertad, la resolucion de una controversia, cuando se ha  
açréditado la existencia del acto reclamado, no depende de un debate probatorio  
entre las partes, como en el proceso civil, por ejemplo, sino que pasa por evaluar si  
el referido acto reclamado incide O no en la esfera constitucionalmente protegida de  
un derecho fundamental, lo que constituye un problema estrictamente de  
enero de 1995.  
extremo.  
las siguientes razones:  
interpretacion constitucional.  
oo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Por otro, porque, en el presente caso, la no participacion de la SAIS en el proceso  
de amparo se debe a una falta de diligencia que solo es imputable a ella, tras conocer  
que mediante la expedicion de la Resolucion N.o 57, su fecha 5 de diciembre de  
2003, el Primer Juzgado Mixto Yauli-La Oroya", , en cumplimiento de la ejecutoria  
suprema N.° 1602-2003 JUNIN, su fecha 2 de setiembre de 2003 (que declaro  
fundada la medida cautelar solicitada por el recurrente en el caso de autos)'8  
suspendio el cumplimiento de la Resolucion N.o 6, su fecha 27 de marzo de 2003,  
expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
dispuso el lanzamiento del recurrente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo. Consecuentemente, nula la  
Resolucion N.o 6, de fecha 27 de marzo de 2003, emitida por la Primera Sala Mixta  
de la Corte Superior de Justicia de Junin.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo gpre  
/  
certifico:  
/  
Dr. Daniel Fifallo  
SECRETATO RELATOR Rivadeneyra  
(e)  
17 Fojas 67 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional, expedida en el proceso sobre formacion de titulo  
supletorio.  
18 Fojas 39 del Cuaderno N.° 2, expedida en el presente proceso constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 767-2005-PA/TC  
LIMA  
JORGE CORDOVA VEGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MAGDIEL GONZALES OJEDA  
Sin perjuicio del respeto que merece la opinion de mis colegas, no compartiendo el  
pronunciamiento de la resolucion emitida, por mayoria, por el Pleno de este Tribunal  
Constitucional, y por ende, de lo resuelto en ella, formulo este voto discrepante.  
En primer término y conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, dado que  
la SAIS Pachacutec S.C.R.L. no ha sido parte en el presente proceso, para evitar que la  
sentencia emitida en autos lo sea causando indefension a quien tiene interés en el  
presente proceso, previamente a un pronunciamiento estimatorio, corresponderia que se  
Sin embargo, ello no seria necesario en caso de que la sentencia emitida sea  
desestimatoria, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal; en ese  
sentido, y evaluando los argumentos propuestos por las partes en autos, mi voto es  
porque se desestime la demanda de autos, conforme a los siguientes fundamentos:  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, a fin que se deje sin efecto la resolucion 6 de fecha 27  
de marzo de 2003, por la que se declara fundada la solicitud de SAIS Pachacutec  
S.C.R.L., referida a la restitucion del predio de propiedad de aquella y en  
consecuencia, dispone la desocupacion del predio denominado Ucamarca, que  
forma parte del fundo Santa Ana, anexo Mal Paso, ubicado en el distrito de Paccha,  
2. Sobre el particular, la solicitud de la SAIS Pachacutec S.C.R.L., se sustenta en que  
cuenta con sentencia que declara que ella es la propietaria del predio a que se ha  
hecho referencia, al haberse declarado fundada su pretension de reivindicacion, la  
que fue planteada como reconvencion a la demanda de formacion de titulo  
supletorio interpuesta por la conyuge del ahora demandante, dona Primitiva Condor  
Arias de Cordova (Expediente 07-93, tramitado ante El Juzgado de Tierras de  
Por su parte, la demanda de autos se sostiene en que el demandante obtuvo sentencia  
favorable en el proceso de interdicto de recobrar seguido contra la SAIS Pachacutec  
S.C.R.L. (Expediente 132-95), tramitado por ante el Primer Juzgado de Tierras de  
Lima, sentencia en virtud de la cual, el demandante fue repuesto en el predio  
Ucamarca, del que fue desalojado en ejecucion de la sentencia de reivindicacion.  
3. En ese sentido, cabe tener presente que la sentencia del interdicto de recobrar, del 27  
anule lo actuado, hasta la incorporacion de dicho ente asociativo.  
provincia de Yauli.  
Tarma).  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de julio de 1995 (f. 35), expresa que:  
como se advierte de la diligencia de lanzamiento llevada a cabo en  
el expediente cero siete-noventitres, el cual se rigio por las normas  
adjetivas del Texto Unico Concordado del Decreto Ley 17716 y  
supletoriamente por las del anterior Codigo de Procedimientos  
Civiles, no aparece de la copia de los autos en referencia haberse  
tampoco notificado al demandante don Jorge Cordova Vega, con la  
anticipacion de ocho dias que prescribia para estos efectos el articulo  
969 del Codigo de Procedimientos Civiles".  
4. Asi, resulta que la sentencia recaida en el proceso de interdicto de recobrar, se limita  
-como no podia ser de otro modo-, a reponer en la posesion de un predio, a quien se  
le despojo del mismo, sin haberse seguido el procedimiento establecidos para tal  
efecto, y no tiene efectos constitutivos respecto de derecho sustantivo alguno.  
5. Por ello, el suscrito no comparte lo expresado por la parte demandante, en el sentido  
de que la sentencia recaida en el proceso de formacion de titulos supletorios, con  
reconvencion por reivindicacion, ya se encuentre ejecutada, dado que el desalojo de  
la parte ahora demandante fue enervado por la sentencia expedida en el proceso de  
interdicto de recobrar, pero ello en modo alguno impide la ejecucion de lo ordenado  
en la primera de las sentencias acotadas, conforme a las reglas procesales vigentes al  
momento en que se expidio la sentencia cuya ejecucion se pretende, esto es,  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
conforme al Codigo de Procedimientos Civiles.  
autos.  
S.  
GONZALES OJEDA  
.C que certificod  
Dr. Daniel figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra (e)  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP.0767-2005-PATC  
LIMA  
JORGE CORDOVA VEGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular con el debido respecto por la opinion vertida por mis  
1. El fondo de la pretension entrane traer al proceso constitucional una discusion entre  
una persona natural y una persona juridica respecto a un tema eminentemente  
patrimonial sometido a procesos especificos previstos en la ley procesal ordinaria  
2. El Tribunal Constitucional ha afirmado en jurisprudencia repetida que el proceso de  
amparo no es un mecanismo en virtud del cual se permita revisar una controversia  
propia de la competencia ordinaria ni tampoco un medio que proporcione al juez  
constitucional la posicion supra jurisdiccional para evaluar los criterios que el juez  
ordinario ha tenido al resolver una controversia en un proceso de su exclusiva  
responsabilidad. Resulta al respecto pertinente recordar el fundamento 2 de la  
sentencia del Tribunal Constitucional expedida en el proceso de amparo 0759-2005-  
3. De no estar conforme el demandante -como en efecto no lo esta- con la decision  
jurisdiccional en el proceso civil sub materia ha debido recurrir en todo caso a la via  
prevista por los articulos 509° y siguientes del Codigo Procesal Civil para el  
denominado proceso de responsabilidad de los jueces y no escoger arbitrariamente  
el presente proceso constitucional destinado, como proceso urgencia, a la defensa de  
colegas, por los fundamentos siguientes:  
cuyas pretensiones se asientan en alegaciones de posesion.  
PA/TC.  
derechos fundamentales de la personal-humana.  
En consecuencia, mivoto es por la IMPROCEDENCIA de la demanda.  
S.  
à  
VERGARA GOTELLI  
Lgque certifico  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0768-2005-AA/TC  
EUGENIO BERTINI VINCI  
LIMA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 14 de setiembre de 2005  
VISTO  
El recurso extraordinario interpuesto por el doctor Javier Valle Riestra, abogado  
de don Eugenio Bertini Vinci, contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional  
y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 189 del  
cuaderno de apelacion, su fecha 19 de octubre de 2004, que, confirmando la apelada,  
declara infundada la demanda de amparo de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que, con fecha 20 de setiembre de 2002, don Eugenio Bertini Vinci interpone  
demanda de amparo y la dirige contra los Vocales Supremos integrantes de la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema, alegando que mediante resolucion de fecha  
21 de junio de 2002, recaida en el incidente de cuestion previa relativo al proceso  
que se le sigue ante el Cuarto Juzgado Penal Especial de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, la Sala emplazada se pronuncio sobre asuntos que no eran materia  
de impugnacion, vulnerandose sus derechos al debido proceso, al juez natural, al  
procedimiento legalmente predeterminado, de defensa, a la instancia plural y a la  
2. Que, sin ingresar a analizar el fondo, el Tribunal Constitucional considera que debe  
desestimarse la pretension, pues, con fecha 12 de setiembre de 2005, ha sido  
remitido a este Tribunal el Oficio N.o 5440-2005-SG-CS, mediante el cual se  
informa que, con fecha 10 de junio de 2005, la Primera Sala Transitoria de la Corte  
Suprema ha declarado fundada la excepcion de naturaleza de accion interpuesta por  
el demandante, disponiendo el archivo definitivo de todo lo actuado.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
presuncion de inocencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0768-2005-AA/TC  
EUGENIO BERTINI VINCI  
LIMA  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo qye Certificos  
Dr. pniel Figallo  
MCRTANGPDRNOdS (e)  
Rivadeneyra