
00775-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00775-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00775-2006-AA  
LIMA  
NICOLAS HUMBERTO CÉSPEDES CALERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Humberto  
Céspedes Calero contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 224, su fecha 11 de julio de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Petroleos del Perû S.A. (PETROPERU S.A.) solicitando que se declare  
inaplicable la Carta CF-FLA-057, de fecha 5 de setiembre de 1992, que deja sin efecto  
su incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, y que se restituya  
la vigencia de la Carta C-RIMD-LP-159-1988, que lo habia incorporado al referido  
régimen. Manifiesta que ingreso a laborar para la empresa demandada el 15 de  
diciembre de 1965, hasta el 1 - de agosto de 1996, mérito por el cual fue incorporado al  
régimen pensionario precitado, en virtud de la Ley N.o 24366.  
La emplazada aduce las excepciones de cosa juzgada, de falta de agotamiento de  
la via administrativa y prescripcion. Contestando la demanda solicita que se la declare  
infundada, alegando que la carta que lo desincorpora del régimen pensionario del  
Decreto Ley N.o 20530 fue dictada de conformidad con el Decreto Supremo N.o 006-  
67-SC, que en aquel momento no establecia plazo para que la administracion pueda  
declarar la nulidad de sus actos. Asimismo, refiere que el demandante tuvo la calidad de  
trabajador privado conforme con el Decreto Ley N.o 17995, por lo que no puede quedar  
/  
comprendido en el referido decreto ley.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de mayo de 2004,  
declara improcedente la demanda considerando que el demandante recurrio a la via  
jurisdiccional ordinaria mediante un proceso contencioso administrativo del cual se  
desistio, por lo que no puede, luego de haber utilizado la via judicial ordinaria, ventilar  
la misma pretension en un proceso constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, la declara infundada estimando que si bien  
es cierto que en materia pensionaria deben respetarse los derechos adquiridos, también  
es cierto que ello ocurre siempre que se trate de derechos regularmente adquiridos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este  
Tribunal senalo que forman parte del contenido esencial directamente protegido por  
el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos, éste  
es denegado, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al Decreto Ley N.o 20530, segun lo  
dispuesto en la Ley N.o 24366; consecuentemente, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la mencionada sentencia.  
S Analisis de la controversia  
Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo a las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004,  
fecha en la que se promulgo la Ley N.o 28449, que establecio nuevas reglas para el  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, puesto que de la demanda se  
observa que su cese laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la  
4. El Decreto Ley N.o 20530 regula el régimen de pensiones y compensaciones del  
Estado correspondiente a los servicios de carâcter civil prestados por los  
trabajadores del sector publico nacional no comprendidos en el Decreto Ley 19990,  
con el objeto, de un lado, de perfeccionar el régimen de cesantia, jubilacion y  
montepio -ley de goces- y, de otro, de asegurar debidamente el reconocimiento del  
derecho de los interesados y el cautelamiento del patrimonio fiscal.  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad  
de que los funcionarios y servidores publicos queden comprendidos en el régimen  
del Decreto Ley N.o 20530, siempre que a la fecha de promulgacion del citado  
régimen -27 de febrero de 1974- contasen con siete O mas anos de servicio y que,  
aparte de ello, hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. Mediante el Decreto Ley N.o 17995, de fecha 13 de noviembre de 1969, se  
establecio: a) el cambioy y unificacion en el régimen laboral de la actividad privada  
regulado por la Ley N.° 4916, de todos los trabajadores de Petroperu y; b) la  
flexibilidad propia de las empresas privadas para la determinacion de las  
mencionada norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
remuneraciones de los servidores de Petroleos del Peru, las que serian fijadas por el  
Directorio, sin las limitaciones que establece la Ley Anual de Presupuesto.  
En consecuencia, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 20530,  
todos los trabajadores de Petroperu pertenecian al régimen laboral de la actividad  
7. A fojas 12 el actor senala que trabajo para la demandada desde el 15 de diciembre  
de 1965 hasta el 1 de agosto de 1996. A fojas 3 se advierte que inicio sus labores en  
la Empresa Petrolera Fiscal (EPF); por consiguiente, apreciàndose que el actor no  
ha acreditado haber estado adscrito al régimen laboral publico desde que laboro  
para Petroperu, no ha cumplido con los anos previstos en la ley de excepcion.  
8. En consecuencia, el demandante laboro al amparo del precitado régimen debiendo  
efectuar aportaciones obligatorias al régimen previsional previsto para los  
empleados de la actividad privada, regulado inicialmente por la Ley 13724, del  
Seguro Social del Empleado y, posteriormente, por las normas del Sistema  
Nacional de Pensiones de acuerdo con el Decreto Ley 19990, para optar finalmente  
9. Finalmente, importa recordar que en la sentencia recaia en el expediente N.o 2500-  
2003-AA/TC, este Tribunal ha precisado que el goce de los derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derecho; consecuentemente, cualquier opinion vertida con anterioridad por  
este Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
privada, regulado por la Ley N.o 4916.  
por el Sistema Privado de Pensiones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ - - l A  
ale 2 - - -  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SE