
00774-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00774-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00774-2006-PA/TC  
JUANA KUTSUMA NASU  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Kutsuma Nasu contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 90,  
su fecha 31 de agosto de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 818-91-IPPS, de 18 de julio de 1991,y se le otorgue pension  
de jubilacion reducida 0 especial bajo los alcances de los articulos 42 y 38 del Decreto  
Legislativo N.o 19990, por haber aportado 11 anos al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda manifestando que la demandante no reune los  
requisitos que exige el ordenamiento juridico para acceder a este tipo de prestaciones.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de febrero  
de 2005, declara infundadas la excepciones propuestas e infundada la demanda, por  
considerar que la actora debe hacer valer su derecho en una via donde exista estacion  
probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por los  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
comenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al régimen especial regulado  
por el articulo 42 del Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. La controversia se centra en determinar si la demandante, a la fecha de su cese-30 de  
junio de 1988-, reunia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion reducida  
4. En aplicacion del articulo 42 del decreto Ley 19990, los asegurados obligatorios asi  
como los facultativos que acrediten las edades senaladas en el articulo 38, que tengan 5  
0 mas anos de aportaciones, pero menos de 15 0 13 anos, segun se trate de hombres O  
5. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad y con el certificado de  
trabajo, obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, se acredita que la demandante nacio el  
12 de junio de 1929 y que a la fecha de su cese contaba con 8 anos y 7 meses de  
aportaciones; en consecuencia, se ha acreditado que reune todos los requisitos exigidos  
para la percepcion de la pension de jubilacion del régimen reducido, de conformidad  
con el articulo 42 del Decreto Ley N.o 19990. Por tanto, cabe estimar la demanda.  
6. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil,  
y que proceda a su pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2 de la Ley  
A 7. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, que asuma el pago de los costos procesales, los cuales  
conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
mujeres, tendran derecho a una pension reducida.  
N.° 28266.  
deberanser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00774-2006-PA/IC  
JUANA KUTSUMA NASU  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 818-91-  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion con arreglo al articulo 42 del Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, conforme se senala en el Fundamento 6, supra; asi como de los  
IPPS.  
costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que sartifico:  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (a)