
00797-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00797-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00797-2006-PA/TC  
LIMA  
PEDRO MARCIAL ONOFRE  
FIGUEROA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de febrero del 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Marcial Onofre  
Figueroa contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 104, su fecha 17 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N. 2186-2003-G0/0NP, de fecha 28 de marzo de 2003, por habérsele aplicado  
retroactivamente el D.L 25967, y denegado su solicitud de pension; y que en consecuencia  
se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen del Decreto Ley 19990 y la Ley de  
Jubilacion Maritima regulada por la Ley 23370. Asimismo, pide devengados.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el otorgue pension de jubilacion  
adelantada bajo los alcances del Art. 44 del D.L. 19990, y que al no reunir los requisitos  
establecidos solicito pension de jubilacion maritima al amparo de la Ley 23370, requisitos  
que tampoco como cumplio, pues en su actividad laboral se desempeno como empleado  
mayordomo, y no obrero maritimo, motivo por el cual la pretension fue desestimada.  
Afirma también que la documentacion presentada para acreditar que estaria comprendido  
en los alcances de la Ley de Jubilacion Maritima habia sido adulterada.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de marzo de 2004, declara infundada  
Ta demanda considerando que el actor no reunia los requisitos establecidos en la Ley 23370,  
por lo que no podia acogerse a dicho régimen especial.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el actor no tenia la edad  
establecida para acceder a la pension de jubilacion adelantada, y que no se habia  
6  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desempenado como trabajador maritimo, lacustre O fluvial para acogerse a los beneficios de  
dicho régimen especial, pues habia laborado como empleado mayordomo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
2. El demandante solicita pension de jubilacion arreglada al Decreto Ley 19990 y la Ley  
23370, afirmando que reune los requisitos establecidos en dichas normas. Asimismo  
senala que se le ha denegado su solicitud de pension por la aplicacion retroactiva del  
D.L. 25967. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida  
3. El Decreto Ley 21952, modificado por la Ley 23370, establece como requisitos  
minimos para acceder a una pension de jubilacion maritima tener 55 anos de edad y 5  
anos de aportaciones. Sin embargo, en caso de haber adquirido el derecho con  
posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 -19 de diciembre de  
1992- se requieren 20 anos minimos de aportaciones. Asimismo, para acceder a los  
beneficios del régimen especial de jubilacion maritima debe acreditarse haber laborado  
en la actividad maritima, fluvial o lacustre.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 7, se acredita que el  
demandante nacio el 9 de abril de 1947,y que cumplio los 55 anos de edad el 9 de abril  
de 2002, es decir, cuando ya se encontraba en vigencia el Decreto Ley 25967, por lo  
que, en el presente caso, corresponde la aplicacion del precitado dispositivo legal. A  
este respecto, el actor debe tener 55 anos de edad y 20 anos de aportaciones, requisitos  
que cumplio al 9 de abril de 2002. Sin embargo, para obtener pension maritima debe  
acreditar también que se desempeno en la actividad maritima, fluvial O lacustre.  
5. Para acreditar que se desempeno en la actividad maritima, el demandante ha adjuntado  
a su demanda el Certificado de Trabajo obrante a fojas 5, en el que consta que ha  
prestado servicios como Tripulante de Abordo. Dicho documento ha sido  
mecanografiado; sin embargo, a manuscrito aparecen la modalidad de la prestacion de  
servicios (Tripulante) y el régimen al que pertenece (Ley 21952 [Ley Maritima]),  
7  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contradiciendo el tenor de la Resolucion N.° 2186-2003-GO/ONP 1 en la que se  
consigna que se habia constatado a través de informe inspectivo que el demandante  
laboro para su empleadora, Cia. Peruana de Vapores S.A; como empleado mayordomo.  
Existiendo, pues, dicha contradiccion no es posible determinar en el presente proceso la  
actividad que realizaba el recurrente para su antigua empleadora.  
6. Asimismo, de la misma Resolucion se advierte que el actor ha acreditado 20 anos y 5  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y de su DNI que a la fecha  
cuenta 60 anos de edad esperar a por tanto, si para la jubilacion adelantada se requiere  
un minimo de 30 anos de aportaciones, tampoco procede otorgar pension de jubilacion  
adelantada, debiendo el recurrente cumplir 65 anos de edad para solicitar pension de  
jubilacion general.  
7. Por consiguiente, al verificarse que el recurrente no cumple los requisitos establecidos  
en el D.L 23370, Ley de Jubilacion Maritima, ni del articulo 44 del Decreto Ley 19990,  
debe desestimarse la demanda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenoyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)  
Y