
00807-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00807-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0807-2006-AA/TC  
AREQUIPA  
ESTILOS S.C.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elizabeth Carbajal  
Gorvenia, gerente de la empresa Estilos S.C.R.L., contra la sentencia de la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 366, su fecha 3 de  
noviembre de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2004, la empresa accionante interpone demanda de  
amparo contra la Ejecutora y la Auxiliar Coactivas del Instituto Nacional de Cultura,  
con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones Coactivas N.oS 1, de fecha  
5 de enero de 2004; 4, de fecha 5 de marzo de 2004; y 6, de fecha 17 de marzo de 2004,  
recaidas en el Expediente Coactivo N.o 001-2004-Arequipa, puesto que las considera  
violatorias de sus derechos constitucionales a la propiedad, al debido proceso y del  
principio de legalidad. La actora es propietaria de un inmueble ubicado en el cercado de  
Arequipa, que tiene calidad de patrimonio monumental, y se encuentra en estado  
ruinoso a consecuencia de los terremotos que azotaron dicha zona; frente a ello la actora  
decidio efectuar obras de reforzamiento de la puerta de ingreso y apuntalamiento de  
diversas areas del referido inmueble que no implicaran modificacion del mismo. El  
Instituto les abrio proceso administrativo en el ano de 1997, por no contar con la  
autorizacion correspondiente y les impuso una multa ascendente a 40 UIT, la que fue  
apelada, elevândose los autos a la Direccion Nacional del Instituto, que la confirmo.  
Ante este hecho, la accionante interpuso demanda de amparo ante el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Arequipa, que fue desestimada en primera instancia y  
confirmada por la Sala. Tras el recurso extraordinario presentado en aquel entonces, el  
Tribunal Constitucional resolvio que la multa impuesta era confiscatoria, pudiendo la  
demandante acudir a la via ordinaria para hacer valer su derecho, declarando infundada  
la pretension y disponiendo provisionalmente la inaplicacion de la multa. Alega que a  
pesar de haber transcurrido mas de seis anos de haber sido impuesta la multa, el INC ha  
iniciado su cobranza coactiva no obstante que ésta se encuentra supuestamente prescrita  
de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 006-67-SC, que establece la prescripcion de los  
actos administrativos a los seis meses de su expedicion. La actora, de otro lado,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interpuso recurso solicitando la suspension de la cobranza coactiva, que ha sido  
desestimado por las emplazadas, configurandose en una amenaza el pretendido cobro de  
la multa por parte del INC.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada ylo  
improcedente. Sostiene que la demandante no ha acreditado suficientemente la  
violacion de derecho a la propiedad, y que en la expedicion de las resoluciones  
cuestionadas se ha seguido el procedimiento establecido para este tipo de actos  
administrativos, por lo que no se configura la trasgresion de los derechos  
constitucionales invocados. Recuerda ademas que el proceso de amparo no es la via  
procedimental vâlida para pretender dejar sin efecto un acto administrativo, ya que  
nuestro ordenamiento procesal senala una via especifica donde la recurrente puede  
hacer valer su derecho.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 24 de  
noviembre de 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que se ha  
producido la sustraccion de la materia, toda vez que el INC ha declarado cumplida la  
obligacion por parte de la demandante al haber recibido del Banco Continental el  
producto de la retencion efectuada del importe de la multa en los fondos de la cuenta  
corriente de la misma; y que en la expedicion de las resoluciones cuestionadas se ha  
seguido el procedimiento establecido para este tipo de actos administrativos, por lo que  
no se configura la supuesta transgresion de normas y principios constitucionales  
invocados.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables respecto de la actora las  
multas impuestas por la Ejecutora y la Auxiliar Coactivas del Instituto Nacional de  
Cultura, emplazadas mediante Resoluciones Coactivas N. OS 1, de fecha 5 de enero de  
2004, 4, de fecha 5 de marzo de 2004; y 6, de fecha 17 de marzo de 2004; que  
considera violatorias de sus derechos constitucionales a la propiedad, al debido  
proceso y del principio de legalidad. Aduce la demandante que la ejecucion del  
cobro de la multa impuesta ha prescrito.  
2. Conforme consta de fojas 256 a 260, la Resolucion Coactiva N.o 17, de fecha 21 de  
abril de 2004, resolvio tener por cancelada la multa de 40 UIT mas intereses legales,  
declarandose la suspension del procedimiento coactivo por haber quedado cumplida  
la obligacion solidaria establecida mediante Resolucion Directoral N.o 186-INC-DA  
y Resolucion Directoral Nacional N.o 489, habiéndose entregado el Recibo de Caja  
original (Recibo N.o 0330062) por la suma cobrada producto de la retencion  
efectuada por el Banco Continental, con fecha 15 de abril de 2004, por la suma de  
S/.130,018.00, en mérito de las Resoluciones Coactivas N.OS 9 y 10, de 19 de marzo  
/  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y 5 de abril de 2004, que disponian la medida cautelar de embargo en forma de  
retencion, conforme consta a fojas 260, por lo que es de aplicacion el articulo 5.5  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. A mayor abundamiento, no se desprende de autos la alegada trasgresion del  
principio de legalidad 0 de los derechos al debido proceso 0 a la propiedad. En  
efecto, la multa cobrada no habia prescrito ya que esta fue impuesta mediante  
Resolucion Directoral N.o 186-INC-DA, de fecha 14 de octubre de 1997,y se inicio  
el procedimiento de cobranza coactiva mediante Resolucion de Ejecucion Coactiva  
N.o 1,de fecha 14 de enero de 2004, conforme consta a fojas 38, por lo que el plazo  
debe computarse a partir de esa fecha. Tampoco se vulnera el derecho a la propiedad  
sosteniéndose que la multa es confiscatoria, toda vez que la actora no alego este  
hecho en el correspondiente proceso contencioso-admtinistrativo de acuerdo con lo  
que le ordenaba el Tribunal Constitucional en la STC N.° 477-2001-AA/TC, de fojas  
35 a 37, dentro del plazo de ley. Por ultimo, no se ha afectado el derecho al debido  
proceso, ya que el inciso "1" del articulo 53° del D.S. N.o 050-94-ED Reglamento de  
Organizacion y Funciones del Instituto Nacional de Cultura, permite que la Alta  
Direccion de dicha entidad expida resoluciones directorales; En consecuencia, la  
Resolucion Directoral N.° 186-INC-DA esta arreglada a Ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
ue certifico  
Rivadenayra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO