
00838-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00838-2007-AA.pdf)  
---  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00838-2007-PA/TC  
MARCELINA ALLASI DE PÉREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marcelina Allasi de  
Pérez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 129, su fecha 16 de noviembre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000097520-2005-ONPIDCIDL1990, de fecha 2 de noviembre de 2005;  
y que en consecuencia, se incremente su pension de viudez en un monto equivalente a  
tres Sueldos Minimos Vitales (SMV), tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral, devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para ventilar la controversia por carecer de etapa probatoria. Asimismo, agrega  
que la pension inicial otorgada a la actora era igual al monto minimo de la pension  
establecida por la Ley N.o 23908.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de agosto de 2006, declaro  
infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e infundada la  
demanda considerando que la contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia de  
la Ley N.o 23908, por lo que no le corresponde la aplicacion de dicha norma.  
La/recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la materia controvertida debia ser resuelta en el proceso contencioso-administrativo,  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
- 40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. .415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, de la Resolucion N.°  
0000097520-2005-ONPDCDL19990, se evidencia que se otorgo pension de  
6. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de-setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja asalvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
7. Cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, y que en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
viudez a favor de la demandante a partir del 16 de junio de 1982.  
de la Administracion.  
3  
U41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.°  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en  
S/.270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 10, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion de la pension minima  
vital vigente, la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez y la  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la actora para que lo haga valer ante el juez competente.  
indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadanevra  
SECRETARIO KELATOR (e)