
00834-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00834-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 0834-2005-PA/TC  
JUNIN  
AMADOR VARGAS LUIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador Vargas Luis contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 83, su  
fecha 30 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de setiembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
çontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resdlucion 015793-98-ONP/DC, su fecha 25 de julio de 1998, en virtud de la cual se le  
otorgo errôneamente pension de jubilacion adelantada, aplicândosele el Decreto Ley 25967  
de manera retroactiva. Refiere que al haber desarrollado labores en centro de produccion  
minera por mas de 30 anos esta comprendido en el régimen de la Ley 25009, pero debido a  
un mal asesoramiento se le indico que debia aportar durante tres meses mediante el régimen  
facultativo a fin de acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, argumentando que el demandante no ha cumplido con acreditar violacion 0  
amenaza de violacion de un derecho constitucional. Senala también que al no haber venido  
percibiendo jubilacion minera, no puede pretender que mediante proceso de amparo se  
restituya su derecho. Asimismo, precisa que el demandante no tiene derecho a la pension  
minera, puesto que ha laborado en un centro de produccion minera sin estar expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con 11 de mayo de 2004, declara infundada la  
demanda por considerar que cuando entro en vigencia el Decreto Ley 25967, el demandante  
aun no habia cumplido con los aportes requeridos. Asimismo senala que los otros extremos  
accionados no tienen connotacion constitucional, por lo que no pueden atenderse en la via  
del amparo.  
La recurrida confirmo la apelada estimando que en las labores realizadas como  
muestreo en el laboratorio quimico, el actor no estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente 1417-2005-PA/TC, que  
constituyen precedente vinculante, en el presente caso, aun cuando en la demanda se  
cuestione la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables (el demandante padece la enfermedad profesional de neumoconiosis).  
Analisis de la controversia  
2. Los articulos 1° y 2° de la Ley 25009 y su reglamento, aprobado mediante Decreto  
Supremo 029-89-TR, establecen que los trabajadores de centros de produccion minera  
que tengan 50 anos de edad 0 mas, y que hayan estado expuestos a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, adquieren el derecho a jubilarse bajo el régimen minero si  
cumplen, por lo menos, 30 anos de labores en esa modalidad.  
3. Corresponde verificar entonces si el demandante reune los requisitos de la Ley 25009.  
En lo referente a la edad, el articulo 1° de la citada norma senala que los trabajadores que  
laboren en centros de produccion minera tendran derecho a percibir pension de jubilacion  
a los 50 anos. Segun el DNI obrante a fojas 30, el actor cumplio dicha edad el 26 de  
noviembre de 1992, es decir, cuando el Decreto Ley 19990 aun no habia sido modificado  
por el Decreto Ley 25967.  
4. Sobre los aportes realizados, en la resolucion cuestionada (fojas 13) se aprecia que el  
demandante supera los 30 anos de aportaciones. Por lo que no existe mayor debate sobre  
la materia. No obstante, debe precisarse conforme se desprende de la copia de la hoja de  
liquidacion de servicios, corriente a fojas 12, que laboro desde el 1 setiembre de 1964  
hasta el 31 enero de 1995, es decir que alcanzo los 30 anos de aportes cuando ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley 25967, siendo pertinente su aplicacion.  
5. En lo que se refiere a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, queda por  
demas acreditado con la copia autenticada del certificado médico de invalidez -obrante a  
fojas 93- que el actor padece de neumoconiosis, lo que es corroborado mediante el Oficio  
0897-2006-0EI-HEC, de fecha 20 de junio de 2006, y sus anexos. Por lo que se deduce  
que el trabajo desempenado estuvo expuesto a los referidos riesgos.  
6. Consecuentemente, se aprecia que los requisitos de edad, aportes y exposicion a riesgos  
han sido satisfechos suficientemente, por lo que corresponde al demandante percibir  
pension de jubilacion de acuerdo al régimen minero.  
7. Adicionalmente resulta pertinente pronunciarnos sobre los topes pensionarios aludidos  
en la demanda. Este Tribunal ya ha expresado en constantes resoluciones que el articulo  
24  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.° de la Ley 25009 no puede interpretarse aisladamente sino en concordancia con el  
Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y su Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR.  
En consecuencia, la referencia a una pension de jubilacion completa no significa en  
absoluto que ella sea ilimitada, sin topes, y que se otorgue con prescindencia de las  
condiciones minimas y mâximas comunes a todos los asegurados, por lo que debe ser  
calculada teniendo en cuenta la remuneracion maxima asegurable determinada por los  
articulos 8.°, 9.0 y 10.° del Decreto Ley 19990, y el monto maximo de la pension  
regulado por el articulo 78.° del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley  
22847 -que establecio un maximo referido a porcentajes-, y actualmente por el articulo  
3.0 del Decreto Ley 25967.  
8. Atendiendo al contenido del petitorio de la demanda y a la naturaleza restitutiva del  
proceso constitucional de amparo, este Colegiado considera que debe pronunciarse sobre  
las pensiones devengadas. En tal sentido, es de aplicacion el articulo 81.° del Decreto  
Ley 19990, que dispone abonar las pensiones devengadas correspondientes a un periodo  
no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
9. Este Colegiado, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0065-2002-AA/TC, ha  
establecido que los intereses deben ser abonados de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 015793-98-  
ONP/DC.  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al actor pension de jubilacion del régimen minero  
conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 25009 y el Decreto Ley 25967, mas el pago  
de los devengados e intereses legales y costos procesales, de conformidad con el articulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Woery  
/  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Loque cerfifiee:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
ES