
00842-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00842-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0842-2005-AA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO VELIZ APOLINARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2007, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Veliz Apolinario  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 114, su fecha 17 de diciembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
II.  
ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 4 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional, solicitando que se le otorgue una renta vitalicia  
por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N.o 18846 y se ordene el pago  
de los devengados.  
Aduce que ha laborado en la Empresa Cia. Minera Millotingo S.A. durante 31 anos, y  
que, al haber estado expuesto a la inhalacion de gases toxicos, acidos y polvos  
minerales, adquirio la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis), conforme  
lo acredita el examen médico expedido por el Ministerio de Salud, razon por la cual  
solicito la renta vitalicia, sin haber obtenido respuesta de la demandada hasta la fecha.  
b) Contestacion de la demanda  
Con fecha 3 de marzo de 2004, la emplazada Oficina de Normalizacion Previsional  
contesta la demanda manifestando que la pretension del actor no esta referida a la  
A  
violacion de un derecho constitucional, sino al reconocimiento de un derecho, y agrega  
que la Comision Evaluadora de Incapacidades del IPSS (hoy EsSalud) es la unica  
autoridad competente para determinar la enfermedad profesional y el grado de  
incapacidad que produce.  
Deduce la excepcion de prescripcion extintiva, formula tacha contra la copia de examen  
médico emitido por le Ministerio de Salud. Asimismo, refiere que la via del amparo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resulta improcedente para resolver la controversia, por carecer el amparo de etapa  
probatoria, toda vez que el objeto de las acciones de garantia es restituir un derecho,  
mas no declararlo ni constituirlo, y en este caso. el acto no ha probado la existencia de  
su derecho previo. Afade que por la misma razon no se puede estimar el pago de  
devengados e intereses.  
c) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 31 de mayo de 2004, el Tercer Juzgado Civil de Huancayo declara fundada  
la demanda por considerar que, a través del examen médico emitido por Centro  
Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente, se acredita la enfermedad  
gcupacional que padece el recurrente; y que esta constituye prueba suficiente para  
yerificar lo que ha alegado, no siendo exigible la opinion de la Comision de Médica  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
Asimismo aduce que se ha probado que la enfermedad es producto de su exposicion a  
las sustancias toxicas propias de su labor, las cuales fueron adquiridas por contacto del  
trabajador con las mismas, estando la enfermedad claramente definida, por lo que  
establece que existe una asociacion de causalidad entre el desarrollo de su trabajo y la  
enfermedad adquirida, la misma que dado su carâcter progresivo e irreversible se  
entiende como iniciada durante la relacion laboral, y durante la vigencia del Decreto  
Ley N.o 18846. Su generacion se produce durante la vigencia de esta norma,  
inçorporandose por ende el derecho del actor a percibir renta vitalicia.  
Igualmente declara infundada la excepcion de prescripcion extintiva amparandose en el  
articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846, que establece que el plazo para demandar las  
prestaciones debidas por el régimen de accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales de seguro obrero es de tres anos, computados desde la fecha de  
acaecimiento del riesgo, pero si el servidor continuase laborando para el mismo  
empleador, el plazo se contara a partir de la fecha del cese del trabajo, por lo que debe  
tenerse en cuenta que en el presente caso dicho plazo se ha vencido el 13 de agosto de  
2002, fecha en que el actor presento su solicitud.  
d) Resolucion de segunda instancia  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda en todos sus  
extremos, por estimar que el demandante no ha acreditado el grado de incapacidad que  
manifiesta tener, requisito fundamental para determinar la procedencia de la demanda  
planteada.  
III. FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley No 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, dictado el 28 de abril de 1971, dio término al aseguramiento voluntario  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar a sus trabajadores  
obreros. Su proposito era promover. niveles superiores de vida y una adecuada politica  
social de proteccion, unificando la cobertura de los riesgos de accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales dentro de la organizacion de seguridad social.  
Las prestaciones cubiertas por este seguro eran,otorgadas con la sola comprobacion de la  
condicion de trabajador obrero, sin requerirse un periodo de calificacion, y consistian en:  
a) asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos; d) reeducacion y rehabilitacion; y, e) dinero.  
Las prestaciones economicas reemplazaron a la conocida renta, otorgândose subsidios  
)temporales 0 pensiones vitalicias, luego de la verificacion de la incapacidad temporal,  
permanente 0 muerte del trabajador; es decir, dependian de los efectos que los accidentes  
de trabajo O enfermedades profesionales hubieran producido en la persona.  
2. El Decreto Supremo No 002-72-TR reglamento el Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales el 24 de febrero de 1972. Esta norma define la incapacidad  
temporal como toda lesion organica 0 funcional que impida el trabajo y requiera  
asistencia médica durante un tiempo determinado (articulo 359), y la incapacidad  
permanente, como la merma fisica u organica definitiva e incurable del asegurado. A su  
vez, considera que la incapacidad permanente es parcial cuando no supera el 65%, y total  
cuando exceda este porcentaje (articulo 40°).  
La Ley N.o 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, derogo el Decreto Ley N.o 18846 y  
sustituyo su mecanismo operativo por el de Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, también obligatorio, como una cobertura adicional a los afiliados regulares del  
Seguro Social de Salud que realizaran actividades de alto riesgo, autorizando a los  
empleadores a contratar la cobertura de los riesgos profesionales, indistintamente y  
siempre por su cuenta, con la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) 0 las  
empresas de seguros debidamente acreditadas.  
Esta es la razon por la cual se dispone que EsSalud otorgue cobertura a sus asegurados  
brindandoles prestaciones por enfermedades profesionales, entre otras contingencias  
(articulo 2° de la Ley N.o 26790), y que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley N.o 18846, sean transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP (Tercera Disposicion Complementaria de la  
Ley N.o 26790).  
3. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, restableciéndose la cobertura a favor de  
los trabajadores empleados que laboraban en las empresas realizando las actividades  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
detalladas en el Anexo 5 del Reglamento de la Ley de Modernizacion de la Seguridad  
Social en Salud, Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
En el Capitulo III de las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, se senala que las prestaciones economicas que otorga son. a) pension de  
sobrevivencia; b) pension de invalidez, y c) gastos de sepelio. Su regulacion evidencia  
que la pension de invalidez constituye la prestacion equivalente a la pension por  
incapacidad para el trabajo que otorgaba el Decreto Ley N.o 18846; y que los términos  
"incapacidad temporal", "incapacidad permanente parcial" e "incapacidad permanente  
total" se han sustituido por los de invalidez temporal, invalidez parcial permanente e  
invalidez total permanente, para definir y cubrir, de la misma forma, el riesgo de  
incapacidad para el trabajo.  
En el presente caso, con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera  
Millotingo S.A. se acredita que el demandante trabajo como Peon de Mina, desde el 28  
de marzo de 1960 hasta el 30 de noviembre de 1991,; y con el examen médico practicado  
por el Instituto Nacional de Salud, de fecha 10 de julio de 2003, que adolece de  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion (1/1), en concordancia con la  
escala de profusion de imagenes radiograficas establecida en la Clasificacion  
Radiografica Internacional de la Neumoconiosis de la Organizacion Internacional del  
Trabajo (OIT), edicion 1980.  
De acuerdo con los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico-ocupacional que practica la  
Direccion General de Salud Ambiental-Salud Ocupacional del Ministerio de Salud  
(emitido el 24 de junio de 2003), constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad  
profesional que padece el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema No 014-93-TR,  
publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion  
Radiografica Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la  
Neumoconiosis, requiriendo el demandante atencion prioritaria e inmediata, por lo que  
no es exigible la certificacion que efectua la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud.  
5. En el referido examen médico, que obra a fojas 1-C, se recomienda la aplicacion de las  
leyes vigentes por enfermedad ocupacional; sin embargo, se constata que en dicho  
documento no se ha consignado el grado de incapacidad fisica laboral del demandante.  
Ante ello, este Colegiado interpreta que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce, por lo  
menos, Invalidez Parcial Permanente, y que, a partir del segundo estadio de evolucion, la  
incapacidad se incrementa a mas del 66.66%, generando una Invalidez Total Permanente,  
ambas definidas de esta manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo  
N.° 003-98-SA, Normas Técnicas del Seguro Complementario de Riesgo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial, que este Colegiado advirtio supra, en atencion a la incapacidad  
orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion.  
6. Teniendo en cuenta el Certificado Médico del Ministerio de Salud, que ha sido declarada  
como un medio idoneo por parte de este Tribunal y que acredita la enfermedad aducida  
por el recurrente en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que constata la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la renta vitalicia, en concordancia con lo dispuesto por el articulo 190 del  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
Por consiguiente, habiendo quedado probada la violacion de los derechos al libre acceso  
a las prestaciones de pensiones, consagrado en el articulo 11° de la Constitucion,  
corresponde ordenar que la emplazada otorgue al demandante la pension de invalidez  
vitalicia, y que abone los reintegros devengados desde el 24 de junio de 2003.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional con arreglo a la Ley N.o 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 24 de junio de 2003, incluyendo los devengados  
generados desde esa fecha, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
7  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
a  
A  
T  
VERGARA GOTELLI  
(  
L9 ape co Brtifiep:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)