
00849-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00849-2007-AA.pdf)  
---  
0009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00849-2007-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ MAXIMO YESQUÉN IMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Maximo Yesquén  
Iman contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Piura, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de Accion de  
Amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos que se declare  
inaplicable la resolucion ficta producto de su recurso de apelacion y se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada del régimen del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la solicitud del demandante es  
infundada en todos sus extremos, debido a que el demandante no cumple con las  
aportaciones para acceder a lo solicitado.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de junio de  
2006, declaro improcedente la demanda, debido a que el demandante no aporta los  
elementos de prueba necesarios para acreditar su derecho.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que los certificados de trabajo  
presentados no causan la conviccion necesaria para acreditar las aportaciones  
mencionadas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
L. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
2  
001  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension conforme al  
articulo 44° del régimen de jubilacion adelantada del Decreto Ley N.o 19990,  
tomando en cuenta la totalidad de los aportes efectuados al Sistema Nacional de  
Pensiones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la sentencia citada precedentemente,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
adelantada.  
4. Sobre el particular, el inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70°  
del Decreto Ley N.19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Con su Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, el demandante acredita  
quenacio el 8 de abril de 1940.  
De la/resolucion impugnada, corriente a fojas 3, se advierte que la ONP le deniega  
la pension de jubilacion al demandante por considerar que unicamente ha acreditado  
1/anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones. Sin embargo, no considera las  
aportaciones efectuadas en el ano 1973 y el periodo de 1974 a 1992.  
8. Asi mismo, tenemos que a fojas 11 el demandante presento un certilicado emitido  
3  
0011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por la Cooperativa Comunal de Trabajadores Juan Velasco Alvarado Ltda.. N.o 003-  
DI, que convalida los periodos mencionados precedentemente, acreditando, asi, 19  
anos y 6 meses de aportaciones.  
9. En ese sentido, estan acreditados a favor del actor 30 anos y 6 meses de  
aportaciones, de lo que se advierte que el actor se encuentra comprendido entre los  
asegurados a quienes les corresponde percibir una pension de jubilacion adelantada,  
conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, dado que supera los 30 anos de  
aportes exigidos por el mencionado dispositivo legal, motivo por el cual la demanda  
debe ser declarada fundada.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
al articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 -para lo cual se tendra en cuenta la fecha  
de la apertura del Expediente N.o 00200104702- y en la forma establecida por la  
Ley N.o 28798.  
11. Respecto al pago de intereses, este Tribunal (STC N.o 0065-2002-AAVIC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.  
0000052129-2002-ONPIDCIDL 19990, de fecha 26 de setiembre del 2002.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension  
de jubilacion del régimen del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los fundamentos  
expuestos en la presente; debiendo pagar las pensiones devengadas con arreglo a la  
Ley N.o 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadanevra  
SECRETARIO KELATOR (e)