
00854-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00854-2007-AA.pdf)  
---  
0016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00854-2007-PA/TC  
EZEQUIEL CAMACHO ZAVALETA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ezequiel Camacho  
Zavaleta contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000008234-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 13 de  
enero de 2003, mediante la cual se le denego pension de jubilacion dentro del régimen  
del Decreto Ley N.o 19990; y que, por consiguiente, la demandada cumpla con  
reconocerle pension de jubilacion, por haber acreditado los requisitos de ley  
correspondientes; y se disponga el pago de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que el actor no reune los requisitos  
El Tetragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16  
de agosto de 2006, declara improcedente la demanda, considerando que el actor solo ha  
acreditado 16 anos de aportaciones, no reuniendo asi el requisito legal.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
de ley para ser beneficiario de una pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
0017  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones.  
En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 90  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 3, se  
acredita que éste nacio el 10 de abril de 1937 y que cumplio con la edad requerida  
5. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 5, asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 6, se advierte que la demandada le deniega pension de  
jubilacion al demandante por considerar que, no obstante contar con la edad  
requerida, unicamente ha acreditado 17 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, precisando que no es posible reconocerle 11 anos y 8 meses  
de aportes adicionales, dado que no han sido fehacientemente acreditados; de lo que  
se concluye que el actor, a lo largo del proceso, no ha cumplido con demostrar que  
dichas aportaciones hayan sido efectivamente realizadas, pues tal como se aprecia  
de autos, no se ha adjuntado la documentacion (certificados de trabajo, boletas de  
pago) que demuestre el vinculo laboral del recurrente con las empresas en las que  
6. Consecuentemente, al no haber acreditado los 20 anos de aportaciones requeridos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
anos de aportaciones.  
para obtener la pension solicitada el 10 de abril de 2002.  
alega haber trabajado.  
por el Decreto Ley N.o 25967, la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
koque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevra  
SECRETARI nel ATOR (e)