
00853-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00853-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00853-2005-PA/IC  
JUNIN  
WILLIAM SHOWING ASTETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Showing Astete  
contra la resolucion de la Primefa Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 160, su fecha 30 de noviembre de 2004, que declara  
improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Direccion Regional de Educacion de Junin, solicitando que resuelva el recurso de  
apelacion, de fecha 22 de marzo de 2002, y le otorgue pension de viudez conforme al  
Decreto Ley 20530. Asimismo, dirige la demanda contra el presidente del Gobierno  
Regional de Junin con el objeto de que deje sin efecto la Resolucion Ejecutiva Regional  
677-2003-GRJ/PR, que, resolviendo el recurso impugnatorio indicado, le deniega la  
pension de viudez. Considera que las circunstancias descritas han vulnerado su derecho  
a la prestacion de pensiones, a la vida, a la igualdad ante la ley, al respeto a los derechos  
conyugales y a la dignidad.  
Sostiene que mediante Resolucion 7211-2001/ONP-DC-20530, de fecha 21 de  
noviembre de 2001, se declara improcedente su solicitud de pension de viudez, y que la  
Direccion Regional de Educacion de Junin, no obstante estar obligada a resolver el  
recurso de apelacion, se abstuvo en mérito de la Ley 27719; y que al haberlo resuelto el  
Gobierno Regional se ha incurrido en causal de nulidad dado que no cuenta con  
atribuciones legales para declarar pensiones derivadas al amparo del Decreto Ley  
20530. Por otro lado, manifiesta que debe otorgarsele la pension de viudez, pues reune  
los requisitos previstos en el articulo 32, inciso a), del Decreto Ley 20530.  
La Direccion Regional de Educacion de Junin deduce la excepcion de caducidad y  
contesta la demanda indicando, no tiene competencia para resolver recursos  
administrativos de apelacion, al haberse descentralizado el reconocimiento, declaracion,  
calificacion y pago de derechos pensionarios obtenidos al amparo del Decreto Ley  
20530, en aplicacion de la Ley 27719, le compete resolver el recurso de apelacion al  
139  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Gobierno Regional de Junin. Asimismo, senala que no corresponde otorgar pension de  
viudez, puesto que el actor se encontraba en capacidad para subsistir al fallecimiento de  
su conyuge.  
El procurador publico regional a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno  
Regional de Junin, deduce las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad para  
obrar del demandado y contesta la demanda senalando que la solicitud pensionaria fue  
resuelta mediante la Resolucion 07211200/0NP-DC20530, por lo que pretender que  
se expida una resolucion otorgando pension de viudez configura la causal de nulidad  
prevista en el articulo 10.1 de la Ley 27444.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion considera que al accionante no le corresponde percibir pension de viudez,  
toda vez que no se encuentra incapacitado para subsistir y, ademas, esta inscrito en el  
registro de asegurados del Seguro Social de Salud.  
El Juzgado Mixto de Tarma, con fecha 31 de mayo de 2004, declara fundada la  
excepcion de caducidad y, en consecuencia, nulo todo lo actuado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la excepcion de  
caducidad indicando que el plazo debe computarse por dias habiles. Por otro lado, en  
cuanto al fondo, declara improcedente la demanda, al estimar que el accionante, a la  
fecha de fallecimiento de su conyuge, no cumplia con los requisitos para tener el  
derecho y, en consecuencia, no existe transgresion del derecho constitucional a la  
seguridad social.  
FUNDAMENTOS  
8 Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de  
viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia a pesar de  
cumplirse con los requisitos legales.  
2. En el presente caso, el demandante pretende el otorgamiento de pension de viudez  
al cumplir los requisitos previstos en el articulo 32 del Decreto Ley 20530. Para  
ello, solicita que se inaplique la Resolucion Ejecutiva Regional 677-2003-  
GRJ/PR, que le deniega la pension, y que se ordene a la codemandada, Direccion  
Regional de Educacion de Junin, que resuelva el recurso de apelacion presentado  
contra la resolucion administrativa expedida por la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), cuestionando las atribuciones del Gobierno Regional para  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocer y calificar pensiones del régimen previsional del Estado. Por tal motivo,  
la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento  
37.d de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual este Colegiado procede a  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
77  
En atencion a lo indicado, es pertinente senalar que si bien el demandante ha  
denunciado la vulneracion de diversos derechos y valores constitucionales, este  
Colegiado considera que en la medida en que la finalidad concreta del proceso es  
acceder a una pension de sobrevivientes -viudez-, el analisis se efectuara en torno  
al derecho fundamental a la pension.  
8 Analisis de la controversia  
3. En la STC 005-2002-AI', este Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de  
pronunciarse sobre la naturaleza pensionaria del derecho a una pension de  
sobreviviente y, en dicho contexto, sobre la correcta interpretacion del articulo 48  
del Decreto Ley 20530. Respecto al primer punto, senalo, luego de precisar que el  
derecho a pension de sobreviviente no constituye un derecho adquirido ni uno de  
carâcter expectaticio, que "si para el otorgamiento de dichas pensiones  
[sobrevivientes] no existe requisito alguno, sino que basta el acaecimiento de la  
muerte del pensionista - causante, por los efectos sucesorios que ello acarrea-, es  
evidente que tales prestaciones constituyen una prestacion previsional derivada  
de la pension principal otorgada a quien fue el titular de un derecho adquirido".  
Con relacion al momento en que se genera el derecho a la pension de  
sobrevivientes, concluyo en que el articulo 48 del Decreto Ley 20530 debe ser  
leido "en el sentido de que el derecho existe y esta sujeto a una condicion  
suspensiva (el fallecimiento del causante), con lo que no estamos frente a un  
derecho expectaticio 0 adquirido, sino frente a uno latente y cuyo goce se hara  
efectivo al fallecimiento del causante (...)".  
4. Como fluye de lo glosado, en el estudio de la naturaleza pensionaria del derecho a  
una pension de sobrevivencia se ha concluido que en este tipo de pensiones  
derivadas subyace un estado de latencia que solo se activa al producirse el  
fallecimiento del pensionista. Estas particularidades, como ya advirtio este  
Tribunal, determinan que no se pueda considerar al fallecimiento como un mero  
requisito de orden legal, sino que debe entenderse como una condicion 0O  
circunstancia que, como se ha indicado, acciona ese derecho latente O potencial  
convirtiéndolo 0 concretândolo en una pension de sobreviviente, previo  
cumplimiento de los requisitos previstos legalmente.  
5. Debe tenerse en cuenta, asimismo, que el fundamento de la pension de  
sobreviviente se sustenta en el estado de necesidad en que quedan aquellas  
personas que dependian economicamente del fallecido, porque no contaran mas  
Ver fundamentos 16y 17.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con los medios economicos para atender su subsistencia. Cabe agregar, que si bien  
la premisa es que dicho estado de necesidad sea efectivo 0 real, legislativamente  
se ha previsto, por un lado, la presuncion de dicho estado (p.e. pension de viudez  
para la cônyuge mujer 0 pension de orfandad para los hijos menores) O la  
demostracion manifiesta del mismo (p.e. pension de orfandad para el hijo màyor  
de 18 anos que siga estudios de nivel basico 0 superior, y pension de viudez del  
conyuge varon). Debe anadirse que la situacion de necesidad debe ser actual en  
relacion la circunstancia del fallecimiento, dado que solo en dicho supuesto  
operara la medida protectora propia de la seguridad social, vale decir, se  
configurara una proteccion efectiva a los beneficiarios.  
6. De las Resoluciones 07211-2001/ONP-DC-20530 y 01565-2002/ONP-DC-20530  
(f.2 y 7), asi como del recurso de reconsideracion (fojas 3) y del informe sobre el  
reconocimiento del derecho a la pension de viudez (fojas 58), fluye que la  
conyuge del demandante fallecio el 1 de enero de 1985 y que se constato  
documentalmente que el actor se encontraba laborando en dicha oportunidad.  
7. El escenario descrito permite concluir que la situacion de necesidad del  
demandante no fue coetânea a la muerte de la cônyuge, lo que implica que no se  
cumpla con el presupuesto protector para la activacion de la pension de viudez,  
siendo inviable, atendiendo a la finalidad protectora de la seguridad social, que  
luego de transcurridos mas de 12 anos el demandante pretenda actualizar la  
proteccion mediante el otorgamiento de una pension de viudez, argumentando  
encontrarse dentro del supuesto previsto en el articulo 32, inciso a), del Decreto  
Ley 20530.  
8. Por consiguiente, no habiéndose demostrado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension, este Colegiado desestima la demanda.  
9. Con relacion a la alegada nulidad de la Resolucion Ejecutiva Regional 677-2003-  
GRJ/PR, debe precisarse que el pronunciamiento por el cual el Gobierno Regional  
resuelve el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 01556-  
2002/0NP-DC-20530 se encuadra en el contexto del articulo 1 de la Ley 27719,  
que delego las facultades de reconocimiento, declaracion y pago de los derechos  
pensionarios derivados del Decreto Ley 20530, en los ministerios, organismos  
publicos descentralizados, instituciones autonomas, gobiernos locales, empresas  
publicas y demas entidades donde presto servicios el beneficiario, quienes  
efectuaran tales funciones en forma descentralizada. En dicha situacion, y en  
cumplimiento del articulo 2 de la Ley 27719, se emite la Resolucion Ministerial  
1389-2002-ED, que establece que el Gobierno Regional es la instancia  
competente, y no la Direccion Regional de Educacion, para resolver los recursos  
de apelacion interpuestos contra la denegatoria de una solicitud de pension. Por tal  
motivo, la resolucion cuestionada no se encuentra inmersa en causal de nulidad  
alguna.  
142  
EL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00853-2005-PA/TC  
JUNIN  
WILLIAM SHOWING ASTETE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Revidulls  
-  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniell Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)