
00850-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00850-2007-AA.pdf)  
---  
0007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00850-2007-PA/TC  
FELIPE ESPINOZA ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 22 de mayo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Espinoza Rojas  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 101, su fecha 20 de noviembre de 2006, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Seguro Social de Salud  
(EsSalud), con el objeto que se le incorpore desde el 24 de octubre de 1958 al régimen  
previsional del Estado y para ello se establezcan los adeudos a que hubiere lugar por el  
cambio de régimen con deduccion de lo aportado al Decreto Ley 19990, y de existir  
diferencia se efectue el descuento de los devengados correspondientes.  
Manifiesta que mediante la Ley 24786 se incorporo como personal permanente  
del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) a los interventores de los juzgados  
coactivos y que en tanto el derecho a la seguridad social se origina en el cumplimiento  
de los requisitos legales previstos en el Decreto Ley 20530 la titularidad del mismo  
deriva de la Resolucion de Gerencia Central 059-GCDP-IPSS-92 que le reconoce mas  
de 29 anos de servicio los que son validos para todos sus efectos. Aduce que se ha  
vulnerado el principio de igualdad puesto que en otros casos se ha incorporado a  
personas que se encontraban en su misma situacion.  
EsSalud contesta la demanda y solicita que se declare infundada, senala que el  
actor desde 1962 hasta 1988 tuvo la calidad de comisionista y no dependio ni  
administrativamente, ni economicamente del IPSS lo que implicoquemrealice aportes a  
ningun régimen pensionario hasta que se le incorporo como servidor de la institucion el  
29 de diciembre de 1987, por Ley 24786, por tal motivo a la fecha de dacion del  
Decreto Ley 20530 no cumplia con los requisitos legales para ser incorporado puesto  
que no tenia la calidad de nombrado 0 contratado conforme lo estipula la Ley 25066.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de mayo de 2006,  
declara infundada la demanda, por considerar que el actor no ha cumplido con acreditar  
0008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los requisitos legales que permitan su incorporacion en el Decreto Ley 20530 conforme  
a las Leyes 24366 y 25066; y tampoco en lo relacionado con el tiempo de servicios real  
y remunerado afecto a los descuentos para pensiones, mas aun si se tiene en cuenta que  
recién fue incorporado como personal permanente mediante la Ley 24786.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permitiran ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial  
dicho derecho fundamental 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le incorpore al régimen  
pensionario regulado por el Decreto Ley 20530 al cumplir con los requisitos  
legales previstos en la Ley 25066. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la STC 1417-  
2005-PA, motivo por el cual resulta procedente analizar el fondo de la cuestion  
proteccion a través del proceso de amparo.  
controvertida.  
S  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la pretension del demandante se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
4. El Decreto Ley 20530 regulo el régimen de pensiones y compensaciones del  
Estado correspondientes a los servicios de carâcter civil prestados por los  
trabajadores del Sector Publico Nacional, no comprendidos en el Decreto Ley  
19990. Con posterioridad se expidieron leyes que establecian los casos en que, de  
manera excepcional, aquellos trabajadores que hubiesen ingresado a laborar al  
servicio del Estado con posterioridad al 11 de julio de 1962, podrian incorporarse  
5. La Ley 25066, de fecha 23 de junio de 1989, establecio en el articulo 27 que los  
funcionarios y servidores publicos que se encontraban laborando para el Estado en  
condicion de nombrados y contratados a la fecha de la dacion del Decreto Ley  
20530, estan facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones a  
régimen previsional.  
al régimen del mencionado régimen previsional.  
0009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cargo del Estado, establecido por dicho decreto ley, siempre que a la dacion de la  
ley, se encuentren prestando servicios al Estado dentro de los alcances del Decreto  
6. La Ley 24786, Ley General del IPSS, de fecha 29 de diciembre de 1987,  
incorpora como personal permanente a los interventores ante los juzgados  
coactivos que se encontraban prestando servicios. Tal situacion, importa que a la  
fecha de dacion del Decreto Ley 20530 el demandante no tenia la calidad de  
funcionario 0 servidor publico, vale decir no se encuentra dentro del ambito de  
aplicacion de la Ley 25066. Esto queda corroborado por dos situaciones. En  
primer lugar, con lo afirmado por el demandante (fs. 41) en el sentido que  
"percibia [mos] comision mas no haber ni sueldo" y que a raiz de la incorporacion  
"pas [6] a cargo de esta institucion como personal estable y de planta,  
concretamente a figurar en planillas". En segundo orden, con la Resolucion de  
Presidencia Ejecutiva 1036-PE-IPSS-88 (fs. 10) que incorpora al actor y dispone  
que deje de percibir los honorarios en funcion a la recaudacion, conforme al  
articulo 27 del Decreto Supremo 015-79-PM, para que le sean abonadas las  
remuneraciones complementarias conforme a su nivel de ingreso.  
Debe tenerse en cuenta que si bien la Resolucion de Gerencia Central 059-GCDP-  
IPSS-92 (fs. 8) reconoce el tiempo de servicios prestado por los interventores  
judiciales precisando que los "anos se adecuaran como tiempo de servicios reales  
y efectivos y seran validos para todos los efectos", el articulo 39 del Decreto Ley  
20530 senala que sera objeto de reconocimiento, para efectos del otorgamiento de  
una pension, el tiempo de servicios real y remunerado, de lo cual se infiere que la  
exigencia establecida por la norma previsional y que hacen viable, dentro de un  
sistema de seguridad social contributivo, la obtencion de un derecho pensionario  
no se condice con la decision administrativa dado que los honorarios percibidos no  
se encuentran afectos a descuentos para pensiones. En este sentido, debe tenerse  
en cuenta lo expuesto por este Tribunal en la STC 03262-2004-AA que, ante la  
solicitud de reconocimiento del tiempo que estuvo separado de sus funciones,  
dispuso la aplicacion del articulo 39 del Decreto Ley 20530 que alude a tiempo de  
servicios real y remunerado. Asimismo, en la STC 08586-2005-PA se ha senalado,  
en un caso de reconocimiento de anos para lograr una pension nivelable, que a  
partir del citado articulo 39 solo sera reconocido el tiempo de servicio acreditado  
fehacientemente, pudiendo, en consecuencia, no reconocerse para efectos  
pensionarios los anos de servicio que no se adecuen a la normativa 0 que no se  
8. Finalmente, debe indicarse que si bien el valor de igualdad material informa el  
derecho fundamental a la pension y por ello las afectaciones al derecho a la  
igualdad como consecuencia del distinto tratamiento que se dispense a personas  
que se encuentran en situacion idéntica 0 sustancialmente analoga y que no se  
sustente en parametros objetivos, puede ser protegidas a través del amparo, en este  
Ley 11377 y Decreto Legislativo 276.  
hayan demostrado.  
0010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caso los elementos aportados por el actor no son suficientes para demostrar el  
parâmetro sobre el cual debe efectuarse la comparacion, sobretodo cuando el  
'9. En consecuencia, al no advertirse el cumplimiento de los requisitos legales  
previstos por la Ley 25009 y por el Decreto Ley 20530, y con ello la afectacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
derecho a la pension tiene configuracion legal.  
del derecho invocado, este Colegiado desestima la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
L E  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
a  
Loque certificu  
Dr. DanielFigallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOK i)