
00887-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00887-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
00 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00887-2007-PA/TC  
VICTOR MANUEL VILELA FIGUEROA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los 15 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma, y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Vilela  
Figueroa contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 81, su fecha 29 de noviembre de 2006, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 42625-81; y en consecuencia, se incremente su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908, con el abono de la indexacion trimestral, los devengados correspondientes e  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N. 23908 fue modificada a partir del 13 enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, este nuevo régimen sustituyo  
el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension  
minima, por el de Ingreso Minimo Legal, eliminando la referencia a tres SMV.  
El Décimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
junio de 2006, declaro fundada en parte la demanda, considerando que el demandante  
alcanzo el punto de contingencia el 13 de agosto de 1980, por lo que le correspondio el  
beneficio de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; y,  
no habiendo, la demandada, desvirtuado que al mes de setiembre de 1984 se haya  
calculado la pension del actor con arreglo a lo dispuesto en el articulo 1° de la  
mencionada ley, debe colegirse la vulneracion de sus derechos constitucionales.  
00 5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00887-2007-PA/TC  
VICTOR MANUEL VILELA FIGUEROA  
LIMA  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando  
que no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno, ya que la  
pension del recurrente fue reajustada de conformidad con la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1)y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N. 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 42625-81, de fecha 30 de abril de 1981, se evidencia que a) se  
del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
23908.  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
2  
00 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00887-2007-PA/TC  
VICTOR MANUEL VILELA FIGUEROA  
LIMA  
otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 13 de agosto de  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante, le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se  
deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones por derecho  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 6, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
1980;y, b) acredito 32 anos de aportaciones.  
actos de la Administracion.  
propio con 20 o mas anos de aportaciones.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
1  
00 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00887-2007-PA/TC  
VICTOR MANUEL VILELA FIGUEROA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion de la pension  
minima vital vigente y la pretension referida a la indexacion trimestral  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo  
de vigencia, quedando, obviamente, el actor en facultad de ejercitar su derecho  
de accion ante el juez competente  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
Lo que cerfificoj  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK )