
00892-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00892-2007-AA.pdf)  
---  
0310  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N . 0892-2007-PA/TC  
MIGUEL VERA GARIBAY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Vera Garibay contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 52, su  
fecha 16 de octubre de 2006, que declara improcedente, in limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000084802-2005-ONP/DCIDL 19990 de fecha 23 de setiembre de 2005, que  
le otorgo pension de jubilacion ascendente a S/. 1,481.50 aplicando retroactivamente el  
Decreto Ley 25967; y que, en consecuencia, se efectue un nuevo calculo de su pension con  
arreglo al Decreto Ley 19990, sin topes, teniendo en cuenta lo dispuesto en la Ley 22847 y  
el Decreto Supremo 077-84-PCM. Asimismo, solicita se ordene el pago de los devengados,  
los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de enero de 2006, declara  
improcedente, in limine, la demanda, estimando que la pretension del demandante debe ser  
tramitada en el proceso contencioso administrativo, conforme a lo establecido en el articulo  
5, incisos 1)y 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado, de plano, la demanda, sosteniéndose que debe recurrirse a la via  
comtencioso-administativa. Tal criterio, si bien constituye causal de improcedencia  
0611  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma  
incorrecta conforme advierte este Colegiado, dado que la pretension del recurrente  
ingresa dentro del supuesto previsto en el Fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA  
(grave estado de salud), motivo por el cual resulta necesario analizar el fondo de la  
2. Por lo indicado, se evidencia que elJuez ha enumerado en un error al juzgar, por lo que,  
de debe revocar el auto recurrido admitiéndose a tramite la demanda, sin embargo, dado  
que dicha decision importaria hacer transitar nuevamente al justiciable por el tramite  
jurisdiccional en busqueda de la defensa de su derecho fundamental, este Colegiado  
estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada fue  
notificada del concesorio de la apelacion (f. 51), lo que implica que su derecho de  
cuestion controvertida.  
defensa esta absolutamente garantizado.  
Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a S/.  
1,481.50, con arreglo al Decreto Ley 19990, sin topes, teniendo en cuenta lo dispuesto  
en la Ley 22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM.  
Analisis de la controversia  
4. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 3 de autos, se desprende que en virtud de  
la revision de oficio de las pensiones de jubilacion dispuesta por la Ley 27561, se  
otorgo al actor pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, sin la aplicacion  
del Decreto Ley 25967, en un monto mensual de S/. 1,431.50, actualizado a la fecha de  
expedicion de la mencionada resolucion en la suma de S/. 1,481.50. Al respecto, en el  
considerando noveno de la referida resolucion se detalla que: "L] se ha comprobado  
que hasta antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, esto es, al 18 de  
diciembre de 1992, el asegurado se encontraba inscrito en el Decreto Ley 19990 y que  
cumplia con la edad y anos de aportacion senalados en dicho Decreto Ley para acceder  
a la pension solicitada, correspondiendo se le otorgue la misma en los términos y  
condiciones que establece el Decreto Ley 19990, incluyendo los criterios para  
5. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, resulta pertinente recordar que este  
Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado que con relacion al monto de la  
pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del  
articulo 78 del Decreto Ley 19990, y fueron luego modificados por el Decreto Ley  
22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante  
decretos supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de  
calcularla".  
0012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pensiones, se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
6. Por consiguiente al no haberse acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
25967 ni la vulneracion de derecho constitucional alguno, la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
mecanismos para su modificacion.  
desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR )