
00896-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00896-2007-AA.pdf)  
---  
0036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00896-2007-PA/TC  
LIMA  
GERARDO CONTRERAS ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Contreras  
Espinoza contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
pulidad de la Resolucion N.o 00008494-2003-003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de enero  
de 2003, y se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial regulado  
por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.° 19990, teniendo en cuenta la totalidad de  
sus aportaciones; y se disponga el pago de los devengados en forma integra y no  
fraccionada e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda negândola en todos sus extremos, deduciendo  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, alegando que la  
demandante no cuenta con los anos de aportaciones requeridos por el articulo 48° del  
Decreto Ley N.° 19990.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de diciembre de 2005, declara fundada la demanda, ordenando que se emita una nueva  
resolucion otorgandole pension al demandante.  
La recurrida gonfirma en parte la apelada, en el extremo relativo a la validacion  
de aportes, declaramdo improcedente el reconocimiento de anos de aportes, el  
otorgamiento de pension dej jubilacion y el pago de devengados e intereses legales.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension del régimen  
especial de jubilacion regulado por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o  
19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 establece que el derecho a obtener  
pension de jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el ariculo 470 del  
Decreto Ley N.° 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 40, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el  
articulo 48° del referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades sehaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
[.]"  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 21, se  
acredita que éste nacio el 25 de abril de 1931 y que cumplio con la edad requerida  
para obtener la pension del régimen especial de jubilacion el 25 de abril de 1991, es  
decir, antes que entrara en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
6. El inciso d)del articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
hace mencion y dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
Con respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y  
70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
8. Del Certificado de trabajo de fojas 4, se evidencia que el actor laboro en la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A., desde el 14 de diciembre 1950 hasta el 24 de enero  
de 1963, con interrupciones, cumpliendo 7 anos, 1 mes y 10 dias de servicios.  
9. En ese sentido, el demandante ha acreditado 7 anos, 1 mes y 10 dias de  
aportaciones, superando de este modo el minimo de 5 anos de aportaciones  
establecido en el articulo 48° del Decreto Ley N.o 19990, por lo que esta  
comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el referido  
dispositivo legal.  
10. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N-0065-2002-AA/TC del 17  
de octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
11. Consecuentemente, acreditandose que se han vulnerado los derechos  
constitucionales del recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante  
pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990, a partir del  
26 de abril de 1991, conforme a los fundamentos expuestos en la presente; debiendo  
pagar las pensiones devengadas con arreglo a la Ley N.o 28798, los intereses legales  
a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Lo que oortihoo:  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Dr. Daniel Figalla Rivad  
SECRETARIO MELATOR (e)