
00897-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00897-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00897-2006-PA/TC  
LIMA  
AMERINO CARPIO CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Américo Carpio Calderon  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
104, su fecha 28 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000045802-2002-0NPDC/DL19990, de fecha 26 de agosto, que le  
deniega el acceso a una pension de jubilacion adelantada en razon de no haber acreditado  
30 anos de aportes; y que en consecuencia se emita una nueva resolucion otorgândole la  
pension con el abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda manifestando que el amparo no es la  
via idonea para otorgar un derecho, siendo necesario ventilar la pretension en la via  
ordinaria.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de febrero de 2004,  
declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar  
que para dilucidar la controversia es necesaria la actuacion de otros medics probatorios, en  
una via procedimental especifica.  
La recurrida confirma la apelada por los mismo fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005. este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
/  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reconozcan sus anos de aportaciones y se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990. En  
consecuencia, la pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.os 0000045802-2002-0NPDCDL190, obrante a fojas 3, se  
advierte que la ONP le denego al actor la pension que solicito, debido a que solo habia  
acreditado 24 anos de aportaciones, ya que las aportaciones efectuadas de 1963 a 1966  
y de 1977 a 1980 no habian sido acreditadas fehacientemente.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 establece, en el caso de los hombres, tener 55  
anos de edad y 30 anos de aportaciones para obtener una pension de jubilacion  
adelantada.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas.  
6. En cuanto a las aportaciones de 1963 a 1966 y de 1977 a 1980, estas han sido  
acreditadas con los certificados de trabajo obrantes de fojas 4 a 8, donde se consigna 5  
anos y 10 meses de aportaciones, los que sumados a los 24 anos de aportaciones,  
totalizan 29 anos y 10 meses de aportes.  
7. En consecuencia, el demandante no reune el minimo de aportaciones que se requieren  
para percibir una pension de jubilacion adelantada, ya que tan solo ha acreditado 29  
anos y 10 meses de aportaciones, no obstante que el articulo 44.° del Decreto Ley  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19990 prescribe que, en el caso de los hombres, es necesario acreditar 30 anos de  
aportes para acceder a la referida pension; razon por la cual no se le puede otorgar la  
pension de jubilacion solicitada.  
8. Sin embargo, en el presente caso, debemos senalar que, en atencion a los hechos  
probados y al contenido de la demanda y de la resoluciones cuestionadas, procede la  
aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional. Por tanto, en el presente caso, la configuracion legal del  
derecho a la pension del demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por las  
normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o  
19990, asi como por sus modificatorias.  
9. A este respecto, cabe indicar que, de conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley  
N.° 19990, modificado por el articulo 1.0 del Decreto Ley N.o 25967, y el articulo 9.°  
de la Ley N.o 26504 para obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion, se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
10. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 6 se  
acredita que el demandante nacio el 30 de abril de 1942 y que a la fecha de su cese  
contaba con 29 anos y 10 meses de aportaciones. En consecuencia, se ha acreditado  
que el demandante reune todos los requisitos de la pension de jubilacion del régimen  
general (articulo 40 del Decreto Ley N." 19990).  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en cuenta la  
fecha de cese del recurrente.  
12. Adicionalmente, la ONP debe efectuar el câlculo de los devengados correspondientes  
desde la fecha del agravio, asi como el de los intereses legales generados de acuerdo  
con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y proceda a su pago en la  
forma y el modo establecidos por el articulo 2 de la Ley N.o 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000045802-2002-0NPDC/DL1999,  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00897-2006-PA/TC  
LIMA  
AMERINO CARPIO CALDERON  
2. Ordena que la entidad demandada cumpla con reconocer al demandante la pension de  
jubilacion conforme al articulo 40 del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, dispone el  
abono de devengados, intereses legales y costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LO que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIC RELATOR (e)