
00909-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00909-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0909-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
SILVERIO ELEODORO LLERENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a 3 de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Silverio Eleodoro Llerena  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 98, su fecha 29 de noviembre de 2005, que declara improcedente, in limine, la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 13491-2004-G0/ONP, de fecha 11 de noviembre de 2004; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion dentro del régimen de los trabajadores de  
construccion civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR, en concordancia con el  
Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 13 de enero de  
2005, declara improcedente, in limine, la demanda considerando que el amparo es un  
proceso residual, por lo que, en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, el demandante debe recurrir a la via contencioso administra.iva para tutelar  
su derecho  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregando que los  
alegatos del recurrente deben dilucidarse en una via que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado, de plano, la demanda, sosteniéndose que debe recurrirse a la via  
10  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contemnciosp-administrativa. Tal criterio, si bien constituye causal de improcedencia  
prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma  
incorrecta conforme advierte este Colegiado, en tanto que se encuentra comprometido el  
2. En efecto, a proposito de la aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional por las instancias precedentes, debe senalarse que en virtud de que el  
actor, a su avanzada edad, ha visto denegado su derecho de acceso a una pension de  
jubilacion, no resulta coherente suponer la existencia de una via procedimental  
igualmente satisjactoria, pues siendo el proceso de amparo expresion de la tutela de  
urgencia, resulta apropiado para proteger el derecho alegado en las circunstancias  
3. En suma se observa en autos la inexistencia de fundamentos que permiian apreciar una  
manifiesta improcedencia y conlleven a decretar un rechazo liminar ya que por un lado  
nos encontramos frente a una pretension que esta referida al contenido esencial del  
derecho a la pension y, por otro, observamos que no existe una via igualmente  
4. Por lo indicado, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos similares,  
prima facie, corresponderia aplicar el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional;  
sin embargo, dado que dicha decision importaria hacer transitar nuevamente al  
justiciable por el tramite jurisdiccional en busqueda de la defensa de su derecho  
fundamental, este Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas  
aun si la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 83), lo que implica  
derecho fundamental a la pension.  
desfavorables en que se encuentra el demandante.  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional amenazado.  
que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
Delimitacion del petitorio  
5. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al régimen  
de los trabajadores de construccion civil normado por el Decreto Supremo 018-82-TR,  
en concordancia con el Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
Sentencia 1417-2005-AA/TC, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
6. El Decreto Supremo 018-82-TR rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las  
condiciones establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite haber  
17  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportado cuando menos 15 ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 ahos en los  
7. Del Documento Nacional de Identidad del actor, corriente a fojas 2, se desprende que  
cumplio la edad requerida para percibir una pension dentro del régimen de los  
trabajadores de construccion civil el 20 de junio de 1989. Asimismo, en la Resolucion  
impugnada, de fojas 9, consta que la demandada le denego al recurrente la pension  
solicitada considerando que unicamente habia acreditado 11 anos y 2 meses de  
aportaciones, de los cuales 11 anos y 1 mes de aportes fueron efectuados antes de la  
entrada en vigor del Decreto Ley 25967, y que los aportes acreditados del ano de 1957  
habian perdido validez, conforme al articulo 23 de la Ley 8433; y que, de otro lado, los  
aportes acreditados durante los anos de 1959, 1960, 1961 y de 1963 a 1965, también  
habian perdido validez en virtud a lo senalado por el articulo 95 del Decreto Supremo  
8. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al  
no obrar ninguna resolucion que asi lo declare; de lo que se colige que los 6 anos de  
aportaciones efectuadas por el demandante en los anos de 1957, 1959, 1960, 1961 y de  
1963 a 1965 conservan su validez. Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3  
de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier  
aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido decreto supremo,  
9. En ese sentido, el actor acredita 17 anos y 1 mes de aportaciones efectuados antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que tiene derecho a percibir una  
pension de jubilacion conforme a lo establecido por el Decreto Supremo 018-82-TR.  
10. Por consiguiente, acreditàndose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
ultimos 10 ahos anteriores a la contingencia.  
013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640.  
Reglamento del Decreto Ley 19990.  
debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
J2  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0909-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
SILVERIO ELEODORO LLERENA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 13491-2004-  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Supremo  
018-82-TR y el Decreto Ley 19990, otorgando pension de jubilacion al recurrente,  
conforme a los fundamentos de la presente, y que abone las pensiones devengadas  
conforme a la Ley 28798, los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
GO/ONP.  
Publiquese y notifiquese  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
e que cerfifico  
Dr. Danief Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
13