
00914-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00914-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 00914-2006-PATC  
JUAN FRANCISCO CHAVEZ ZHUME  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 14 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Francisco Chavez  
Zhune contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 395, su fecha 18 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Petroleos del Peru S.A. (PetroPeru) solicitando que se declare inaplicable la  
carta GEA-REH-1208-91, de fecha 6 de junio de 1991,y que se restituya la validez de  
la carta PP-RINO-BE-793-89, de fecha 29 de setiembre de 1989, por medio de la cual  
fue incorporado al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta que  
ingresoja laborar a la Marina de Guerra del Peru el 1 de enero de 1971, siendo cesado el  
30 de/diciembre de 1979; y que, posteriormente, laboro para PetroPeru desde el 4 de  
junig de 1981 hasta el 2 de agosto de 1992, por lo cual fue incorporado al régimen  
pepsionario precitado.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de prescripcion y de caducidadry, contestando la demanda solicita que  
sea declarada infundada, argumentando que la carta que lo desincorpora del régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530 fue dictada de conformidad con el Decreto  
Supremo N.o 006-67-SC, el cual, en aquella época, no establecia plazo para que el  
Estado pueda declarar la nulidad de sus actos. Asimismo, argumenta que el demandante  
estuvo bajo el régimen de laboral privado, de acuerdo a lo estipulado por el Decreto Ley  
N.o 17995; en consecuencia, no puede quedar comprendido en el régimen pensionario  
del Estado.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de mayo de 2004,  
desestima las excepciones propuestas y declara improcedente la demanda, considerando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el actor no cumple con los requisitos para ser comprendido en el régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
La recurrida confirma la apelada estimando que, de acuerdo a lo dispuesto por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1617-2002-  
AA/TC, si bien deben respetarse los derechos adquiridos, estos deben haber sido  
regularmente adquiridos, lo que no ocurre en el presente caso porque el actor no cumple  
los requisitos para acceder a al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal  
senalo que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion, por lo que si, cumpliendo con ellos, éste es denegado,  
podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley  
N.o 20530; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37 b) de la mencionada sentencia.  
S Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004,  
fecha en la que se promulgo la Ley N.o 28449, que establecio nuevas reglas para el  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, puesto que de la demanda se  
observa que su cese laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la  
4. El Decreto Ley N.o 20530, del 27 de febrero de 1974, regulo el régimen de  
pensiones y compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de carâcter  
civil prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional no comprendidos  
en el Decreto Ley N.° 19990, con el objeto, de un lado, de perfeccionar el régimen  
de cesantia, jubilacion y montepio -Ley de Goces-; y, de otro, de asegurar  
debidamente el reconocimiento del derecho de los interesados y el cautelamiento  
mencionada norma.  
del patrimonio fiscal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Es preciso recordar que una de las principales caracteristicas de este régimen  
pensionario es su carâcter cerrado, existiendo, no obstante, leyes de excepcion que  
permitieron que algunos de los trabajadores de PetroPeru que se encontraban dentro  
del régimen privado de la actividad laboral queden comprendidos dentro del  
régimen del Decreto Ley N.o 20530, de modo tal que, verificando los supuestos de  
hecho exigidos por las normas, se les reconocio el derecho de incorporarse dentro  
6. Asi, la Ley N.o 24366 establecig como norma de excepcion, la posibilidad de que  
los funcionarios y servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen  
-27 de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicio y que, aparte de  
ello, hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado. Sin  
embargo, tal como lo senala el propio demandante, ingreso a laborar al Ministerio  
de Guerra el ano 1971. Es decir, a la fecha de promulgacion del Decreto Ley N.o  
7. De igual forma. debe indicarse que mediante el Decreto Ley N.° 17995, de fecha 13  
de noviembre de 1969, se establecio: a) el cambio y unificacion en el régimen  
laboral de la actividad privada regulado por la Ley N.o 4916, de todos los  
trabajadores de Petroperu y; b) la flexibilidad propia de las empresas privadas para  
la determinacion de las remuneraciones de los servidores de Petrôleos del Perû, las  
cuales serian fijadas por el Directorio sin las limitaciones que establece la Ley  
Anual de Presupuesto. En consecuencia, a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 20530, todos los trabajadores de PetroPeru pertenecian al régimen  
8. Por consiguiente, el demandante laboro al amparo del precitado régimen, debiendo  
efectuar aportaciones obligatorias al régimen previsional previsto para los  
empleados de la actividad privada, regulado por las normas del Sistema Nacional  
 9. Finalmente, conviene recordar que en la sentencia recaia en el expediente N.o  
2500-2003-AA/TC, este Tribunal ha precisado que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que  
el error no genera derecho; consecuentemente, cualquier opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa  
decidida sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los  
de los alcances de dicho régimen pensionario.  
20530, no contaba con mas de 7 anos de servicio.  
laboral de la actividad privada, regulado por la Ley N.o 4916.  
de Pensiones de acuerdo con el Decreto Ley 19990.  
fundamentos precedentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 00914-2006-PA/TC  
JUAN FRANCISCO CHAVEZ ZHUME  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGONIN  
VERGARA GOTELLI  
. A CO du U  
/  
ale02  
OU1  
Lo que certifico:  
Dr. Dankelfigbllo Rivadeneyre  
SECRETARO RELATUL i)