
00910-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00910-2007-AA.pdf)  
---  
0005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00910-2007-PA/TC  
LIMA  
TERESA J. YRAOLA RUIZ DE  
GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos a los 15 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Yraola Ruiz de  
Guerrero contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 175, su fecha 13 de setiembre de 2006, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 524-DIV-PENS-SGO-GZLO-94, de fecha 4 de octubre de  
1994, por cuanto ya existia con fecha anterior la Resolucion N.o 2855-92, de fecha 30 de  
diciembre de 1992 expedida por la misma institucion, mediante la cual también ya se le  
habia otorgado pension de viudez; y, se le reconozca a su causante 44 anos, 6 meses y 5  
dias de aportaciones, y que se efectue el pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales. Asimismo solicita que a su pension se le aplique los beneficios dispuestos en la  
Ley N. 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que ésta no es la via idonea por  
carecer dedapa probatoria. Asimismo senala que, a la actora se le otorgo su pension de  
viudez mediante la Resolucion N. 2855-92, en estricto cumplimiento de las  
disposiciones legales vigentes; por lo que, no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23  
de diciembre de 2005, declaro fundada, en parte, la demanda, considerando que no  
existe controversia con la resolucion que le otorgo pension de viudez, toda vez que la  
DEL  
0006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00910-2007-PA/TC  
LIMA  
TERESA J. YRAOLA RUIZ DE  
GUERRERO  
misma emplazada le reconoce que la Resolucion N.o 2858-92, es la que le otorgo su  
derecho pensionario; asimismo, ordeno que se cumple con reajustar su pension con los  
criterios de la Ley N.o 23908; e, improcedente en el extremo que solicita el  
reconocimiento de anos de aportaciones.  
La recurrida revoca, en parte, la demanda, declarandola infundada en el extremo  
que solicita la aplicacion de la Ley N.o 23908, estimando que la pension otorgada es  
superior al ingreso minimo legal establecido en la fecha de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso  
1)y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (S/. 415.00).  
& 3 Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
3. Antes de emitir un pronunciamiento de fondo se debe precisar que la recurrida  
ha amparado en parte la demanda por lo que corresponde a este Tribunal emitir  
un pronunciamiento en el extremo denegado y omitido, ya que no se ha  
pronunciado sobre el reconocimiento de anos de aportaciones del causante.  
S Analisis de la controversia  
4. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y  
70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
0007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00910-2007-PA/TC  
LIMA  
TERESA J. YRAOLA RUIZ DE  
GUERRERO  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7.° al 13.°, aun cuando el empleador (...) no hubiese  
efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas.  
5. La demandante alega que su conyuge causante realizo aportaciones por mas de  
44 anos y que, sin embargo, la emplazada solo le reconocio 29 anos. Al respecto  
a fojas 4, obra el certificado de trabajo expedido por Electrolima S.A., en el que  
se acredita que el causante presto servicios en la mencionada empresa desde el 5  
de mayo de 1947 hasta el 17 de noviembre de 1991. Por lo tanto, el causante  
tiene acreditados en total 44 anos, 6 meses y 12 dias de aportaciones.  
S Sobre la aplicacion de la Ley N. 23908  
6. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5y del 7 al 21.  
7. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de/la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
/  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N. 23908.  
0008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00910-2007-PA/TC  
LIMA  
TERESA J. YRAOLA RUIZ DE  
GUERRERO  
8. De la Resolucion N.o 14494-2004-ONP/DC/DL19990, obrante a fojas 55 de  
autos, se evidencia que por mandato judicial se le otorgo a la demandante la  
pension de viudez a partir del 17 de noviembre de 1991 (fecha de fallecimiento  
de su causante) por el monto de S/. 152.00 soles mensuales, actualizada a la  
fecha de la expedicion de la mencionada resolucion en S/. 465.09 soles. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que establecio en I/m. 12.00 intis  
millon el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00 intis millon. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. Sin embargo, de ser el  
caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
9. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 7, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal  
11. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ellos fue previsto de esta forma desde la  
greacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
0003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00910-2007-PA/TC  
LIMA  
TERESA J. YRAOLA RUIZ DE  
GUERRERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA, en parte la demanda, en cuanto al reconocimiento de 44  
anos, 6 meses y 12 dias de aportaciones realizadas por el causante.  
2. INFUNDADA en la parte de la afectacion al derecho al minimo vital vigente, la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la demandante y la indexacion  
trimestral solicitada.  
3. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908, con  
posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando obviamente la actora, en facultad de ejercitar su derecho de accion  
ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR )