
00932-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00932-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0932-2006-PHCTC  
CARLOS ENRIQUE MICHAUD VARGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mariella Garcia  
Blasquez Bendezu contra la resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 168, su  
fecha 21 de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2005 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su patrocinado Carlos Enrique Michaud Vargas, reo en carcel, interno  
en el Establecimiento Penal de Yanamilla, y la dirige contra los vocales integrantes de  
la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por  
vulneracion del debido proceso, la tutela jurisdiccional y la libertad individual, con el  
objeto de que se declare nula la ejecutoria suprema que declara Haber Nulidad en la  
recurrida y, reformandola, incrementa la pena impuesta al beneficiario. Afirma que su  
patrocinado fue procesado por delito de trâfico de drogas, causa penal en la que fue  
absuelto de la acusacion fiscal, resolucion que, al ser revisada por la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia, fue declarada nula disponiéndose la  
realizacion de nuevo juicio oral ante otra sala penal; que, por virtud de ello, se avoco al  
conocimiento de la causa penal la sala emplazada, condenado al favorecido e  
imponiéndole ocho anos de pena privativa de libertad, sentencia que fue recurrida  
simultâneamente por el beneficiario y por el representante del Ministerio Publico; y que  
la sala emplazada, vulnerando la prohibicion constitucional de "reformar en peor"  
incremento la pena al favorecido, vulnerando con ello los incisos 8) y 11) del articulo  
139.° de la Constitucion, asi como el tercer parrafo del articulo 300.° del Codigo de  
Procedimientos Penales.  
Realizada la investigacion sumaria el favorecido se ratifica en el contenido de su  
demanda. Por su parte los vocales emplazados se remiten a lo resuelto en la Ejecutoria  
Suprema cuestionada, aduciendo que esta debidamente motivada, que no ha  
transgredido ningun derecho fundamental del favorecido, y que por ello la demanda  
debe ser declarada improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de agosto de  
2005, declara improcedente la demanda por considerar que no se encuentra acreditada  
en autos la transgresion de derecho constitucional alguno, dado que la resolucion  
cuestionada cuenta con respaldo constitucional toda vez que contiene los fundamentos  
de hecho y de derecho por los que arriba a la conclusion decidida.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos, anadiendo que los  
magistrados emplazados resolvieron dentro de los limites y formalidades establecidos  
por las normas procesales vigentes.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante cuestiona la Ejecutoria Suprema que incrementa la pena impuesta al  
favorecido, alegando que vulnera el debido proceso, la tutela jurisdiccional, la  
libertad individual y transgrede la prohibicion constitucional de "reformar en peor".  
2. Es importante resaltar que el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger  
en abstracto el derecho al debido proceso. Sin embargo en el presente caso, habida  
cuenta que las vulneraciones aducidas no solo implican la observancia del derecho  
al debido proceso, sino que inciden en el ejercicio de la libertad individual del  
demandante, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para  
evaluar si las resoluciones cuestionadas presentan la inconstitucionalidad  
3. De autos se advierte que el beneficiario fue condenado a 8 anos de pena privativa de  
libertad por la comision del delito contra la salud publica trafico ilicito de drogas,  
(fojas 13/28). Posteriormente, por Ejecutoria Suprema, se reformo la pena impuesta,  
aumentândola a 10 anos de pena privativa de libertad. (fojas 10/12 vuelta).  
4. La Constitucion prohibe "reformar la pena en peor"; este enunciado es recogido por  
el articulo unico de la Ley No 27454, que modifica el articulo 300° del Codigo de  
Procedimientos Penales, estableciendo que "(...) si el recurso de nulidad es  
interpuesto por uno 0 varios sentenciados, la Corte Suprema solo puede confirmar 0  
reducir la pena impuesta y pronunciarse sobre el asunto materia de impugnacion",  
salvo que el medio impugnatorio haya sido interpuesto también por el Ministerio  
Publico, en cuyo caso (...) la Corte Suprema podra modificar la pena impugnada,  
aumentândola 0 disminuyéndola, cuando ésta no corresponda a las circunstancias de  
5. La exigencia de esta naturaleza es atendible desde que resulta indudable que no  
habiendo interpuesto medio impugnatorio el titular de la accion penal, esto es el  
Ministerio Publico, la decision judicial evacuada debe entenderse como consentida.  
denunciada.  
la comision del delito"(sic).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ello porque -en materia penal- el hecho de interponer un medio impugnatorio  
determina la competencia y alcances de la absolucion por el organo jurisdiccional  
superior en aplicacion del principio de limitacion que determina que no puede  
aumentar la pena que ha sido impuesta si el condenado es el unico que ha impugnado  
6. Distinto, es el caso en que el propio Estado, a través del Ministerio Publico, muestra  
su disconformidad con la pena impuesta a través de la interposicion del recurso,  
pertinente pues en tal circunstancia el juzgador de segundo grado queda investido de  
la facultad de aumentar la pena, siempre desde luego que ello no importe una  
afectacion del derecho a la defensa, esto es, por ejemplo, que no se sentencie sobre la  
7. En el presente caso, del analisis de autos se evidencia que tanto el favorecido como el  
Ministerio Publico interpusieron recurso de nulidad, franqueandose de este modo la  
facultad del revisor de incrementar el quintum de la pena impuesta, hecho que aqui  
ocurrio cuando la Sala Suprema emplazada, basandose en criterios objetivos y sin  
vulnerar el derecho a la tutela procesal efectiva que le asiste a todo justiciable,  
expidio la ejecutoria cuestionada aumentando la pena impuesta al beneficiario. En  
consecuencia, no se ha producido violacion de derecho constitucional alguno, por lo  
que no resulta de aplicacion al caso el articulo 2.° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la sentencia condenatoria.  
base de un supuesto que no ha sido materia de acusacion.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOXEN  
VERGARA GOTELLI  
-  
Wdidllly  
Loaye certifico:  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)