
00976-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00976-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0976-2006-PA/TC  
LIMA  
ELOY LUCIANOVILLANUEVA MALDONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eloy Luciano Villanueva  
Maldonado contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 73, su fecha 3 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el abono  
de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la Ley 23908 se encuentra  
derogada integramente y de manera expresa por la Ley 24786, de modo que no resulta  
aplicable al caso de autos.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19  
de enero de 2005, declara infundada la demanda, considerando que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion con el calculo de los tres sueldos minimos vitales con base en  
la Ley 23908, por lo que no se ha vulnerado su derecho pensionario.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la pretension del recurrente no se encuentra comprendida dentro del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, conforme  
se ha establecido en la STC 1417-2005-PA.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
2  
de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que de fojas 78 a 82 de autos consta que el demandante se encuentra  
en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 76160-86, corriente a fojas 3 y 4 de autos, se evidencia que: a) se  
otorgo al demandante pension de jubilacion a partir del 1 de febrero de 1986; b)  
acredito 15 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/.  
90.39, actualizada en I/. 405.00 a partir del 1 de mayo de 1986.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR. de 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, en el presente caso,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 011-86-TR, de 1 de febrero de 1986, que  
establecio el sueldo minimo vital en la suma de I/. 135.00, lo que da una pension  
minima legal de I/. 405.00 intis, establecida por la Ley 23908, vigente al 1 de febrero de  
1986.  
3  
in  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En tal sentido, advirtiéndose que ha sido aplicada la Ley 23908 en beneficio del  
demandante, pues se le otorgo pension por una suma igual a la pension minima legal, su  
derecho al minimo legal no ha sido vulnerado.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967, de 18 de diciembre de 1992, por lo que el beneficio de la pension minera  
establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 resulto aplicable hasta dicha fecha. Sin  
embargo, considerando que el demandante no ha demostrado que luego del  
otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir, en la forma correspondiente, por no haber  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
10. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en funcion del numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/.346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10  
anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, constatado de autos que el demandante percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, es manifiesto que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que cortifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)