
01017-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01017-2007-AA.pdf)  
---  
Vo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N. 01017-2007-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARIA IRENE BRINGAS GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional con asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por dona Maria Irene Bringas  
Gutiérrez contra la sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Cajamarca, de fojas 296, su fecha 13 de diciembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Banos del Inca, con el objeto de que se le permita continuar con  
sus labores de extraccion de material de acarreo en el cauce del rio Chonta. Manifiesta que  
de acuerdo a las leyes N.o 27972 y N.o 28221, se faculta a las municipalidades a otorgar  
autorizacion para extraer material de acarreo, por lo que tras haber solicitado dicho permiso  
sin haber obtenido respuesta alguna, afirma que ha operado el silencio administrativo  
positivo segun el articulo 31.2 de la Ley General de Procedimiento Administrativo N.o  
27444. Alega que son lesionados los derechos de la libertad personal, a la libre competencia  
y a la libertad de trabajo.  
La Municipalidad demandada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa,y manifiesta que mediante los Acuerdos de Concejo N.OS 084-2005 y 235-  
2005-MDBI sé declara en emergencia y zona de no extraccion un sector del rio Chonta, y  
refiere que el silencio administrativo que ha operado con relacion a la solicitud del  
recurrente, debe entenderse como negativo conforme al articulo 34° de la Ley de  
Procedimiento Administrativo General N.o 27444.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Banos del Inca declara improcedente la  
demanda por considerar que la recurrente no cuenta con autorizacion para continuar con sus  
pperaciones de extraccion, y que la comuna demandada esta facultada para suspender  
EL  
Z  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actividades de extraccion cuando vea que se afecte el cauce 0 las zonas aledanas, no  
habiéndose lesionado derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que la emplazada le permita a la recurrente seguir  
extrayendo material de acarreo en el cauce del rio Chonta, en concordancia con la Ley  
2 Conforme se aprecia de autos, a fojas 2, la autorizacion con la que contaba la  
accionante para realizar actividades de extraccion de materiales de acarreo en el rio  
Chonta, le fue otorgada mediante Resolucion Administrativa N.o 035-2004-GR-  
CAJ/DRA-ATDRC, de fecha 20 de enero de 2004, que tuvo una vigencia de tres meses.  
3 Con fecha 1 de junio de 2004 y ya en el contexto de la Ley 28221, a fojas 4 el  
accionante solicito a la demandada permiso para continuar con las mencionadas  
4 Al no obtener respuesta a su solicitud, la recurrente asume que ha operado el silencio  
administrativo positivo, por lo que considera que las advertencias sobre el cese de las  
actividades de la Municipalidad demandada constituyen amenaza de sus derechos  
constitucionales a la libertad personal, libertad de trabajo y libre competencia;  
amenazas que se habrian materializado con la emision de los Acuerdos de Concejo N.OS  
084-2005-MDBI y 235-2005-MDBI, mediante los que se declara en emergencia el rio  
5 Este Tribunal reiteradamente ha senalado que el silencio administrativo no constituye  
una franquicia del administrado para optar por uno u otro sentidos (positivo 0 negativo);  
pues el articulo 341.1 de la Ley No 27444, de Procedimiento Administrativo General,  
dispuso que se sujetan a los procedimientos de evaluacion previa con silencio  
administrativo, entre otros, aquellos casos en los que la solicitud verse sobre un asunto  
de interés publico, medio ambiente y recursos naturales. En tal sentido, tratandose la  
solicitud de una cuestion relacionada con recursos naturales, el silencio administrativo  
operado es el negativo, por lo que seria contrario a ley asumir, como lo hace el  
accionante, que contaba con la autorizacion correspondiente para realizar las  
actividades extractivas mencionadas. En consecuencia la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
N.o 28221, por haber operado el silencio administrativo positivo.  
actividades extractivas, peticion que no fue atendida.  
Chonta y se prohiben actividades de extraccion.  
desestimada.  
gonstitucion Politica del Perû  
DEL  
/ -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N. - 01017-2007-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARIA IRENE BRINGAS GUTIÉRREZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Riadaneues  
SECRETARIO HELAIOH (e)