
01025-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01025-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01025-2005-PA/IC  
JUNIN  
MANUEL FERNANDO TERRONES  
SORIANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Fernando Terrones  
Soriano contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 162, su fecha 15 de diciembre de 2004, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000042686-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 26 de mayo de 2003,  
por aplicar retroactivamente los articulos 1.° y 3.° del Decreto Ley N.o 25967 y el  
articulo 15.° del Decreto Supremo N.° 029-89-TR; y que, en consecuencia, se expida  
resolucion otorgandole pension completa de jubilacion minera conforme al articulo 9.°  
de la Ley N.o 25009 y al articulo 20.° del Decreto Supremo N.° 029-89-TR, y se ordene  
el pago de los reintegros de las pensiones devengadas y los intereses legales, mas costas  
y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, el recurrente no reunia los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion minera conforme al régimen de la Ley N.o 25009, ya que solo  
tenfa 41 anos de edad y 17 anos de aportaciones.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de junio  
de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el actor cumplio los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion minera cuando el Decreto Ley N.°  
25967 se encontraba vigente, por lo que el referido dispositivo legal fue aplicado  
correctamente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de Ja  
STC 1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension completa de jubilacion  
minera conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo 20.° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, pues padece de silicosis. Alega que su pension de  
jubilacion minera le ha sido otorgada con topes al habérsele aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.° 25967, cuando en realidad le corresponde el  
integro (100%) de su remuneracion de referencia, es decir, la suma de S/.1.187,43.  
8 Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000042686-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 26 de  
mayo de 2003, obrante a fojas 3, se desprende que al demandante se le otorgo  
pension completa de jubilacion minera de conformidad con los articulos 1.°y y 2.°  
de la Ley N.° 25009, aplicândose el sistema de calculo establecido por el Decreto  
Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, debido a que ceso en  
sus actividades laborales el 23 de mayo de 1995.  
4. Es necesario precisar que el monto de la pension completa de jubilacion minera  
establecido por el articulo 2.° de la Ley N.o 25009 es igual al monto de la pension  
completa de jubilacion minera establecida por el articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y  
el articulo 20.° del Decreto Supremo N.° 029-89-TR, ya que ambas equivalen al  
ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin  
excede del monto maximo de la pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990.  
Cabe agregar que los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del  
Decreto Ley N.o 19990, senalandose en su articulo 78.° la posibilidad de  
imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
5. Por consiguiente, de otorgarsele al demandante una pension completa de  
jubilacion minera por padecer de enfermedad profesional conforme al articulo 6.°  
de la Ley N.° 25009 y al articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, no se  
incrementaria la pension que viene percibiendo.  
6. Siendo asi, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension completa de  
jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente en aquel  
entonces; razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01025-2005-PA/TC  
JUNIN  
MANUEL FERNANDO TERRONES  
SORIANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
7 celle  
L - /  
Lo que certifico:  
Rivadener  
Dr. Dahiel Figallo RELATOR (s  
SECRETARIO  
-