
01037-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01037-2007-AA.pdf)  
---  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1037-2007-PA/TC  
PIURA  
PEDRO GOMEZ GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Gomez Garcia contra  
la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 141, su fecha 30 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
notificacion de fecha 7 de abril de 2006; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension  
de jubilacion con arreglo a los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990, asi como el  
pago de las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension solicitada porque no reunia los requisitos establecidos en el articulo 47.0 del  
Decreto Ley N.o 19990, ya que no ha acreditado que a la fecha de vigencia del Decreto Ley  
N.° 19990, se haya encontrado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de  
Seguro Social 0 del Séguro Social del Empleado.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 17 de julio de 2006, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el certificado de trabajo obrante en autos al  
no ser un documento de fecha cierta no crea conviccion respecto a la relacion laboral que  
habria mantenido el demandante con la Compania Agricola Yapatera S.A.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
  
01,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al articulo  
47.0 del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38.°, 47.° y 48.° del Decreto Ley  
N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen especial. En el caso de los hombres, estos deben tener 60 anos de edad, un  
minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931,y a la  
fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. De la Resolucion N.o 0000016192-2006-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion: a) porque solo  
habia acreditado 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; y, b) porque  
considero que las aportaciones efectuadas desde 1959 hasta 1970 no habian sido  
U 5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (.)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
acreditadas fehacientemente.  
Dte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para acreditar las aportaciones referidas en el fundamento 4 supra, y el cumplimiento  
de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado un  
certificado de trabajo, obrante a fojas 7, con el que se acredita que trabajo para la  
Compania Agricola Yapatera S.A. desde el 14 de enero de 1945 hasta el 21 de febrero  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 12  
anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el demandante  
nacio antes del 1 de julio de 1931; sin embargo, en autos no se encuentra acreditado que  
el demandante a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990 se haya encontrado  
inscrito en la Caja de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social; razon por la cual  
8. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso,  
la configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser analizada  
segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de jubilacion  
9. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion reducida, el articulo 42.° del Decreto  
Ley N.o 19990, antes de ser derogado tacitamente por el Decreto Ley N.° 25967,  
establecio que tienen derecho a la pension los asegurados hombres obligatorios asi  
como los asegurados facultativos que tuvieran 60 anos de edad y mas de 5 anos pero  
10. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad del demandante se  
demuestra que éste nacio el 1 de diciembre de 1928 y que, por ende, cumplio 60 anos el  
1 de diciembre de 1988. Asimismo, con el certificado de trabajo obrante en autos,  
queda demostrado que el demandante cuenta con 12 anos completos de aportaciones.  
11. Consecuentemente, dado que el actor cumple los requisitos (aportes y edad) para  
acceder a una pension de jubilacion reducida conforme al articulo 42.° del Decreto Ley  
N.° 19990, la demanda debe ser estimada. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP  
que efectué el calculo de los devengados correspondientes desde la fecha del agravio  
constitucional, asi como el de los intereses legales generados de acuerdo a la tasa  
senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceda a su pago, en la forma y  
de 1957.  
no procede otorgarle la pension solicitada.  
establecido en el Decreto Ley N.° 19990.  
menos de 15 anos de aportes.  
modo establecido por el articulo 2.0 de la Ley 28798.  
043  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56.°  
del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgândole al demandante pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente; con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr?  
SECRETARIO RELATUNN  
C