
01066-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01066-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901066-2005-PA/TC  
IDA CALDERON LEYTON  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ida Calderon Leyton  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 126, su fecha 29 de diciembre de 2004, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension  
dej jubilacion conforme al régimen especial de jubilacion del Decreto Ley N.° 19990 y la  
Ley N.o 24705. Manifiesta que cumple los requisitos del régimen especial de jubilacion  
establecido por el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 24705, por haber nacido antes  
del 31 de julio de 1936 y contar con mas cinco anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, pero que dichos aportes han sido desconccidos arbitrariamente  
por la emplazada, vulnerando de esta manera su derecho a una pension de jubilacion.  
La emplazada contesta la demanda sefialando que a la demandante se le denego  
la pension de jubilacion solicitada, porque antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967 no cumplia los anos de aportaciones del régimen especial de jubilacion  
establecido por el Decreto Ley N.o 19990, ya que solo habia acreditado 3 anos de  
aportaciones, debido a que no ha demostrado haber efectuado aportaciones durante  
diciembre de 1989, noviembre y diciembre de 1990, de mayo a setiembre y de  
noviembre a diciembre de 1991, en junio de 1992 y abril de 1993.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 28 de mayo de 2004, declara  
improcedente la demanda, por estimar que la actora no ha acreditado haber efectuado  
einco anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones hasta antes del 18 de  
diciembre de 1992, agregando que el amparo no es la via idonea para verificar los anos  
de aportes alegados, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
QU  
2  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al régimen especial de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o  
24705. En consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para las amas de casa y/o madres  
de familia, el articulo 5.° de la Ley N.o 24705 establece que "Las amas de casa que  
Ise incorporan dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990, se beneficiaran con el  
régimen especial de jubilacion, siempre que hayan nacido hasta el 30 de Junio de  
De otro lado, los articulos 38.°, > 47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen  
los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen especial. Asi,  
en el caso de las mujeres deben tener 55 anos de edad, un minimo de 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1936, y que a la fecha de vigencia  
del Decreto Ley N.o 19990, debe encontrarse inscrita en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado, siempre y  
cuando la contingencia se hubicra producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
5. De la Resolucion N.o 2670-2004-G0/ONP y del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrantes de fojas 8 a 10, se desprende que la ONP le denego a la demandante su  
pension de jubilacion, porque considero que antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967 no cumplia con el requisito de los anos de aportaciones, ya  
que solo habia acreditado 4 anos y 3 meses de aportaciones, debido a que no se ha  
podido encontrar los certificados de pago de los meses de diciembre de 1989, de  
noviembre y diciembre de 1990, de mayo a setiembre y de noviembre a diciembre  
1936."  
otros requisitos establecidos en la Ley.  
de 1991, de junio de 1992 y de abril de 1993.  
16  
3  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Sobre el particular, debemos indicar que la demandante no ha adjuntado medio  
probatorio alguno que permita acreditar el pago de sus aportaciones durante los  
meses referidos en el fundamento precedente, y por ende, demostrar que cumple el  
requisito de los anos de aportaciones del régimen especial de jubilacion del Decreto  
Ley N.o 19990. En este sentido, para acreditar las aportaciones de la demandante se  
requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en este proceso  
constitucional, por carecer de etapa probatoria, como lo establece el articulo 90 del  
Codigo Procesal Constitucional; razon por la cual se deja, en todo caso, a salvo el  
derecho de la actora para que lo haga valer en la via y forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
SS.  
0  
/  
Lo que certificer  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (el  
2