
01087-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01087-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01087-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEVIA TORRES DE CONDOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Eusevia Torres de Condor  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 94, su fecha 12 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con 28 de octubre de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley  
23908 se reajuste el monto de su pension de viudez, y que en consecuencia se le reintegre  
los montos de las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales correspondientes y las  
costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no dispuso el  
reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se encontro  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 14 de mayo de 2004, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia se produjo durante la  
vigencia de la Ley 23908, e improcedente el pago de intereses legales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la demandante no ha acreditado la fecha en que su causante adquirio el derecho a una  
pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante percibe la pension de viudez del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulada por el Decreto Ley 18846 hasta el 17 de mayo  
de 1997,y pretende que se le aplique la Ley 23908 y se le abonen las pensiones dejadas  
de percibir durante el tiempo de inaplicacion de la norma.  
S Analisis de la controversia  
3. La Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1.0: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y. jubilacion a  
4. Respecto del monto de las pensiones de sobrevivientes, el articulo 2.° senalo "Fijese en  
cantidades iguales al 100% y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion del  
articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y las orfandad y de  
ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley No19990".  
5. En el articulo 90.° del Decreto Ley 19990, que regula el Sistema Nacional de Pensiones,  
se precisa que "No estan comprendidos en el régimen del presente Decreto Ley los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley No  
6. En el presente caso, de la Resolucion 25899-K-003-CH-89, de fecha 6 de octubre de  
1989, obrante a fojas 1 de autos, se advierte que la demandante percibe la pension de  
viudez regulada por el Decreto Ley 18846, por lo que no se encuentra comprendida en  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
18846".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los beneficios de la pension minima establecidos para las pensiones del Sistema  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley 19990.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI M  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico,  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)