
01081-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01081-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1081-2006-PA/TC  
MARCIAL ZEVILLANOS CONTRERAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcial Zevillanos  
Contreras contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 51, su fecha 3 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2004,el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto legal la Resolucion N.o 1945-02-IPSS-94, que le otorga una pension de  
jubilacion adelantada, y no una pension de jubilacion minera completa, al amparo del  
Decreto Ley N.o 19990, al haber sido trabajador de minas subterraneas y padecer de  
silicosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada manifiesta que de autos no se desprende que el demandante haya  
trabajado en minas subterraneas, ya que el cargo que ocupo fue el de chofer de mina;  
agrega que tampoco podria acceder a la pension dispuesta por el Decreto Ley N.o  
19990, ya que cumplio sus requisitos durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de mayo de 2005,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante cumplio los requisitos de  
la pension minera durante la vigencia del Decreto Ley N. o 19990.  
que el demandante debe acudir al proceso comtencioso-administativo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
/  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (el demandante padece de silicosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1945-02-IPSS-  
94, a fin de que se emita una nueva resolucion otorgando pension arreglada a la Ley  
N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, al haber sido trabajador de minas  
subterraneas y padecer de enfermedad profesional.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 2 de autos corre de la Resolucion N.o 1945-02-IPSS-94, que le otorgo al  
amparista una pension de jubilacion adelantada, de conformidad con el articulo 44  
del Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Ley N.o 25967, al haber nacido el 30 de  
junio de 1938 y cesado el 30 de octubre de 1993, con 30 anos de aportaciones.  
4. La Ley N.o 25009 de Jubilacion Minera establece un régimen de jubilacion especial  
para los trabajadores mineros, y para acogerse a ella es menester haber realizado  
actividad riesgosa, ya que ello implica, en la mayoria de los casos, una disminucion  
en el tiempo de vida por la exposicion a sustancias quimicas y minerales.  
5. Del Certificado de Trabajo obrante a fojas 3, se acredita que el demandante presto  
servicios en la Compania Minera Pativilca S.A., desde el 8 de agosto de 1963 hasta  
el 30 de octubre de 1993, desempenandose como chofer de mina, es decir, que no  
6. Aun cuando el demandante pretenda acceder a una pension minera por enfermedad  
profesional (articulo 6 de la Ley N.o 25009), presentando el documento de fojas 5,  
que certifica que padece de silicosis, que dicho padecimiento fue diagnosticado el 3  
de octubre de 1995, fecha en la cual el Decreto Ley N.o 25967 ya se encontraba en  
vigor, motivo por el cual tampoco podria ser aplicado a su pension el Decreto Ley  
7. A este respecto, el Tribunal remite a la STC 4619-2004-AA (caso Asto Sinche), a fin  
de precisar que, aun cuando al demandante le hubiera podido corresponder una  
pension minera por enfermedad profesional, la cual se otorga al 100% de la  
remuneracion de referencia del asegurado ("pension completa"), conforme a lo  
establecido por los articulos 6 de la Ley N.o 25009 y 20 de su reglamento -Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR-,la referida prestacion se encuentra limitada al monto  
maximo establecido por el Decreto Ley N.o 19990, conforme a lo dispuesto por los  
articulos 5 de la Ley N.o 25009 y 9 de su Reglamento. En el caso, el demandante  
percibe una pension maxima -conforme se observa a fojas 8 de autos-, por lo que  
una pension minera por enfermedad profesional resulta equivalente en su caso, y en  
laboro en minas subterraneas.  
N.o 19990.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
virtud de ello su modificacion no alteraria el ingreso prestacional que en la actualidad  
8. Por lo demas, y en cuanto al monto de la pension maxima mensual, cabe precisar que  
los topes fueron previstos por el articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990 desde la  
fecha de promulgacion de dicha norma, posteriormente fueron modificados por el  
Decreto Ley N.o 22847, que establecio una pension maxima en base a porcentajes.  
Actualmente, ello esta regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que dispone que la  
pension maxima se fijara mediante decreto supremo, teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a  
la orientacion prevista en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
viene percibiendo.  
Constitucion del Peru de 1993.  
derecho alguno del demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
certificor  
Lo que  
Rivadenoyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO  
a