
01090-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01090-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01090-2006-PA/TC  
LIMA  
ESPERANZA OTILIA GUTIÉRREZ DE REZZIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esperanza Otilia Gutiérrez  
de Rezzio contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 88, su fecha 5 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000020078-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de marzo de 2004: y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion del régimen especial previsto  
en el Decreto Ley N.o 19990, mas los devengados e intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no esta  
comprendida dentro de los alcances de la pension de jubilacion prevista por el Decreto Ley  
N.o 19990 y su modificatoria el Decreto Ley N.o 25967, por no haber acreditado los anos  
minimos de aportacion (20) exigidos por el citado régimen pensionario. Asimismo, aduce  
que la accion de amparo no es el escenario procesal donde deben ventilarse asuntos que  
suscitan controversias de hecho 0 necesidad de probanza compleja.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
octubre de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que la actora no ha  
acreditado que con posterioridad a la fecha de emision de la resolucion cuestionada se haya  
emitido resolucion reconociéndole ano de aportacion alguno; por lo tanto, no tiene ni ha  
tenido un derecho reconocido por el tiempo de aportacion que reclama para el disfrute de  
una pension de jubilacion especial, sino solo un derecho espectaticio en virtud de las  
certificaciones de trabajo adjuntadas a su demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que resulta necesaria la actuacion de mayores elementos de prueba para dilucidar la  
controversia, lo que resulta imposible en la via del amparo, pues por su naturaleza  
sumarisima y especial carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del  
régimen especial previsto en el Decreto Ley N.° 19990; en consecuencia, la pretension  
de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
SAnalisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000020078-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 22 de marzo de  
2004, obrante a fojas 3, se desprende que a la demandante se le denego la pension de  
jubilacion solicitada, porque no acredito haber efectuado aportaciones por un periodo  
no menor a 20 anos completos, de conformidad con el articulo 1 del Decreto Ley N.o  
25967. Asimismo, la Resolucion N.o 5874-2004-G0/ONP, de fecha 26 de mayo de  
2004, obrante a fojas 4, declara infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion N.o 0000020078-2004-ONP/IDC/DL 19990, bajo el mismo fundamento.  
4. Los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990 establecen los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen especial, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992 En el caso de las mujeres, éstas deben tener 55 anos de edad, un  
minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y, a la  
fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, encontrarse inscritas en las cajas de  
pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
5. En el presente caso, consta del documento nacional de identidad (fojas 2) que la  
recurrente nacio el 13 de diciembre de 1935. Asimismo, del certificado de trabajo,  
obrante a fojas 5, se aprecia que la actora tiene acreditados 5 anos completos de  
aportaciones, desde el 6 de octubre de 1952 hasta el 16 de marzo de 1958. En  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencia, reunio los requisitos previstos en el Decreto Ley N.o 19990 para acceder  
a una pension de jubilacion bajo el régimen especial.  
6. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990.  
7. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension de la demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma  
los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones N.Os  
00020078-2004-004-ONP/DC/DL 19990 y 5874-2004-G0/ONP.  
2. Ordenar que la demandada expida una resolucion otorgando a la recurrente pension de  
jubilacion del régimen especial previsto en el Decreto Ley N.o 19990, y que abone los  
devengados e intereses legales correspondientes, mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que Gortifica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO REL ATOR iel