
01136-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01136-2007-HC.pdf)  
---  
E  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1136-2007-PHC/TC  
LIMA  
WALTER CHINCHAY CARBAJAL Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Chinchay Carvajal y  
don Elias Miguel Cahua Loayza contra la sentencia de la Tercera Sala Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 234, su fecha 22 de  
diciembre de 2006, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de si mismo y de don Elias Miguel Cahua Loayza, y la dirige contra los miembros  
de la Junta de Investigacion de Técnicos Supervisores, Técnicos y Oficiales de Mar de la  
Comandancia General de Operaciones del Pacifico de la Marina de Guerra del Peru,  
alegando que se ha vulnerado su derecho de defensa. Senala que, con fecha 27 de setiembre  
de 2006, acudio junto con Elias Miguel Cahua Loayza, en calidad de abogado defensor, a  
las instalaciones de la Estacion Naval La Perla del Callao, a fin de rendir su manifestacion  
en virtud del procedimiento administrativo que se le sigue por la presunta comision de  
hostigamiento sexual y abuso de autoridad, por lo que fue conducido a la oficina de la  
Comandancia General de Operaciones del Pacifico. Refiere ademas que en su calidad de  
abogado del favorecido se le ha restringido indebidamente su participacion al momento de  
la declaracion de su cliente, lo que atenta contra el derecho de defensa. Manifiesta también  
que después de llevar a cabo dicha diligencia, el presidente de la Junta de Investigacion,  
Capitan de Navio Gerardo Pacchioni Noriega, los retuvo por espacio de varios minutos de  
manera injustificada, lo que vulnera su derecho a la libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion del demandante y del  
favorecido, quienes se ratificaron en todos los extremos de la demanda. Por otro lado, se  
tomo la declaracion de los oficiales emplazados, Gerardo Marcos Pacchioni Noriega, Juan  
Carlos Montenegro Valderrama, Jorge Julio Francisco Rosas Cayro y Boris Ernesto  
Melgarejo Davila, quienes manifestaron que no se vulnero el derecho al debido proceso del  
demandante, toda vez que las preguntas formuladas tenian directa relacion con los hechos  
2  
-005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
materia de investigacion y solo incumbian al beneficiario, lo que demuestra que actuaron  
con estricta sujecion a la ley. Senalan también que existen disposiciones internas que  
establecen que el personal visitante al establecimiento naval debe ser acompanado por  
personal militar al momento de movilizarse dentro del referido recinto.  
El Trigésimo Séptimo juzgado penal de Lima, con fecha 17 de noviembre de 2006,  
declaro infundada la demanda, por considerar que no se habia vulnerado derecho  
constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante afirma que se han vulnerado los derechos de defensa y al debido  
proceso, en la medida en que se ha restringido la participacion del recurrente en calidad  
de abogado defensor del beneficiario al momento de la declaracion en la diligencia  
llevada a cabo con fecha 27 de setiembre de 2006, ademas de habérseles privado de la  
libertad por espacio de varios minutos en las instalaciones de la Estacion Naval La  
2. En lo referente a la alegada afectacion del derecho de defensa del beneficiario al  
momento de la declaracion efectuada dentro del procedimiento administrativo que se le  
sigue por la presunta comision de hostigamiento sexual y abuso de autoridad, este  
Colegiado considera que si bien el Codigo Procesal Constitucional establece en su  
articulo 25, inciso 12), que es materia de proteccion del presente proceso el  
L.Jderecho a ser asistido por un abogado defensor libremente elegido desde que se es  
citado 0 detenido por la autoridad policial u otra, sin excepcion - se evidencia que el  
mismo no ha sido vulnerado en el presente proceso. En este sentido, se advierte del acta  
que corre de fojas 180 a 188 de autos que el abogado recurrente estuvo presente en la  
diligencia de toma de manifestacion, desprendiéndose ademas del texto de la demanda  
que pudo objetar el contenido de las preguntas formuladas a su cliente, de lo que se  
concluye que habria ejercido la defensa técnica para el beneficiario. Asimismo, se  
desprende de la precitada acta que el beneficiario rindio su manifestacion ante la  
emplazada Junta de investigacion con normalidad, sin ningun tipo de presion, coaccion  
0 maltrato fisico 0 psicologico alguno por declaracion expresa del beneficiario. En  
3. Respecto al extremo referido a la alegada privacion de la libertad, dicho acto ya habria  
producido sus efectos en el tiempo, por lo que el dano habria cesado al momento de  
interponerse la demanda, resultando por tanto de aplicacion la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 5, inciso 5), del Codigo Procesal Constitucional.  
Perla del Callao.  
consecuencia, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
2  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1136-2007-PHC/TC  
LIMA  
WALTER CHINCHAY CARBAJAL Y OTRO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la alegada vulneracion del  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la privacion de la  
derecho de defensa.  
libertad.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Madille  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECREFARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra  
3