
01175-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01175-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1175-2006-PHC/TC  
MILTON TUESTA IBERICO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Milton Tuesta Iberico contra  
la resolucion de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 179, su fecha 14 de setiembre de 2005, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de junio de 2005, interpone demanda de habeas corpus  
contra la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, solicitando su inmediata excarcelacion por haber transcurrido en exceso el  
plazo maximo de 36 meses previsto en el Codigo Procesal Penal. Refiere encontrarse  
detenido desde el 11 de junio de 2002, en virtud del mandato de detencion dictado en el  
proceso que se les sigue ante la mencionada Sala por la presunta comision del delito de  
trafico ilicito de drogas, signado con el N.o 1987-2002; y que la prolongacion del plazo de  
detencion dispuesta por los demandados con fecha 16 de junio de 2005 vulnera su derecho  
a la libertad individual, por cuanto extiende ilegalmente el plazo de detencion a 54 meses,  
quebrandose de esta manera el derecho a un plazo razonable de detencion preventiva.  
Realizada la investigacion sumaria, se recibe la declaracion de los vocales  
integrantes de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, senores Escobar Antezana, Figueroa Navarro y Saturno Vergara,  
quienes manifiestan que mediante resolucion de fecha 16 de junio de 2005 se dispuso  
prolongar el término de la detencion por 20 meses adicionales. Refieren que se trata de un  
proceso complejo por la gran cantidad de imputados, y que, dada la suma gravedad del  
delito, el colegiado debio tomar las medidas necesarias para asegurar la presencia fisica de  
los procesados en el juicio oral y evitar asi la impunidad. Senalan también que se ha  
tomado en cuenta que se trata de una organizacion criminal de alcance internacional, con  
gran poder economico, lo que dificulta de modo relevante la accion de la justicia; y,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asimismo, que se ha tomado en cuenta el estado del proceso, esto es, el juicio oral, en el que  
tendran lugar los actos de prueba necesarios para el esclarecimiento de los hechos, asi como  
las condiciones de arraigo de los procesados, muchos de ellos extranjeros sin domicilio en  
el territorio nacional.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 7 de julio de  
2005, declara infundada la demanda, por considerar que si bien el demandante se halla  
detenido mas de 36 meses, la prolongacion del plazo de la detencion resulta compatible con  
el ordenamiento juridico debido a la complejidad natural del caso materia de proceso,  
verificado en la cantidad de procesados y el alcance internacional de los actos ilicitos, a lo  
que se suma el deber estatal de perseguir el delito.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
El demandante alega la vulneracion de su derecho al plazo razonable de la detencion  
preventiva por haber transcurrido en exceso el plazo maximo de detencion, previsto en  
2 Este Tribunal, mediante sentencia de fecha 27 de julio de 2006 [Exp. N.o 7624-2005-  
PHC/TC] se ha pronunciado respecto de la posibilidad de prolongar el plazo de la  
detencion una vez vencido el término ordinario de 36 meses previsto para los procesos  
por trafico ilicito de drogas cuando, en casos excepcionalisimos, este delito represente  
um grave peligro para la seguridad ciudadana, la soberania nacional, el estado de  
derecho y la sociedad en su conjunto. Asimismo, en la referida sentencia se determino  
que la prolongacion del plazo de la detencion mediante auto de fecha 16 de junio de  
2005 en el proceso por trafico ilicito de drogas seguido ante la Primera Sala Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, signado con el  
N.o 1987-2002, no vulnera el derecho al plazo razonable de la detencion, habida cuenta  
de que se imputa la comision de hechos a través de una organizacion criminal  
internacional "L.Jcon ramificaciones internacionales, estructura en compartimientos  
estancos, division de funciones y con un poder para encubrir el accionar que hacen en  
este caso dificultosa la actividad del Estado para el debido esclarecimiento de los  
hechos y la eventual y efectiva sancion para los que resulten responsables", lo que  
comporta un grave peligro para la soberania nacional, la estabilidad del sistema  
3 El demandante esta también incurso en el proceso por trafico ilicito de drogas signado  
con el N.o 1987-2002 seguido ante la Primera Sala para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, en el cual el plazo de detencion le fue igualmente  
prorrogado mediante auto de fecha 16 de junio de 2005. Es por ello que en el presente  
el articulo 137 del Codigo Procesal Penal.  
democratico, la seguridad ciudadana y la sociedad en general.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caso concurren las mismas circunstancias que llevaron a este Tribunal a declarar,  
mediante sentencia recaida en el expediente N.o 7624-2005-PHC/TC, que la referida  
prolongacion del mandato de detencion no vulnera el derecho al plazo razonable de la  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
detencion preventiva.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYÉN  
VERGARA GOTELLI  
NEN dln  
Lo Aup cerfificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3  
29