
01257-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01257-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01257-2006-PA/TC  
JULIO CLAUDIO BARZOLA MISARI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Claudio Barzola Misari  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 139, su fecha 12 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 655-SGS-GPE-GCE-GCPSS-IPSS-97, de fecha 18 de junio de 1997, que le  
deniega su solicitud de renta vitalicia por enfermedad profesional; y, en consecuencia, se  
expida nueva resolucion que se la otorgue con arreglo al Decreto Ley N.o 18846. Solicita  
ademas el pago de reintegros y devengados a partir del 15 de abril de 1996, en mérito al  
Decreto Ley N.o 18846, reglamentado por el Decreto Supremo N.o 002-72-TR.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la accion de amparo no es la  
via correcta a utilizar y que su naturaleza es restitutiva y no declarativa de derechos.  
El Quincuagésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de enero de 2004,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el actor no presenta signos ni  
sintomas de enfermedad profesional.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005/ este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su cbtencion, y que la titularidad del derecho subjetivo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta que padece ese tipo de  
enfermedad. En consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual este  
Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
SAnalisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar  
la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su tercera disposicion  
complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Para acreditar los requisitos de obtencion del derecho reclamado, el demandante ha  
presentado el certificado de trabajo obrante a fojas 3, con el que se acredita que laboro  
en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., en la unidad de produccion, con el  
cargo de chofer, desde el 7 de octubre de 1965 hasta el 15 de abril de 1996. Asimismo,  
con el examen médico ocupacional otorgado por la Direccion General de Salud  
Ambiental Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 1 de diciembre de  
1997, obrante a fojas 4, se acredita que el demandante adolece de silicosis en segundo  
estadio de evolucion, con una incapacidad de 75% para todo trabajo que demande  
6. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
total permanente equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
incrementa la incapacidad laboral.  
Riesgo administrado por la ONP.  
esfuerzo fisico.  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
8. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/IC,  
de 15 de abril de 1996, ha precisado que corresponde su pago por las pensiones de  
jubilacion no pagadas oportunamente. criterio que corresponde aplicar en el presente  
caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246  
9. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma el pago de los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
por el articulo 19 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
del Codigo Civil.  
sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 655-  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la renta vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
SGS-GPE-GCPSS-IPSS-97, de fecha 18 de junio de 1997.  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO/  
SS.  
Lo  
que  
certitica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
SECRETARIO RELOTOR fet