
01274-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01274-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01274-2007-PA/TC  
JUNIN  
MARTIN PERÉZ TAIPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Pérez Taipe contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
89, su fecha 17 de octubre de 2006, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 222-DP-GDH-IPSS-91, de fecha 17 de diciembre de  
1991; y que en consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, asi  
como el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue modificada a partir del 13 de enero 1988, por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo régimen  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia de tres  
SMV.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 4 de julio de 2006, declaro  
fundada en parte la demanda considerando que el actor alcanzo el punto de contingencia  
durante la vigencia de la Ley N.o 23908; e improcedente en cuanto al reajuste trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la pretension de la parte demandante no se encuentra comprendida dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension; por  
lo que debera dilucidarse el asunto controvertido en el proceso contencioso-  
administrativo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908.  
S Analisis de la Controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
5. En el presente caso, fluye de la Resolucion N.o 222-DP-GDH-IPSS-91, de fecha 17  
de diciembre de 1991, a fojas 1, que: a) se otorgo pension de jubilacion a favor del  
demandante a partir del 25 de marzo de 1991, por el monto de I/. 101'126,666.66  
mensuales; y, b) acredito 20 anos de aportaciones. Al respecto, se debe precisar que  
a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.°  
002-91-TR, que establecio en 12.00 intis millon el ingreso minimo legal, por lo que,  
en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal ascendia a 36 intis  
juridicos 5 y del 7 al21.  
a la derogacion de la Ley N.° 23908.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
millon, equivalentes a 36 millones de intis. Por consiguiente, como el monto de  
dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le  
resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 6, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de 1992.  
pensiones por derecho propio con 20 anos de aportaciones 0 mas.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la actora para que lo haga valer ante el juez competente.  
inicial del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
A  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)