
01300-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01300-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1300-2006-PA/TC  
JENNY CAROL ESPINOZA DAZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jenny Carol Espinoza  
Daza contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 145, su fecha 3 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra El Patronato del Parque de la Leyendas "Felipe Benavides Barreda" y el  
Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, a fin de que se la reponga en su puesto de  
técnico en tesoreria. Alega que se ha violado sus derechos a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario, al trabajo y a la libertad sindical. Sostiene también que  
viene laborando mediante la contratacion por servicios personales sujetos a modalidad,  
pese a que su trabajo tiene el caracter de permanente e indispensable para la actividad  
de la demandada; y que por ello, ha operado la desnaturalizacion de los contratos que ha  
celebrado con su empleadora.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
28 de febrero de 2005, declara improcedente la demanda por considerar que la  
demandante no ha agotado la via administrativa, y que existen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado O vulnerado.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad establecidos en los fundamentos 7 a 20  
de la STC N. o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procesal Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso procede  
2. La demandante argumenta que el contrato civil (anos 2001 y 2002) y los contratos a  
modalidad (anos 2003 y 2004) suscrito con la demandante encubrian, en realidad,  
una relacion de naturaleza laboral, por lo que, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, la relacion que mantuvo con la emplazada se convirtio en  
una relacion laboral de naturaleza indeterminada; por lo tanto, no podia ser  
3. En tal sentido la controversia de autos se centra en dilucidar si el contrato civil y lo  
contratos sujetos a modalidad suscrito por la recurrente con la emplazada han sido  
desnaturalizado, para efectos de que en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad puedan ser considerados como contratos de trabajo de duracion  
indeterminada y en atencion a ello establecer si la recurrente solo podia ser  
despedida por causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
4. Con relacion al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y concretamente impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, este Colegiado ha precisado que en mérito a él, "(...)  
en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los  
documentos, debe darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que sucede en el  
terreno de los hechos" (Fundamento 3 de la STC N.° 1944-2002-AA/TC).  
5. De fojas 28 a fojas 55 de autos corren los recibos de honorarios donde se consigna  
que se paga a la demandante un monto por laborar en el area de tesoreria; asimismo  
con las constancias que obran en autos a fojas 96 y 97 y demas instrumentales  
expedidas por la propia empleadora se acredita que la demandante laboro en la  
institucion desde el 25 de febrero del 2001 hasta el 30 de enero de 2004 -fecha de  
expedicion de la ultima constancia- como técnico en tesoreria de la unidad de  
tesoreria de la gerencia de administracion, senalandose que demostro puntualidad,  
responsabilidad y eficiencia en las labores encomendadas; es decir se comprueba  
que percibia una remuneracion y que estaba sujeta a un horario y bajo  
subordinacion, acreditândose asi de manera suficiente el vinculo laboral entre las  
6. Siendo asi tanto los servicios prestados bajo la apariencia de un contrato civil como  
el periodo laborado bajo la modalidad de contratos sujetos a plazo determinado, es  
decir, el lapso comprendido entre el 25 de febrero de 2001 y el 30 de enero de 2004,  
debe ser considerado como una relacion laboral a plazo indeterminado, razon por la  
cual cualquier decision del empleador de dar por concluida la relacion laboral solo  
puede sustentarse en una causa justa establecida por la ley y debidamente  
comprobada; de lo contrario se configura un despido arbitrario, como ha sucedido  
examinar el supuesto despido arbitrario.  
despedida sino por causa justa.  
partes.  
en el caso de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia este Colegiado considera que habiéndose acreditado la violacion de  
los derechos constitucionales alegados por la demandante, debe ordenarse su  
reincorporacion en el puesto de trabajo que venia desempenando cuando se produjo  
la violacion de sus derechos fundamentales, 0 en otro de igual nivel O categoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar que la emplazada cumpla con reponer a dona Jenny Carol Espinoza Daza  
en el cargo que venia desempenando O en otro de similar nivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLL  
plaudel  
-  
alant  
V l / 2 -  
-  
Lo/que cerfifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECASTARIO RELATOR (e)