
01302-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01302-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1302-2006-PA/TC  
ELSANTA  
EUGENIO LEOPOLDO GONZALES PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 23 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Eugenio Leopoldo Gonzales  
Pérez contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
89, su fecha 25 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.53, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica; y se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital, mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 12 de abril de  
2005, declara infundada la demanda, considerando que al actor no le corresponde el  
beneficio de la Ley 23908, por cuanto se le ha otorgado pension de jubilacion reducida  
conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que no se ha vulnerado el derecho  
pensionario del demandante, dado que se le otorgo un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales en la fecha en que se produjo la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, el demandante solicita se reajuste su pension de jubilacion  
ascendente a S/. 346.53, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. En el presente caso, de la Resolucion 260-PH-DIV-PENS-1PSS:8), corriente a fojas 2  
de autos, se evidencia que: a) al actor se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de  
enero de 1987; b) éste acredito 14 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la  
5. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 04-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que establecio el sueldo  
minimo vital en la suma de I/. 135.00, con lo que resulta una pension minima legal de  
I/. 405.00, establecida por la Ley 23908, vigente al 1 de enero de 1987.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del demandante se aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
21.  
pension que se le otorgo fue de I/. 460.04.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir, en la forma correspondiente, por  
no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
10. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002)  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/.346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se vulnera su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
L  
Lo gue ceftifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)