
01301-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01301-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01301-2006-PA/TC  
SANTA  
TERENCIO BAZAN BARRENECHEA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Terencio Bazan Barrenechea  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, su 30 de  
noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de  
jubilacion conforme a la Ley 23908 y se disponga el pago de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
caso de autos.  
La emplazada alega que la aplicacion de la Ley 23908 resulta improcedente en el  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 25 de abril de 2005, declara  
fundada la demanda en salvaguarda del carâcter irrenunciable de los derechos reconocidos  
por la Constitucion y las leyes, dado que el derecho a la prestacion se genera en la fecha en  
que se produce la contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que, pese a que la contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley 23908, no se  
evidenciaba vulneracion del derecho del recurrente por cuanto percibia un monto superior  
al que le corresponderia como pension minima.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion conforme a la Ley  
23908 y se disponga el pago de los devengados e intereses legales correspondientes.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion 3405-90, de fecha 18 de octubre de 1990, se evidencia que a) se  
otorgo al demandante la pension del régimen especial de jubilacion del Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 47 al 49 del Decreto Ley 19990; b) el  
derecho se genero desde el 16 de mayo de 1989; c) acredito 19 anos de aportaciones; y  
5. Mediante la Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, es de aplicacion el  
Decreto Supremo 013-89-TR, del 1 de mayo de 1989, que fijo el Sueldo Minimo Vital  
en la suma de 6 mil intis mensuales; siendo que la pension minima establecida en la Ley  
23908, vigente al 16 de mayo de 1989, ascendia a 18 mil intis mensuales. En  
consecuencia, se advierte que la pension minima de la Ley 23908 era inaplicable puesto  
que al demandante se le otorgo una suma superior, conforme se aprecia del fundamento  
7. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, a tenor de las Leyes 27617 y 27655, la pension  
d) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 25 465.23.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
4, supra.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minima del Sistema Nacional de Pensiones se calcula en funcion de aportaciones  
8. Cabe senalar que, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos de  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
acreditadas por el pensionista.  
aportaciones pero menos de 20.  
al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico  
Rivadenayra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR tal  
SECRETARIO