
01310-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01310-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01310-2006-PA/TC  
MARTINA ASMAT DE LOPEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Martina Asmat de Lopez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, su fecha  
25 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el pago de su  
pension inicial de conformidad con la Ley 23908, con los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta que la aplicacion de la Ley 23908 resulta improcedente  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 15 de abril de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que la accionante no se encuentra comprendida en  
la Ley 23908, puesto que se jubilo obteniendo una prestacion reducida de conformidad  
en el caso.  
con el articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la Ley 23908 fue publicada con  
posterioridad a la fecha de contingencia y que, por lo tanto, no podia ser aplicada  
retroactivamente.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
A  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La demandante solicita el pago de su pension inicial de conformidad con la Ley  
23908, con devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. De la Resolucion 8922-4-3230-CH-81, de 23 de julio de 1981 se evidencia que a) se  
otorgo a la demandante la pension del régimen especial de jubilacion del Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 47 al 49 del Decreto Ley 19990;  
b) el derecho se genero desde el 11 de junio de 1979; c) acredito 6 anos de  
aportaciones; y d) el monto inicial de la pension otorgada fue de S/. 618.00.  
5. Mediante la Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Al respecto, es preciso senalar que la pension de la demandante fue calculada  
inicialmente segun el sistema dispuesto en el Decreto Ley 19990, debido a que a la  
fecha en que fue expedida la Resolucion en cuestion, 23 de julio de 1981, no se  
encontraba vigente la Ley 23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984, tal y como  
se indica en el fundamento anterior, razon por la que desde esta fecha se debio  
7. En autos no se encuentra evidencia alguna de que en perjuicio de la demandante se  
haya inaplicado el articulo 1 de la Ley 23908, una vez entrada en vigencia, por lo  
8. Cabe senalar que, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en  
la STC 198-2003-AC, a la fecha, a tenor de las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones se determina en funcion de los anos de  
Asimismo que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
juridicos 5 y17-21.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
reajustar la pension de la demandante.  
que en este extremo debera ser desestimada la demanda.  
aportaciones acreditadas por el pensionista.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
y menos de 10 anos de aportacion.  
derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante para hacerlo valer en la  
2. Declarar INFUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital vigente.  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRETARIO