
01382-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01382-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1382-2006-PHC/TC  
FIDEL TALAVERANO LUDENA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fidel Talaverano Ludena contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas 97,  
su fecha 2 de diciembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 4 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Cusco y  
contra los vocales de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, solicitando que se observe el principio de legalidad penal y el principio de  
aplicacion de la ley mas favorable al reo. Alega que el tipo penal por el cual ha sido  
sentenciado a 19 anos de pena privativa de la libertad no corresponde al previsto en el  
articulo 2970 -tipo penal agravado-, sino al regulado en el articulo 296° del Codigo Penal.  
Ello por cuanto, segun refiere, de las cuatro personas imputadas solo han sido sentenciadas  
el recurrente y Juan Rua Curi, mientras que se ha reservado el juzgamiento a Maximo  
Borda Silva y Jorge Gomez Lopez, motivo por el cual no se le debio aplicar el tipo penal  
agravado antes aludido.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, los emplazados coinciden en senalar que el recurrente  
ha sido sentenciado dentro de un proceso penal regular en el cual se ha dictado, en su  
contra, una sentencia condenatoria por la comision del delito de trafico ilicito de drogas.  
Con fecha 10 de noviembre de 2005, el Primer Juzgado Penal del Cusco (fojas 77) declara  
infundada la demanda, argumentando que, en el proceso penal seguido contra el recurrente,  
3. Resolucion de primer grado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los magistrados emplazados no han vulnerado el derecho al debido proceso y a la libertad  
Con fecha 2 de diciembre de 2005, la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
del Cusco (fojas 97) declara infundada la demanda de autos, por los mismos fundamentos.  
personal.  
4. Resolucion de segundo grado  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de autos se infiere que el demandante pretende que el Tribunal  
Constitucional disponga la adecuacion del tipo penal agravado -trafico ilicito de  
drogas- previsto en el articulo 2970 al tipo penal previsto en el articulo 296° del Codigo  
Penal, en la medida que se habria vulnerado, segun el actor, el principio de legalidad  
penal y el principio de aplicacion de la ley mas favorable al reo.  
Andlisis del caso concreto  
2. El derecho fundamental a la presuncion de inocencia no es un derecho absoluto sino  
relativo. De ahi que, en nuestro ordenamiento, se admita determinadas medidas  
cautelares personales -como la detencion preventiva 0 detencion provisional-, sin que  
ello signifique su afectacion,  
(..) porque tales medidas sirven precisamente para esclarecer el hecho  
reprochado y por ello son imprescindibles para llevar a cabo un  
procedimiento penal orientado en principios propios de un Estado de  
derecho';  
siempre, claro esta, que dichas medidas sean dictadas con criterios de razonabilidad y  
proporcionalidad. Parte de esa relatividad del derecho a la presuncion de inocencia esta  
vinculado también con que dicho derecho incorpora una presuncion iuris tantum y no  
una presuncion absoluta; de lo cual se deriva, como logica consecuencia, que la  
presuncion de inocencia puede ser desvirtuada mediante una minima actividad  
3. Ahora bien, en el presente caso, el demandante alega que se debe ordenar la adecuacion  
del tipo penal previsto en el articulo 297° al tipo base del articulo 296°, en la medida  
que solo han sido sentenciadas dos personas, reservandose el juzgamiento a dos  
HAAS, Evelyn. <Las garantias constitucionales en el procedimiento penal aleman>. Ponencia presentada  
en el XII encuentro de Presidentes y Magistrados de los Tribunales Constitucionales y Salas  
Constitucionales de América Latina, realizado en Punta del Este (Uruguay), del 10 al 14 de octubre de  
probatoria.  
2005, pp. 4-5.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coprocesados mas, por lo que no puede sostenerse que el delito haya sido cometido por  
tres personas, sino por dos. De lo contrario, segun el demandante, se estaria afectando el  
derecho a la presuncion de inocencia de aquella persona que esta ausente en el proceso  
penal, toda vez que ésta no ha sido sentenciada. Tal argumento del demandante no es  
compartido por este Colegiado. Como ya se senalo anteriormente, el derecho a la  
presuncion de inocencia no comporta una presuncion absoluta sino una presuncion iuris  
tantum. Por eso mismo, puede quedar desvirtuada sobre la base de una minima  
4. En el caso concreto, tanto el demandante como Juan Rua Curi han sido sentenciados  
mientras que se ha reservado el juzgamiento a Maximo Borda Silva y Jorge Gomez  
Lopez, tal como se desprende de la sentencia penal de fecha 30 de julio de 2003 (fojas  
3) y de la resolucion de fecha 22 de enero de 2004, que la confirma (fojas 10). Al  
respecto, en sentencia anterior (Exp. N.o 10107-2005-PHC/TC, fundamento 8), este  
Colegiado ha senalado que la reserva del juzgamiento se sustenta en que  
actividad probatoria.  
existen evidencias suficientes que, llegado el momento, justificaran  
una condena; de lo contrario, se le habria absuelto, toda vez que lo  
que la Constitucion (articulo 139° inciso 12) prohibe es que una  
persona sea condenada en ausencia, mas no que sea absuelta.  
5. En consecuencia, en el presente caso el Tribunal Constitucional no advierte que se haya  
violado el derecho fundamental al debido proceso del recurrente y los principios  
constitucionales penales invocados; por el contrario, estima que la restriccion de su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
derecho a la libertad personal es constitucionalmente legitima.  
Constitucion Politica del Peru  
Lo que certifico:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIOF  
RELATOR(e)  
SS..  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLL  
1  
Lardulle  
3