
01394-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01394-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
69  
EXP. N.o 01394-2005-PA/TC  
ICA  
MORON  
DORIS MARIA AURORA BARAHONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Doris Maria Aurora  
Barahona Moron contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica. de fojas 202, su fecha 25 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2003 la recurrente interpone demandade amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 30947-2003-0NPIDCDL 19990, expedida el 7 de abril de  
2003, que le denego el otorgamiento de una pension de jubilacion por no haber  
acreditado fehacientemente las aportaciones y, en consecuencia, se ordene que la  
demandada le otorgue pension de jubilacion reducida de conformidad con lo establecido  
por el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990. Pide, ademas, el pago de los devengados  
desde el 7 de abril de 1991.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
argumentando que a la demandante no le corresponderia pension de jubilacion reducida  
por cuanto no cumple con el requisito minimo de anos de aportaciones (5) exigidos por  
el Decreto Ley N.o 19990 (articulo 42°).  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 7 de abril de 2004,  
declara fundada la demanda, argumentando que los requisitos exigidos para acceder a  
una pension de jubilacion reducida de conformidad con el articulo 420 del Decreto Ley  
N.o 19990, en el caso de la actora, se encontraban plenamente satisfechos al momento  
de ocurrida la contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando,  
que se requiere de una via mas lata para comprobar la validez de las aportaciones  
efectuadas por la demandada al Sistema Nacional de Pensiones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
29  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha manifestado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho  
a la pension, y que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. En el presente caso la demandante aduce tener derecho a gozar de una pension de  
jubilacion reducida, que le es negada porque la demandada no le reconoce 8 anos  
y 4 meses de aportacion. Por consiguiente, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
de mérito en los procesos de amparo.  
cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
En efecto la actora solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.° 30947-  
2003-ONP/DCIDL 19990, expedida el 7 de abril de 2003, que le deniega su  
pension de jubilacion reducida por no haber acreditado tener un minimo de 5 anos  
de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, y que, por consiguiente, se ordene a  
la demandada le reconozca el pago de dicha pension, mas los reintegros  
4. De conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, antes de su  
modificacion por el Decreto Ley N.o 25967 el 18 de diciembre de 1992, los  
requisitos que requeria la recurrente para acceder a una pension de jubilacion  
reducida eran: a) tener 55 anos de edad y b) mas de 5 pero menos de 13 anos de  
5 De la carta cursada por el ex empleador de la demandante al Ministerio de Trabajo  
con fecha 20 de agosto de 1991, comunicandole el cese de la trabajadora, asi  
como del Certificado de Trabajo y planillas de salarios (fojas 5 a 138), se acredita  
que laboro durante el periodo comprendido entre el 29 de diciembre 1980 al 6 de  
abril 1991, en la condicion de asegurada obligatoria, por lo que las aportaciones  
efectuadas durante esa época, es decir los 8 anos y 4 meses que indica en su  
6. Del Documento Nacional de Identidad de la demandante (fojas 1) se tiene que  
nacio el 3 de marzo de 1935, y de la resolucion cuestionada (fojas 3) se aprecia  
que ceso en el 6 de abril 1991, antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
correspondientes.  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
demanda, quedan acreditadas mediante estos documentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reuniendo copulativamente los requisitos para obtener una pension reducida,  
establecida en el entonces vigente articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990; es  
decir, tener al menos 55 anos de edad (en ese entonces tenia 56), y contar con 5  
anos pero menos de 13 de aportaciones, y la recurrente, como se ve del  
7. Por consiguiente al negarle la ONP el derecho de percibir una pension reducida, la  
demandante ha quedado desprotegida y afectada en su derecho a la seguridad  
social, como es el caso del derecho a la pension, contemplado en el articulo 11° de  
nuestra Carta Politica y que debe ser otorgado en el marco de la seguridad social,  
reconocido en el articulo 10°, por lo que debe ampararse su demanda, y ordenarse  
ademas que la emplazada abone los reintegros devengados conforme al articulo  
81 del Decreto Ley 19990, con el pago de costos en aplicacion del articulo 56° del  
8. Respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 065-2002-AA/IC,  
ha senalado que estos deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fundamento precedente, contaba con 8 anos y 4 meses.  
Codigo Procesal Constitucional.  
articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.  
2.  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos; en consecuencia, NULA  
Ordenar a la ONP que otorgue a la demandante la pension de jubilacion  
reducida, con el pago del reintegro de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso, conforme a los fundamentos de la presente  
la Resolucion N.o 30947-2003-0NPDC/DL 19990.  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)