
01449-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01449-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1449-2006-PA/TC  
HUGO ARMANDO BAZAN CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Armando Bazan  
Chavez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 138, su fecha 5 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Sociedad Mutualista Militar Policial (SMMPP) solicitando que se acepte su  
retiro como asociado y se suspendan los descuentos por concepto de aportaciones al  
haberse vulnerado su derecho a la libre asociacion. Manifiesta que jamas solicito  
pertenecer a dicha asociacion y que con fecha 6 de junio de 2003 presento recurso de  
apelacion contra la denegatoria de su renuncia de la asociacion, el cual fue declarado  
improcedente mediante la Carta N.o 458-SMMPP/M, de fecha 23 de junio de 2003.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que la incorporacion de  
asociados no se realiza a requerimiento de parte sino en forma automâtica y obligatoria,  
desde el momento en que se egresa de las escuelas de formacion de oficiales 0 desde  
que los oficiales se incorporan a los institutos. Senala que si bien es cierto que la  
Constitucion ampara la libre asociacion, debe tenerse en cuenta que la sociedad es una  
persona juridica que reviste caracteristicas peculiares, por estar conformada por  
miembros de las fuerzas armadas, y que la renuncia solo cabe cuando los asociados se  
encuentren en situacion de retiro, conforme lo establecen las normas estatutarias.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de  
2003, declara fundada la demanda considerando que, de conformidad con el articulo 2., o  
inciso 13, de la Constitucion y la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, toda  
persona tiene derecho a la libre asociacion y que, en consecuencia, nadie puede ser  
obligado a pertenecer a una; que por tanto las clausulas estatutarias de la asociacion son  
incompatibles con la Constitucion y otras legislaciones. Asimismo, arguye que la  
dénegatoria de la renuncia del recurrente no tiene fundamento constitucional, dado que  
el articulo 90.° del Codigo Civil contempla la renuncia de los asociados, y que la  
cuestion relativa a los aportes no corresponde dilucidarse en el amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda senalando que  
el ingreso en la entidad no es un acto voluntario, sino una suerte de carga publica 0  
servicio personal, con el fin de alcanzar los fines publicos requeridos; que al ser la  
sociedad una entidad con personeria juridica cuya finalidad social ha sido autorizada  
por el Estado, y al no haberse contemplado la renuncia de sus asociados, no se ha  
vulnerado ningun derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se acepte la renuncia del recurrente de la Sociedad  
Mutualista Militar Policial (SMMPP) y se suspendan los descuentos que se han  
2. En el presente caso, la agresion alegada por el demandante ha cesado, puesto que se  
ha aceptado su renuncia de la Sociedad Mutualista Militar Policial mediante Carta  
N.° 198-SMMPP/G, que obra a fojas 116; sin embargo, al amparo de lo dispuesto en  
el articulo 1.° del Codigo Procesal Constitucional, correspondera a este Colegiado  
3. La Constitucion Politica establece en su articulo 2.0, inciso 13, que toda persona tiene  
derecho a asociarse y a constituir fundaciones y diversas formas de organizacion  
juridica sin fines de lucro, sin autorizacion previa y con arreglo a ley.  
4. Al respecto, este Tribunal ha senalado los principales principios que sustentan el  
reconocimiento y goce del derecho de asociacion, entre ellos, el principio de  
autonomia de la voluntad, que establece que la pertenencia 0 no pertenencia a una  
asociacion se sustenta en la determinacion personal. Asimismo, ha subrayado que la  
persona tiene derecho a desafiliarse de una asociacion; que en el ejercicio de su  
potestad autodeterminativa puede renunciar, y, en consecuencia, negarse a continuar  
5. En el presente caso, se acredita fehacientemente que se han desconocido los  
mandatos que la Constitucion y la jurisprudencia de este Tribunal establecen con  
relacion a las asociaciones, razon por la cual la denegatoria de la renuncia del  
recurrente resulta arbitraria y violatoria del derecho constitucional de libre  
6. El Reglamento del Estatuto de la Sociedad Mutualista Militar Policial prescribe en su  
articulo 8.° que II La incorporacion de los Oficiales como Asociados Activos se  
produce en forma automatica y obligatoria desde su alta como tales en cada  
Instituto de las FF.AA. y PNP. Ejerce su derecho desde que se recepcione el primer  
descuento de la cuota mutual. Durante su permanencia como Oficial en actividad no  
puede renunciar a la SMMPP' ; por tanto, se viola de manera evidente el derecho de  
venido efectuando en su planilla de pago.  
pronunciarse sobre el fondo de la pretension.  
siendo miembro de una asociacion.(cf STC 1027-2004-AA/TC).  
asociacion.  
asociarse libremente.  
9  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Cabe precisar que el contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
asociacion implica el derecho de ingresar 0 no ingresar en la asociacion, salvo las  
8. Finalmente, respecto a la suspension de descuentos por conceptos de aportaciones,  
estos deben dejar de ser realizados, porque el recurrente jamas solicito pertenecer a  
dicha asociacion. Asimismo, conforme lo establece el Decreto Supremo N.o 044-97-  
PCM, modificado por el Decreto Supremo N.o 114-2002, es requisito indispensable  
para la aplicacion de los descuentos por planilla, por concepto de cotizaciones  
gremiales u otras cotizaciones asociativas, la expresion de voluntad de cada asociado.  
En consecuencia, la devolucion de los aportes al recurrente debera hacerse efectiva a  
partir de junio de 2003, tal como lo senala la Carta N.° 198-SMMPP/G, obrante a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
excepciones establecidas en la Constitucion y la ley.  
fojas 116.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR tal  
/0