
01454-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01454-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1454-2006-HC/TC  
CALLAO  
JOSÉ ALFREDO VELASQUEZ RIOS  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 20 de noviembre de 2007  
3 2i0  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 1454-2006-HC es aquella conformada por los  
votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli, que  
declara INFUNDADA la demanda. Los votos de los magistrados Gonzales Ojeda y  
Bardelli Lartirigoyen aparecen firmados en hoja membretada aparte, y no junto con la firma  
del magistrados integrante de la Sala debido al cese en funciones de dichos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2007 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alfredo Velasquez Rios  
contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, a  
fojas 630, su fecha 9 de noviembre de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de setiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica y contra los integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, por vulneracion de los derechos a la libertad individual y al debido  
proceso. Sostiene el actor que los demandados, en el marco del proceso que se le siguio por  
delito de trafico ilicito de drogas, confirmaron la sentencia que le fue impuesta con fecha 5  
de noviembre de 2004, condenandolo a 12 anos de pena privativa de libertad, sin tomar en  
cuenta que existia pendiente un tramite de exencion de pena en virtud del cual debio  
reservarse el proceso y el correspondiente juzgamiento hasta que el mismo fuera resuelto.  
Asimismo alega que los demandados en forma ilegal utilizaron las declaraciones que brindo  
para acogerse a dicho beneficio para condenarlo, y que el organo judicial incurrio en una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excesiva demora en la tramitacion del beneficio, para luego denegarselo, vulnerando de esta  
manera su derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
Realizada la investigacion sumaria, se tiene a fojas 43 la declaracion indagatoria del  
actor, el cual se ratifica en todos los extremos de su demanda. Asimismo, a fojas 10, 26, 34,  
37, y 71 obran las declaraciones explicativas de los demandados, quienes coinciden en  
senalar que en el caso de autos la Sala Penal nunca tuvo conocimiento de la tramitacion del  
referido beneficio procesal, por lo que se siguio adelante con el proceso dado que los  
juicios orales no se pueden paralizar bajo ningun concepto. Asimismo, refieren que el actor  
confeso al detalle su participacion en los hechos delictivos, por lo que eljuzgador otorgo  
valor probatorio a dicha manifestacion, en virtud de la cual emitio vâlidamente la sentencia  
cuestionada.  
El Tercer Juzgado Penal de Lima, su fecha 29 de setiembre de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que en todo momento el actor fue debidamente  
asistido por abogado defensor, en especial al en las audiencias orales, en medio de las  
cuales brindo su testimonio que fue merituado por la Sala. Asimismo, argumenta considero  
que en ninguna parte de la sentencia consta que se haya tomado declaracion alguna en el  
cuaderno de exencion de pena, para condenarlo ya que dicho incidente no era de  
conocimiento de la sala; y que, con fecha 22 de diciembre de 2004, es decir, antes de la  
emision de la Ejecutoria Suprema, su pedido de exencion de pena fue declarado  
improcedente, por lo que no se advierte vulneracion alguna del derecho constitucional al  
debido proceso.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se tiene que el recurrente acude al presente proceso constitucional solicitando  
se declare nula la Ejecutoria Suprema de fecha 15 de febrero de 2005, asi como la  
sentencia emitida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao >  
su fecha 5 de noviembre de 2004, argumentando que:  
a) Ambas se habrian emitido en desconocimiento del trâmite que habia iniciado  
en cuerda separada, en el que se acogia al beneficio de exencion de pena, y  
que, por ello, debio reservarse el juzgamiento mientras se resolvia el citado  
b) Los demandados habrian vulnerado lo establecido en el articulo 26° del  
Decreto Legislativo No 824, pues lo habrian condenado utilizando la  
informacion veraz que proporciono a nivel policial al solicitar dicho  
beneficio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficio, ya que guardo silencio durante el resto del proceso, a fin de  
salvaguardar su integridad corporal. Asimismo, alega que se puso en peligro  
su integridad fisica al habérsele procesado con su verdadera identidad,  
desconociéndose su derecho a utilizar una identidad ficticia y un codigo.  
c) El juez ante el cual se presento la solicitud de exencion de pena declaro  
improcedente dicho pedido en flagrante vulneracion de los plazos procesales  
establecidos por el Decreto Legislativo No 824, tardandose mas de 32 meses  
en resolverlo, periodo durante el cual fue sentenciado a la referida pena  
2, Los procesos constitucionales, segun lo establece el articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional, tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales reponiendo  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional. En ese sentido, el proceso de habeas corpus no solo tutela la libertad  
individual, en estricto, sino que segun lo dispuesto por el ultimo parrafo del articulo 25°  
del Codigo acotado, procede también ante la vulneracion del debido proceso y la tutela  
procesal efectiva, siempre que de la inobservancia de ésta se desprenda una limitacion 0  
amenaza de vulneracion de uno 0 mas derechos conexos a la libertad individual. En el  
presente caso, dado que la sentencia condenatoria que pone fin al proceso contiene una  
restriccion judicial a la libertad individual del actor, resulta procedente pronunciarse  
sobre las aducidas vulneraciones al debido proceso en el presente habeas corpus.  
3. Asimismo antes de analizar aquéllas, es preciso reiterar lo ya senalado por este Tribunal  
en el sentido de que no es labor de la justicia constitucional el resolver asuntos de mera  
legalidad. Es por ello que el sentido del pronunciamiento en la presente sentencia no  
consistira en determinar, desde el texto de las normas legales que fueron de aplicacion  
al proceso penal, qué interpretacion resulta mas correcta, sino si la resolucion  
cuestionada, aunque corresponda a una correcta aplicacion de la ley, resulta  
vulneratoria de los derechos constitucionales del actor del presente habeas corpus.  
S Naturaleza constitucional del beneficio de exencion de la pena  
4. El Decreto Legislativo N.o 824, la Ley de Lucha contra el Trafico Ilicito de Drogas,  
contempla los beneficios procesales y penitenciarios excepcionales para aquellos  
agentes que, sometidos a investigacion policial 0 a proceso judicial por encontrarse  
incursos en la comision del delito de trafico ilicito de drogas (TID), puedan contribuir a  
Al respecto el inciso "a" del articulo 19° de dicho decreto, establece que "El agente que  
se encuentre 0 no sometido a investigacion policial 0 a proceso judicial, por trafico  
ilicito de drogas, podra quedar exento de pena, en los siguientes casos: (..) Cuando  
proporcione informacion oportuna y veraz que permita identificar y detener a dirigentes  
la lucha contra el mencionado delito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ojefes de organizaciones dedicadas al trafico ilicito de drogas en el ambito nacional e  
internacional 0 a las actividades de trafico ilegal de armas 0 lavado de dinero,  
vinculados con el trafico ilicito de drogas. (-.) Que, la informacion proporcionada  
permita el decomiso de drogas, insumos quimicos fiscalizados, dinero, materias primas,  
infraestructuras y otros medios, utilizados en la obtencion de drogas ilicitas, que  
establezcan fehacientemente el funcionamiento de una organizacion dedicada al TID.  
Dicha informacion también debera permitir la identificacion de los dirigentes 0 jefes; y,  
Por tanto, la exencion de la pena permite al implicado, sometido a investigacion policial  
0 a proceso judicial por trafico ilicito de drogas, quedar fuera del proceso, es decir  
exento de responsabilidad. Dicho en otras palabras, la exencion se produce cuando una  
vez producido un delito la persona que cometio el hecho punible queda exenta de  
sancion alguna 0 la misma se le aplica en menor medida, a cambio de cumplir con una  
condicion senalada por ley: entregar informacion veraz y oportuna que resulte idonea  
para cumplir determinada finalidad. En ningun caso la exencion de la pena es una causa  
6. Esto halla su fundamento en los argumentos vertidos en la exposicion de motivos del  
referido decreto legislativo, en el que el legislador considero que la incorporacion de  
figuras juridicas como la exencion se legitima en la necesidad de obtener informacion  
eficiente y legitima que posibilite desarticular la estructura de las organizaciones  
dedicadas al trafico ilicito de drogas; y, paralelamente, neutralizar e impedir la colusion  
que existe con el terrorismo, al cual sirve de apoyo economico, buscândose, de este  
modo, también cumplir con la finalidad esencial de la pena, que es prevenir, cautelar, y  
buscar la regeneracion del delincuente, esto en razon de que, mediante las citadas  
7. Asi, el fundamento constitucional de dicho beneficio reposa en el articulo 8° de la  
Constitucion Politica del Peru, la que prescribe que "El Estado combate y sanciona el  
trafico ilicito de drogas. Asimismo, regula el uso de los toxicos sociales".  
8. El requisito que debe cumplir un procesado acogido a beneficio para impedir la  
materializacion de la sancion es el proporcionar informacion oportuna, eficaz,  
veraz y que permita identificar y detener a dirigentes 0 jefes de organizaciones  
dedicadas a este delito. Asimismo, esa informacion debe ser suficiente por si misma  
para posibilitar: i) el decomiso de droga, insumos, dinero, materias primas,  
infraestructura y otros medios que permitan establecer el funcionamiento de la  
organizacion; ii) la identificacion de dirigentes 0 jefes; y, iii) el desbaratamiento de la  
eldesbaratamiento de la organizacion criminal".  
de extincion de la accion penal.  
instituciones juridicas, se aminora la accion criminal.  
organizacion criminal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Respecto del procedimiento a seguirse, el referido Decreto Legislativo N.o 824, en su  
articulo 20° y siguientes, establece que la informacion que deba dar quien se acoja a  
este beneficio sera proporcionada voluntariamente ante la autoridad policial en forma  
secreta y con la presencia obligatoria de un representante del Ministerio Publico 0 ante  
el Magistrado que tiene a su cargo el proceso judicial, debiéndose en todos los casos  
cumplir con brindar determinadas medidas de seguridad a los peticionarios, las cuales  
son:  
Mantener la identidad del peticionario en secreto.  
procedimiento de exencion de pena.  
integridad fisica y su vida.  
Asignar al peticionario una clave, que se utilizara durante la secuela del  
Trasladar al peticionario a un Centro Especial de reclusion, a fin de cautelar su  
Proporcionarle una identidad ficticia. (articulo 20° del Decreto Legislativo No  
Una vez constatada la veracidad, oportunidad y eficacia de la informacion  
proporcionada por el Ministerio Publico, el Fiscal Provincial en lo Penal formulara  
denuncia penal, solicitando en via incidental que el agente, esté O no involucrado en el  
proceso penal, sea considerado en calidad de testigo, identificandole con una clave, a  
fin de salvaguardar su verdadera identidad, tras lo cual debera procederse a archivar  
definitivamente los procesos penales por TID pendientes contra el solicitante; dejando  
en claro en su articulo 25° que "el plazo maximo para resolver las solicitudes para los  
tramites de exencion 0 remision de la pena, por trafico ilicito de drogas, sera de 3 meses  
contados a partir de la fecha de recepcion de la solicitud, bajo responsabilidad de las  
autoridades pertinentes. El plazo antes mencionado solo podra ser ampliado por un  
824)  
periodo adicional".  
S El derecho a probar como elemento de la tutela procesal efectiva  
10. El articulo 26° del Decreto Legislativo precitado establece que Cuando la solicitud del  
agente no sea atendida favorablemente por falta de pruebas, las declaraciones y los  
medios acordados se tendran como inexistentes y no podran ser utilizados en su  
11. Dicha disposicion armoniza con lo resuelto por este Tribunal en la sentencia recaida en  
el Expediente No 6712-2005-HC/TC, en la que se concluyo que para que los medios  
probatorios sean admitidos, deben ser presentados en su oportunidad, esto es, deben  
guardar relacion directa con el caracter de preclusion 0 eventualidad que debe tener la  
prueba y, en virtud del cual, toda prueba solicitada fuera de etapa deviene en invalida,  
contra".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puesto que existe una oportunidad procesal para solicitar la actuacion de medios  
12. En ese sentido, el derecho a probar es uno de los componentes elementales del derecho  
a la tutela procesal efectiva, tal como lo senalo el mismo Tribunal también en la  
sentencia del Expediente No 010-2002-AI/TC; y, por tanto, constituye un elemento  
implicito del derecho a la defensa. No resultara logico, asi, sostener que una testimonial  
rendida por un procesado a fin de acceder a un beneficio sea invocada por el juez  
encargado de la instruccion penal para determinar el grado de culpabilidad de aquél,  
pues de esta manera no solo se estaria vulnerando el principio de preclusion de la  
actuacion de los medios probatorios, sino que se limitaria el derecho a la defensa del  
procesado, al no permitirsele presentar medios probatorios en la oportunidad respectiva  
y en la manera que considere pertinente para crear conviccion en el juzgador respecto  
probatorios.  
de su inocencia.  
S Analisis de la presunta vulneracion constitucional en el caso concreto  
13. De autos se tiene que el actor fue condenado con fecha 5 de noviembre de 2004 (fojas  
426), a 12 anos de pena privativa de libertad, por la comision del delito de trafico ilicito  
de drogas, tomandose como base para dicha condena la confesion que el actor hiciera  
en el ambito policial sobre su participacion en los hechos delictivos; situacion que el  
actor considera vulneratoria de sus derechos afirmando que efectuo dicha manifestacion  
en el marco del beneficio de exencion de la pena a la que previamente se habia acogido,  
por lo que no solo no debio contar con valor probatorio alguno en el ambito de proceso  
principal, sino que no debio utilizarse su nombre verdadero para efectuar la condena  
14. En ese sentido y tal como se ha establecido en el fundamento 9, supra, del presente  
voto, una vez que un peticionario se acoge al beneficio de exencion de la pena,  
corresponde asignarle una identidad ficticia y una clave, con la cual debera rendir su  
manifestacion ante la policia, en presencia del representante del Ministerio Publico. En  
ese sentido, corre en autos, a fojas 90, la manifestacion policial rendida por el actor en  
presencia del representante de la Direccion Nacional Antidrogas de la Policia Nacional  
del Peru, el Fiscal Provincial Especializado Antidrogas de Lima y su abogado defensor;  
declaracion en la cual el actor, sin hallarse con identidad ficticia 0 clave de  
identificacion alguna y brindando voluntariamente su nombre real y sus datos  
particulares, acepta todos los cargos que se le imputan respecto del delito instruido,  
procediendo finalmente a firmar dicha acta y colocar su huella digital, consignando  
cuestionada.  
nuevamente su nombre real.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Siendo asi resulta claro que en el presente caso no existio vulneracion alguna del  
derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva, puesto que de la instrumental  
precitada no se aprecia indicio alguno de que la manifestacion estuvo siendo dada en el  
marco del beneficio procesal de exencion, limitandose a consignar el demandante al  
final de ella que se halla arrepentido y desea colaborar con la justicia a fin de esclarecer  
los hechos, lo cual no implica prueba idonea suficiente que acredite que dicha  
declaracion se emitio en el marco de la tramitacion del alegado beneficio. Por el  
contrario, se tiene de dicho documento que en todo momento el actor estuvo  
debidamente asesorado por su abogado defensor, el cual, en todo caso, debio haber  
exigido el cumplimiento de las formalidades contempladas en el Decreto Legislativo No  
824, es decir, la asignacion de una identidad ficticia y un codigo de identificacion, antes  
16. Por tanto se puede concluir validamente que la declaracion rendida por el actor a nivel  
policial tiene efecto de medio probatorio, que por ello fue incorporada al proceso como  
declaracion de parte y que no existe obice alguno que impida al juez ordinario otorgar a  
ésta valor probatorio y admitirlo como tal, de modo que carece de sustento la  
afirmacion vertida por el actor respecto a que dicha declaracion fue rendida al interior  
17. Asi las cosas, la pretension del demandante colisiona con el inciso 2) del articulo 139°  
de la Carta de 1993, que prohibe desconocer la cosa juzgada material, en salvaguarda de  
la eficacia del proceso, asi como de la paz y el respeto a la firmeza e intangibilidad de  
las situaciones juridicas solucionadas en definitiva por el Poder Judicial. Ello,  
obviamente, sin perjuicio de que sea posible su modificacion 0 revision a través de los  
18. Necesario es subrayar que el habeas corpus no puede ser utilizado como un recurso mas  
para modificar la decision colegiada que dio fin al proceso penal seguido contra el  
recurrente, mas aun si ésta fue confirmada por ejecutoria de la Corte Suprema de la  
Republica, via recurso de nulidad interpuesto por el demandante en ejercicio pleno de  
su derecho de defensa y en cumplimiento del principio constitucional de la doble  
instancia. Consecuentemente, resulta de aplicacion al caso el articulo 20, contrario  
19. Adicionalmente este Colegiado ha recepcionado el Oficio No 0431-2007-SG-CS-P, su  
fecha 22 de enero de 2007, obrante a fojas 10 del cuadernillo constitucional, mediante  
el cual el senor Presidente de la Corte Suprema de la Republica remite copias  
certificadas de los actuados tramitados en via incidental en el Cuaderno del Beneficio  
Procesal de Exencion de pena del peticionario con clave No TA-01050420002. Del  
estudio detallado de las piezas instrumentales adjuntas se advierte que la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de la Republica, mediante ejecutoria obrante en autos a  
de la rendicion de su manifestacion.  
de proceso incidental aparte.  
cauces extraordinarios legalmente previstos.  
sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fojas 199 del cuadernillo constitucional, su fecha 14 de febrero de 2005, declaro no  
haber nulidad en la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal del Callao, que  
declara improcedente el beneficio procesal de exencion de la pena solicitado por el  
demandante, en mérito a que de sus declaraciones no se ha establecido quién 0 quiénes  
son los cabecillas de la organizacion criminal dedicada al trafico ilicito de drogas a  
nivel internacional y que solo se ha logrado capturar y condenar a algunos de los  
integrantes, ejecutoria que se encuentra debidamente fundamentada y motivada.  
20. Por lo expuesto, dado que en el caso de autos se tiene que el actor estuvo debidamente  
asesorado por abogado defensor de su eleccion durante la investigacion preliminar, la  
instruccion, el juicio oral y la tramitacion del cuaderno de exencion de la pena, tuvo la  
oportunidad de participar en los debates contradictorios y que en todo momento se  
cumplio con los principios rectores del proceso penal, tales como la oralidad,  
inmediacion, concentracion y contradiccion, cabe desestimar la presente demanda de  
habeas corpus en virtud de lo dispuesto por el articulo 2° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ( )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1454-2006-HCITC  
CALLAO  
JOSE ALFREDO VELASQUEZ RiOS  
VOTO DE LOSMAGISTRADOS GONZALES OJEDA  
Y BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alfredo  
Velasquez Rios contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, a fojas 630, su fecha 9 de noviembre de 2005, que declaro infundada la  
demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica y contra los integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia del Callao, por vulneracion de los derechos a la libertad individual y al  
debido proceso. Sostiene el actor que los demandados, en el marco del proceso que se le  
siguio por delito de trafico ilicito de drogas, confirmaron la sentencia que le fue impuesta  
con fecha 5 de noviembre de 2004, condenandolo a 12 anos de pena privativa de libertad,  
sin tomar en cuenta que existia pendiente un tramite de exencion de pena, en virtud del cual  
debio reservarse el proceso y el correspondiente juzgamiento hasta que el mismo sea  
resuelto. Asimismo alega que los demandados, en forma ilegal, utilizaron las declaraciones  
que brindo para acogerse a dicho beneficio para condenarlo, y que el organo judicial  
incurrio en una excesiva demora en la tramitacion del beneficio, para luego denegarselo,  
vulnerando de esta manera su derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
Realizada la investigacion sumaria, se tiene a fojas 43 la declaracion indagatoria del  
actor, el cual se ratifica en todos los extremos de su demanda. Asimismo, a fojas 10, 26, 34,  
37, y 71 obran las declaraciones explicativas de los demandados, quienes coinciden en  
senalar que en el caso de autos la Sala Penal nunca tuvo conocimiento de la tramitacion del  
referido beneficio procesal, por lo que se siguio adelante con el proceso dado que los  
juicios orales no se pueden paralizar bajo ningun concepto. Asimismo, refieren que el actor  
confeso al detalle su participacion en los hechos delictivos, por lo que el juzgador otorgo  
valor probatorio a dicha manifestacion, en virtud de la cual emitio validamente la sentencia  
cuestionada.  
El Tercer Juzgado Penal de Lima, su fecha 29 de setiembre de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que en todo momento el actor fue debidamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asistido por abogado defensor, en especial al en las audiencias orales, en medio de las  
cuales brindo su testimonio que fue merituado por la Sala. Asimismo, argumenta considero  
que en ninguna parte de la sentencia consta que se haya tomado declaracion alguna en el  
cuaderno de exencion de pena, para condenarlo ya que dicho incidente no era de  
conocimiento de la sala; y que, con fecha 22 de diciembre de 2004, es decir, antes de la  
emision de la Ejecutoria Suprema, su pedido de exencion de pena fue declarado  
improcedente, por lo que no se advierte vulneracion alguna del derecho constitucional al  
debido proceso.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se tiene que el recurrente acude al presente proceso constitucional solicitando  
se declare nula la Ejecutoria Suprema de fecha 15 de febrero de 2005, asi como la  
sentencia emitida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao >  
su fecha 5 de noviembre de 2004, argumentando que:  
a) Ambas se habrian emitido en desconocimiento del tramite que habia iniciado  
en cuerda separada, en el que se acogia al beneficio de exencion de pena, y  
que, por ello, debio reservarse el juzgamiento mientras se resolvia el citado  
b) Los demandados habrian vulnerado lo establecido en el articulo 26° del  
Decreto Legislativo No 824, pues lo habrian condenado utilizando la  
informacion veraz que proporciono a nivel policial al solicitar dicho  
beneficio, ya que guardo silencio durante el resto del proceso, a fin de  
salvaguardar su integridad corporal. Asimismo, alega que se puso en peligro  
su integridad fisica al habérsele procesado con su verdadera identidad,  
desconociéndose su derecho a utilizar una identidad ficticia y un codigo.  
c) El juez ante el cual se presento la solicitud de exencion de pena declaro  
improcedente dicho pedido en flagrante vulneracion de los plazos procesales  
establecidos por el Decreto Legislativo No 824, tardandose mas de 32 meses  
en resolverlo, periodo durante el cual fue sentenciado a la referida pena  
beneficio.  
2. Los procesos constitucionales, segun lo establece el articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional, tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales reponiendo  
las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional. En ese sentido, el proceso de habeas corpus no solo tutela la libertad  
individual, en estricto; sino que, segun lo dispuesto por el ultimo parrafo del articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25° del Codigo acotado, procede también ante la vulneracion del debido proceso y la  
tutela procesal efectiva, siempre que de la inobservancia de ésta se desprenda una  
limitacion 0 amenaza de vulneracion de uno 0 mas derechos conexos a la libertad  
individual. En el presente caso, dado que la sentencia condenatoria que pone fin al  
proceso contiene una restriccion judicial a la libertad individual del actor, resulta  
procedente pronunciarse sobre las aducidas vulneraciones al debido proceso en el  
3. Asimismo, antes de analizar aquéllas, es preciso reiterar lo ya senalado por este  
Tribunal constitucional en el sentido de que no es labor de laj justicia constitucional el  
resolver asuntos de mera legalidad. Es por ello que el sentido del pronunciamiento en la  
presente sentencia no consistira en determinar, desde el texto de las normas legales que  
fueron de aplicacion al proceso penal, qué interpretacion resulta mas correcta, sino si la  
resolucion cuestionada, aunque corresponda a una correcta aplicacion de la ley, resulta  
vulneratoria de los derechos constitucionales del actor del presente habeas corpus.  
presente habeas corpus.  
S Naturaleza constitucional del beneficio de exencion de la pena  
4. El Decreto Legislativo N.o 824, la Ley de Lucha contra el Trafico Ilicito de Drogas,  
contempla los beneficios procesales y penitenciarios excepcionales para aquellos  
agentes que, sometidos a investigacion policial 0 a proceso judicial por encontrarse  
incursos en la comision de! delito de trafico ilicito de drogas (TID), puedan contribuir a  
Al respecto, el inciso "a" del articulo 190 de dicho decreto, establece que "EI agente  
que se encuentre 0 no sometido a investigacion policial 0 a proceso judicial, por trafico  
ilicito de drogas, podra quedar exento de pena, en los siguientes casos: (...) Cuando  
proporcione informacion oportuna y veraz que permita identificar y detener a dirigentes  
0 jefes de organizaciones dedicadas al trafico ilicito de drogas en el ambito nacional e  
internacional 0 a las actividades de trafico ilegal de armas 0 lavado de dinero,  
vinculados con el trafico ilicito de drogas. (-..) Quc, la informacion proporcionada  
permita el decomiso de drogas, insumos quimicos fiscalizados, dinero, materias primas,  
infraestructuras y otros medios, utilizados en ia obtencion de drogas ilicitas, que  
establezcan fehacientemente el funcionamiento de una organizacion dedicada al TID.  
Dicha informacion también debeta permitir la identificacion de los dirigentes 0 jefes;y,  
5. Por tanto, la exencion de la pena permite al implicado, sometido a investigacion policial  
0 a proceso judicial por trafico ilicito de drogas, quedar fuera del proceso, es decir,  
exento de responsabilidad. Dicho en otras palabras, la exencion se produce cuando, una  
vez producido un delito, la persona que cometio el hecho punible queda exenta de  
sancion alguna 0 la misma se le aplica en menor medida, a cambio de cumplir con una  
la lucha contra el mencionado delito.  
el desbaratamiento de la organizacion criminal".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condicion senalada por ley: entregar informacion veraz y oportuna que resulte idonea  
para cumplir determinada finalidad. En ningun caso la exencion de la pena es una causa  
6. Esto halla su fundamento en los argumentos vertidos en la exposicion de motivos del  
referido decreto legislativo, en el que el legislador considero que la incorporacion de  
figuras juridicas como la exencion se legitima en la necesidad de obtener informacion  
eficiente y legitima que posibilite desarticular la estructura de las organizaciones  
dedicadas al trafico ilicito de drogas; y, paralelamente, neutralizar e impedir la colusion  
que existe con el terrorismo, al cual sirve de apoyo economico, buscândose, de este  
modo, también cumplir con la finalidad esencial de la pena, que es prevenir, cautelar, y  
buscar la regeneracion del delincuente, esto en razon de que, mediante las citadas  
7. Asi, el fundamento constitucional de dicho beneficio reposa en el articulo 8° de la  
Constitucion Politica del Perû, la que prescribe que "El Estado combate y sanciona el  
trafico ilicito de drogas. Asimismo, regula el uso de los toxicos sociales".  
8. El requisito que debe cumplir un procesado acogido a beneficio para impedir la  
materializacion de la sancion es el proporcionar informacion oportuna, eficaz,  
veraz y que permita identificar y detener a dirigentes 0 jefes de organizaciones  
dedicadas a este delito. Asimismo, esa informacion debe ser suficiente por si misma  
para posibilitar: i) el decomiso de droga, insumos, dinero, materias primas,  
infraestructura y otros medios que permitan establecer el funcionamiento de la  
organizacion; ii) la identificacion de dirigentes 0 jefes; y, iii) el desbaratamiento de la  
9. Respecto del procedimiento a seguirse, el referido Decreto Legislativo N.o 824, en su  
articulo 20° y siguientes, establece que la informacion que deba dar quien se acoja a  
este beneficio sera proporcionada voluntariamente ante la autoridad policial en forma  
secreta y con la presencia obligatoria de un representante del Ministerio Publico 0 ante  
el Magistrado que tiene a su cargo el proceso judicial, debiéndose en todos los casos  
cumplir con brindar determinadas medidas de seguridad a los peticionarios, las cuales  
de extincion de la accion penal.  
instituciones juridicas, se aminora la accion criminal.  
organizacion criminal.  
son:  
Mantener la identidad del peticionario en secreto.  
procedimiento de exencion de pena.  
integridad fisica y su vida.  
Asignar al peticionario una clave, que se utilizara durante la secuela del  
Trasladar al peticionario a un Centro Especial de reclusion, a fin de cautelar su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Proporcionarle una identidad ficticia. (articulo 20° del Decreto Legislativo No  
Una vez constatada la veracidad, oportunidad y eficacia de la informacion  
proporcionada por el Ministerio Publico, el Fiscal Provincial en lo Penal formulara  
denuncia penal, solicitando en via incidental que el agente, esté 0 no involucrado en el  
proceso penal, sea considerado en calidad de testigo, identificandole con una clave, a  
fin de salvaguardar su verdadera identidad, tras lo cual debera procederse a archivar  
definitivamente los procesos penales por TID pendientes contra el solicitante; dejando  
en claro en su articulo 25° que "el plazo maximo para resolver las solicitudes para los  
trâmites de exencion 0 remision de la pena, por trafico ilicito de drogas, sera de 3 meses  
contados a partir de la fecha de recepcion de la solicitud, bajo responsabilidad de las  
autoridades pertinentes. El plazo antes mencionado solo podra ser ampliado por un  
824)  
periodo adicional".  
S El derecho a probar como elemento de la tutela procesal efectiva  
10. El articulo 26° dei Decreto Legislativo precitado establece que "Cuando la solicitud del  
agente no sea atendida favorablemente por falta de pruebas, las declaraciones y los  
medios acordados se tendran como inexistentes y no podran ser utilizados en su  
11. Dicha disposicion armoniza con lo resuelto por el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente No 6712-2005-HC/TC, en la que se concluyo que  
para que los medios probatorios scan admitidos, deben ser presentados en su  
oportunidad, esto es, deben guardar relacion directa con el carâcter de preclusion 0  
eventualidad que debe tener la prueba y, en virtud del cual, toda prueba solicitada fuera  
de etapa deviene en invalida, puesto que existe una oportunidad procesal para solicitar  
12. En ese sentido, el derecho a probar es uno de los componentes elementales del derecho  
a la tutela procesal efectiva, tal como lo senalo el mismo Tribunal también en la  
sentencia del Expediente No 010-2002-AI/TC; y, por tanto, constituye un elemento  
implicito del derecho a la defensa. No resultara logico, asi, sostener que una testimonial  
rendida por un procesado a fin de acceder a un beneficio sea invocada por el juez  
encargado de la instruccion penal para determinar el grado de culpabilidad de aquél,  
pues de esta manera no solo se estaria vulnerando el principio de preclusion de la  
actuacion de los medios probatorios, sino que se limitaria el derecho a la defensa del  
procesado, al no permitirsele presentar medios probatorios en la oportunidad respectiva  
y en la manera que considere pertinente para crear conviccion en el juzgador respecto  
contra".  
la actuacion de medios probatorios.  
de su inocencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Analisis de la presunta vulneracion constitucional en el caso concreto  
13. De autos se tiene que el actor fue condenado con fecha 5 de noviembre de 2004 (fojas  
426), a 12 anos de pena privativa de libertad, por la comision del delito de trafico ilicito  
de drogas, tomandose como base para dicha condena la confesion que el actor hiciera  
en el ambito policial sobre su participacion en los hechos delictivos; situacion que el  
actor considera vulneratoria de sus dereches afirmando que efectuo dicha manifestacion  
en el marco del beneficio de exencion de la pena a la que previamente se habia acogido,  
por lo que no solo no debio contar con valor probatorio alguno en el ambito de proceso  
principal, sino que no debio utilizarse su nombre verdadero para efectuar la condena  
14. En ese sentido, y tal como se ha establecido en el fundamento 9, supra, del presente  
voto, una vez que un peticionario se acoge al beneficio de exencion de la pena,  
corresponde asignarle una identidad ficticia y una clave, con la cual debera rendir su  
manifestacion ante la policia, en presencia del representante del Ministerio Publico. En  
ese sentido, corre en autos, a fojas 90, la manifestacion policial rendida por el actor en  
presencia del representante de la Direccion Nacional Antidrogas de la Policia Nacional  
del Peru, el Fiscal Provincial Especializado Antidrogas de Lima y su abogado defensor;  
declaracion en la cual el actor, sin hallarse con identidad ficticia 0 clave de  
identificacion alguna y brindando voluntariamente su nombre real y sus datos  
particulares, acepta todos los cargos que se le imputan respecto del delito instruido,  
procediendo finalmente a firmar dicha acta y colocar su huella digital, consignando  
15. Siendo asi, resulta claro que en el presente caso no existio vulneracion alguna del  
derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva, puesto que de la instrumental  
precitada no se aprecia indicio alguno de que la manifestacion estuvo siendo dada en el  
marco del beneficio procesal de exencion, limitandose a consignar el demandante al  
final de ella que se halla arrepentido y desea colaborar con la justicia a fin de esclarecer  
los hechos, lo cual no implica prueba idonea suficiente que acredite que dicha  
declaracion se emitio en el marco de la tramitacion del alegado beneficio. Por el  
contrario, se tiene de dicho documento que en todo momento el actor estuvo  
debidamente asesorado por su abogado defensor, el cual, en todo caso, debio haber  
exigido el cumplimiento de las formalidades contempladas en el Decreto Legislativo No  
824, es decir, la asignacion de una identidad ficticia y un codigo de identificacion, antes  
16. Por tanto, se puede concluir validamente que la declaracion rendida por el actor a nivel  
policial tiene efecto de medio probatorio, que, por ello, fue incorporada al proceso  
cuestionada.  
nuevamente su nombre real.  
de la rendicion de su manifestacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como declaracion de parte, y que no existe obice alguno que impida al juez ordinario  
otorgar a ésta valor probatorio y admitirlo como tal, de modo que carece de sustento la  
afirmacion vertida por el actor respecto a que dicha declaracion fue rendida al interior  
17. Asi las cosas, consideramos que la pretension del demandante colisiona con el inciso 2)  
del articulo 139° de la Carta de 1993, que prohibe desconocer la cosa juzgada material,  
en salvaguarda de la eficacia del proceso, asi como de la pazy el respeto a la firmeza e  
intangibilidad de las situaciones juridicas solucionadas en definitiva por el Poder  
Judicial. Ello, obviamente, sin perjuicio de que sea posible su modificacion 0 revision a  
18. Necesario es subrayar que el habeas corpus no puede ser utilizado como un recurso mas  
para modificar la decision colegiada que dio fin al proceso penal seguido contra el  
recurrente, mas aun si ésta fue confirmada por ejecutoria de la Corte Suprema de la  
Republica, via recurso de nulidad interpuesto por el demandante en ejercicio pleno de  
su derccho de defensa y en cumplimiento del principio constitucional de la doble  
instancia. Consecuentemente, estimamos que resulta de aplicacion al caso el articulo 20,  
19. Adicionalmente, conviene referir que el Tribunal Constitucional ha recepcionado el  
Oficio No 0431-2007-SG-CS-P), su fecha 22 de enero de 2007, obrante a fojas 10 del  
cuadernillo constitucional, mediante el cual el senor Presidente de la Corte Suprema de  
la Republica remite copias certificadas de los actuados tramitados en via incidental en  
el Cuaderno del Beneficio Procesal de Exencion de pena del peticionario con clave No  
TA-01050420002. Del estudio detallado de las piezas instrumentales adjuntas se  
advierte que la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de la Republica, mediante  
ejecutoria obrante en autos a fojas 199 del cuadernillo constitucional, Su fecha 14 de  
febrero de 2005, declaro no haber nulidad en la resolucion expedida por la Segunda  
Sala Penal del Callao, que declara improcedente el beneficio procesal de exencion de la  
pena solicitado por el demandante, en mérito a que de sus declaraciones no se ha  
establecido quién 0 quiénes son los cabecillas de la organizacion criminal dedicada al  
trafico ilicito de drogas a nivel internacional y que solo se ha logrado capturar y  
condenar a algunos de los integrantes, ejecutoria que se encuentra debidamente  
20. Por lo expuesto, dado que en el caso de autos se tiene que el actor estuvo debidamente  
asesorado por abogado defensor de su eleccion durante la investigacion preliminar, la  
instruccion, el juicio oral y la tramitacion del cuaderno de exencion de la pena, tuvo la  
oportunidad de participar en los debates contradictorios y que en todo momento se  
cumplio con los principios reciores del proceso penal, tales como la oralidad,  
inmediacion, concentracion y contradiccion, consideramos que corresponde desestimar  
de proceso incidental aparte.  
través de los cauces extraordinarios legalmente previstos.  
contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
fundamentada y motivada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la presente demanda de habeas corpus en virtud de lo dispuesto por el articulo 2° del  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declara INFUNDADA la demanda de  
Codigo Procesal Constitucional.  
habeas corpus de autos.  
Srs.  
A  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Uddrdillu  
Lo que cortitin  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK (C)