
01456-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01456-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1456-2005-AA  
PUNO  
ASOCIACION DE ESTABLECIMIENTOS  
DE ESPARCIMIENTO Y DIVERSION,  
CONO ESTE-JULIACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Asociacion de Establecimientos  
de Esparcimiento y Distraccion-Cono Este, Juliaca, contra la sentencia de la Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 131, su fecha 20 de diciembre de 2004, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2004, la asociacion recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de San Roman-Juliaca, solicitando se abstenga de  
realizar todo acto administrativo intimidatorio 0 coercitivo ordenado por la demandada en  
aplicacion del reglamento de licencia especial para funcionamiento anual de  
establecimientos comerciales y de servicios aprobado mediante la Ordenanza Municipal  
N.° 08-2003-MPSR/CM. Alega que ha interpuesto recursos de reconsideracion y apelacion  
contra la referida ordenanza que aprueba el reglamento, los mismos que hasta la fecha no  
han sido resueltos por la administracion, vulnerandose con ello sus derechos  
constitucionales de peticion y a la libertad de trabajo.  
La entidad emplazada contesta la demanda manifestando que mediante la Ordenanza  
Municipal N.o 08-2003-MPSR/CM se aprobo el reglamento de licencias especiales para el  
funcionamiento anual de establecimientos comerciales y de servicio, siendo emitida en  
estricto cumplimiento de sus potestades; asimismo, refiere que la ausencia de una respuesta  
no supone la vulneracion de su derecho de peticion, toda vez que debe entenderse que la  
solicitud ha sido denegada en virtud del silencio administrativo negativo.  
El Segundo Juzgado Mixto de San Roman, con fecha 27 de setiembre de 2004,  
declara improcedente la demanda tras considerar que el fondo de la demanda es cuestionar  
una ordenanza municipal, no siendo ello posible mediante la accion de amparo.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Como cuestion previa, corresponde emitir pronunciamiento en relacion con la  
procedencia de la demanda. Al respecto, a través de la STC N.o 0007-1996-AI/TC este  
Tribunal sefialo que  
[...] Si bien la accion de amparo no procede en contra de leyes,  
por mandato expreso de la propia norma fundamental, la  
doctrina reconoce que si se pueden interponer contra actos que  
en aplicacion de una norma legal vulneren un derecho  
susceptible de amparo constitucional (-.).  
Por ello, en el presente caso, corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo del  
asunto, estableciendo si la aplicacion de la ordenanza emitida por la Municipalidad  
vulnera el derecho a la libertad de trabajo de los asociados de la entidad demandante.  
2. Con relacion al derecho cuya vulneracion alega la asociacion demandante, es de senalar  
que a través de la STC N.o 3330-2004-AA/TC este Tribunal ha establecido que  
El Estado no solo debe limitarse a garantizar el derecho de las  
personas de acceder a un puesto de trabajo 0 a proteger al  
trabajador frente al despido arbitrario, sino que también debe  
garantizar la libertad de empresa. Entonces, en el caso concreto,  
y esta logica se aplica a muchos de los pedidos de supuestos  
atentados contra el trabajo de los accionantes, se entiende que  
este es vulnerado si es que no se les permite ejercer su derecho a  
la libertad de empresa. Es decir, si al demandante no se le estaria  
permitiendo trabajar. A pesar de este planteamiento.  
No obstante, este Tribunal también ha subrayado que  
[...] Aunque es cierto que toda persona tiene derecho a trabajar  
libremente, con sujecion a ley, no lo es menos que este derecho  
no es irrestricto y que debe estar sujeto al cumplimiento de las  
disposiciones de cada municipio, como en el presente caso, en el  
que para el inicio de una actividad comercial se debera obtener  
previamente la licencia de funcionamiento respectiva; caso  
contrario, la municipalidad tiene la facultad de clausurar el local  
y de sancionar.  
3. En atencion a lo expuesto, no resulta posible estimar el pedido de la demandante en este  
extremo, toda vez que la legislacion que pretende sea aplicada a sus miembros tiene por  
finalidad salvaguardar otros bienes de interés publico, como son la tranquilidad y el  
orden publico.  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Con relacion al segundo extremo de la demanda, la recurrente alega que la  
administracion municipal no ha dado respuesta a sus recursos de reconsideracion y  
apelacion contra la Ordenanza Municipal N.o 08-2003-MPSR/CM, que aprueba el  
reglamento de licencia especial para funcionamiento anual de establecimientos  
comerciales y de servicio.  
5. Como lo ha senalado este Tribunal en la STC 1042-2002-AA, y reiterado en las STC  
2254-2003-AA, 2919-2002-AA y 1444-2004-AA, el contenido esencial del derecho de  
peticion -articulo 2.0, > inciso 20), de la Constitucion- esta conformado por dos aspectos,  
el primero de los cuales esta relacionado con la libertad reconocida a cualquier persona  
para formular pedidos por escrito a la autoridad competente; y el segundo, ligado al  
anterior, se refiere a la obligacion de la autoridad de dar una respuesta al peticionante  
por escrito y en un plazo razonable.  
6. Siendo asi, se acredita de autos que la emplazada, al no haber dado respuesta a las  
solicitudes de la demandante, ha afectado el derecho de peticion reconocido por la  
Constitucion, por lo que corresponde amparar la demanda en dicho extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo que se refiere a la  
vulneracion del derecho a la libertad de trabajo.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo en el extremo que se refiere a la  
vulneracion del derecho de peticion.  
3. Disponer que la entidad demandada cumpla con responder la solicitud presentada por la  
asociacion demandante.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)