
01458-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01458-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CC4  
EXP. No. 458-2006-PA/TC  
AMERICO CUNYAS GOMEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los 12 dias del mes de abril de 2007, el Pleno Jurisdiccional del  
Tibunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo,  
presidente; Gonzales Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli y con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Américo Cunyas Gomez  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas 42 del segundo cuaderno, su fecha 1 de setiembre de  
2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 4 de octubre de 2002 interpone demanda de amparo contra  
la Sala de Apelaciones de Procesos Penales Sumarios - Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima y contra el Primer Juzgado Penal de Chosica, solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion de fecha 9 de julio de 2002 expedida por la Sala demandada, y la  
Resolucion de fecha 29 de agosto de 2001 expedida por el Juzgado demandado, por  
Manifiesta que en el proceso penal seguido contra dona Martha Pérez Manrique por  
el delito contra el patrimonio en su modalidad de usurpacion en agravio de Rosa Amelia  
Arellano Gonzalez, la Sala de Apelaciones de Procesos Penales Sumarios - Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 29 de agosto del 2001,  
4 ordeno quela sentenciada Martha Pérez Manrique cumpla con restituir el bien inmueble  
materia de ese proceso a favor de la mencionada agraviada. Posteriormente, sostiene,  
plante/un recurso de oposicion ante el Juzgado Penal de Chosica, alegando que el bien  
paterja de ese proceso penal fue adquirido mediante contrato de transferencia de posesion,  
del fécha 26 de abril de 1999, celebrado entre Martha Pérez Manrique de Rojas y su  
cpnyuge, Matias Rojas Aliaga, como parte transferente, y Rosa Ticse de Cunyas y el  
recurrente como parte adquirente. Dicho recurso de oposicion fue declarado improcedente  
infringir su derecho a la propiedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el juzgado demandado por lo que, en apreciacion del recurrente, se estaria vulnerando  
su derecho de propiedad.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda solicitando que se la declare improcedente 0, en su defecto, infundada por  
considerar que mediante el proceso de amparo no se puede cuestionar los efectos de una  
resolucion judicial emitida en un proceso regular. Agrega, ademas, que pese a que el  
demandante ha alegado la vulneracion de su derecho de propiedad, no ha acreditado ser  
miembro de la Asociacion de Vivienda Senor de Huanca ni que esa Asociacion tenga  
César Gutierrez Alonso, juez del Primer Juzgado Especializado en lo Penal del  
Cono Este, contesta la demanda senalando que el demandante no es parte de la relacion  
juridico-penal en el proceso seguido contra dona Martha Pérez Manrique, por lo que no  
/tiene legitimidad para actuar validamente a fin de hacer valer su presunto derecho a la  
propiedad del bien sub litis. Manifiesta también que si bien es cierto que el demandante  
alega ser el propietario conforme al contrato de transferencia de posesion de fecha 23 de  
abril de 1999 dicho contrato fue desestimado por Cofopri puesto que los otorgantes no  
ostentaban ningun derecho de propiedad del lote, toda vez que el dominio le corresponde al  
conocimiento de la transferencia del terreno.  
Estado.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de  
fecha 30 de junio del 2004, declara improcedente la demanda por considerar que de los  
actuados no se desprende la vulneracion del derecho al debido proceso. Considera ademas  
que en el presente caso lo que se ha ordenado es la restitucion de la posesion y no de la  
propiedad, teniendo expeditos los recursos previstos por la ley para que pueda hacer valer  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que lo que pretende el demandante es  
suspender la ejecucion del referido proceso penal, en el que el accionante no es parte  
procesal, lo que no puede ser materia del presente proceso. Senala ademas que las  
pretensiones sobre el mejor derecho de posesion O de propiedad deben hacerse valer en el  
su derecho.  
proceso judicial que correspondan y no mediante el amparo.  
FUNDAMENTO  
$1. Petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la resolucion expedida por Sala de  
Apelaciones de Procesos Penales Sumarios - Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fecha 9 de julio del 2002, que confirmo la resolucion del Primer  
Juzgado Penal de Chosica, de fecha 29 de agosto del 2001, que ordeno a la sentenciada  
Martha Pérez Manrique la restitucion del bien materia del delito de usurpacion a favor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la agraviada Rosa Amelia Arellano Gonzalez. El demandante alega que estas  
resoluciones afectan su derecho toda vez que el aludido bien materia de restitucion es  
de su propiedad y no debio haber sido materia de litigio.  
$2. La procedencia del amparo contra resoluciones judiciales  
2. Antes de ingresar a examinar la pretension, es preciso que nos detengamos en uno de  
1os argumentos aducidos por la resolucion recurrida, respecto de la procedencia del  
amparo en el presente caso. Alli se senala que  
Una de las garantias de la Administracion de Justicia la constituye la independencia en el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional, por la cual ninguna autoridad puede avocarse a causas  
pendientes ante el organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones, tal  
como lo consagra el numeral 139, inciso 2, de la Constitucion Politica del Estado (Fund. Jur.  
N.3).  
3. Al respecto cabe mencionar que el articulo 200.°, inciso 2), de la Constitucion  
establece que el proceso de amparo "procede contra el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza los demas derechos  
reconocidos por la Constitucion", y que no procede "contra normas legales ni contra  
resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular" (énfasis agregado).  
4. Como se advierte, esta disposicion constitucional prevé el supuesto de que los derechos  
fundamentales puedan ser vulnerados por cualquier persona, sea ésta funcionario  
publico 0 un particular, no excluyendo del concepto de "autoridad" a los jueces. De  
este modo es plenamente admisible que un proceso de amparo pueda controlar  
cualquier resolucion judicial sin que ello implique desconocer que la disposicion  
mencionada establece una limitacion a la procedencia del amparo al senalar que éste no  
procede cuando se trate de resoluciones judiciales emanadas de "procedimiento  
5. La existencia de un "procedimiento regular" se encuentra relacionada con la existencia  
de un proceso en el que se hayan respetado garantias minimas, tales como los derechos  
al libre acceso a la jurisdiccion, de defensa, a la prueba, a la motivacion, a la obtencion  
de una resolucion fundada en Derecho, la pluralidad de instancias, al plazo razonable  
del proceso, a un juez competente, independiente e imparcial, entre otros derechos  
fundamentales, por lo que un proceso judicial que se haya tramitado sin observar tales  
garantias se convierte en un "proceso irregular" que no solo puede, sino que debe ser  
6. Ello sin lugar a dudas no implica que el amparo pueda ser considerado como una  
instancia adicional para revisar los procesos ordinarios, pues el amparo no puede  
kcontrolar> todo lo resuelto en un proceso ordinario, sino que se encuentra limitado  
unicamente a verificar si la autoridad judicial ha actuado con un escrupuloso respeto de  
regular".  
corregido por el juez constitucional mediante el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los derechos fundamentales de las partes procesales, por lo que de constatarse una  
afectacion de esta naturaleza, debe reponerse las cosas al estado anterior al acto en que  
se produjo la afectacion. Quiere decir que en el proceso de amparo no se controla si una  
determinada persona ha cometido un delito 0 si es valido un contrato de compraventa,  
por ejemplo, sino mas bien si un procesado ha sido sancionado con las débidas  
garantias 0 si una prueba relevante para la solucion del caso ha sido admitida.  
Este control realizado sobre la actividad del juez no implica el desconocimiento de la  
calidad de cosa juzgada de la que pueda gozar la resolucion judicial cuestionada, ni el  
avocamiento a causas pendientes ante organo jurisdiccional, ni la interferencia en el  
ejercicio de las funciones. En efecto si bien es cierto que los incisos 2) y 13) del  
articulo 139.° establecen, respectivamente que "(...) Ninguna autoridad puede avocarse  
a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus  
funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad  
de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar  
su ejecucion (...); y que se encuentra prohibido "revivir procesos fenecidos con  
resolucion ejecutoriada", también lo es que la propia Constitucion ha establecido un  
mecanismo como el amparo (articulo 200.2) para la proteccion de los derechos  
fundamentales, incluso cuando el presunto agente vulnerador pudiera ser una autoridad  
8. De este modo, si tenemos en cuenta que el principio de unidad de la Constitucion exige  
que la interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un  
"todo" armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en  
conjunto, y que el principio de concordancia practica exige que toda aparente tension  
entre las propias disposiciones constitucionales debe ser resuelta "optimizando" su  
interpretacion, es decir, sin "sacrificar" ninguno de los valores, derechos 0 principios  
concernidos (Expediente N.° 5854-2005-AA/TC, FJ 12), entonces podemos concluir,  
interpretando conjuntamente los articulos 139.2, 139.13 y 200.2 de la Constitucion, que  
las resoluciones judiciales que constituyen cosa juzgada podran ser <controladas>  
mediante el proceso constitucional de amparo cuando hayan sido expedidas con  
9. Interpretar aisladamente los mencionados incisos 2) y 13) del articulo 139.° de la  
Constitucion en el sentido de que mediante el proceso de amparo no se pueden  
controlar resoluciones judiciales que han adquirido la calidad de cosa juzgada resulta  
inconstitucional, asi como lo es interpretar aisladamente tales disposiciones en el  
sentido de que este control constitucional implicaria el avocamiento a causas  
pendientes ante organo jurisdiccional 0 la interferencia en el ejercicio de sus funciones.  
Interpretaciones aisladas como las antes expuestas conllevarian a eximir de control a  
determinados actos que vulneren derechos fundamentales, transgrediéndose, de este  
modo, el derecho a la proteccion jurisdiccional de los derechos y libertades.  
judicial.  
vulneracion de los derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$3. Analisis del caso concreto  
10. Por lo que se refiere al caso concreto, cabe mencionar que de los medios probatorios  
adjuntados en autos se desprende que si bien el recurrente alega la vulneracion de su  
derecho de propiedad, lo que en realidad pretende es la defensa de su derecho de  
posesion, tal como consta en el contrato de transferencia de posesion, obrante a fojas 7  
y 8, mediante el cual se acredita la transferencia del predio en cuestion realizada a su  
11. Sobre el particular, este Colegiado ha sostenido que "(..) si bien el derecho de  
propiedad tiene reconocimiento y proteccion constitucional (...), no todos los aspectos  
de dicho atributo fundamental pueden considerarse de relevancia constitucional. Es  
esto ultimo lo que sucede precisamente con la posesion que, no obstante configurarse  
como uno de los elementos que integra la propiedad, no pertenece al nucleo duro O  
contenido esencial de la misma, careciendo por tanto de proteccion en sede  
constitucional, limitandose su reconocimiento y eventual tutela a los supuestos  
mecanismos que la ley prevé, a través de los procesos ordinarios. " [Expediente Ne  
En suma, en el presente caso el derecho cuya vulneracion se alega carece de proteccion  
directa mediante un proceso constitucional como el amparo y, ademas, no forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho al debido proceso, por lo que  
la demanda debe ser desestimada, siendo de aplicacion el inciso 1) del articulo 5.° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
favor.  
3773-2004-AA/TC FJ 2.c]  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Claodu  
6 que certfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1458-2006-PA/TC  
LIMA  
AMERICO CUNYAS GOMEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Estoy de acuerdo con la conclusion de improcedencia de la demanda, sin embargo no  
1. Viene a conocimiento de este Supremo Tribunal Constitucional el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por don Américo Cunyas Gomez, contra la sentencia emitida  
por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que confirmando la apelada declara improcedente la demanda de amparo.  
2. Se cuestiona la resolucion judicial de fecha 19 de agosto de 2001 emitida por la Sala de  
apelaciones de Procesos Penales Sumarios - Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima y la Resolucion de fecha 29 de agosto de 2001 expedida por el Juzgado  
demandado, mediante las cuales se condena por delito contra el patrimonio usurpacion  
a dona Martha Pérez Manrique y ordena restituir el bien inmueble ubicado en la  
Asociacion de Vivienda Sr. Huanca Mz. D Lt. 10 Lurigancho- Chosica. Se refiere que  
las citadas resoluciones vulneran el derecho a la propiedad del demandante.  
3. Al respecto es pertinente mencionar que de autos se desprende que el demandante  
pretende la defensa de su derecho de posesion. Este Supremo Tribunal en  
jurisprudencia uniforme ha senalado que en sede constitucional el derecho de propiedad  
tiene reconocimiento y proteccion constitucional, pero no todos los aspectos de dicho  
atributo pueden defenderse en la via constitucional. Esto ultimo sucede con la posesion  
que si bien forma parte del derecho a la propiedad no pertenece al nucleo duro 0  
4. El Codigo Procesal Constitucional en el articulo 5° inciso 1) regula que es  
improcedente la demanda cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa-al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
coincido con los fundamentos desarrollados en la presente ponencia.  
esencial del derecho a la propiedad.  
invocado.  
Mi voto, por tanto, es por la improcedencia de la demanda.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
S.  
Lo/que certhico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)