
01469-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01469-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1469-2006-PA/TC  
SATURNINO LIMACHI CHIPANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saturnino Limachi  
Chipana contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 152, su fecha 11 de agosto de 2005, en el extremo que declara  
improcedente el otorgamiento de renta vitalicia por accidente de trabajo, asi como el  
pago de intereses, costas y costos, en la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente el  
monto de su renta vitalicia por enfermedad profesional y se le otorgue renta vitalicia por  
accidente de trabajo, con los reintegros e intereses correspondientes, asi como el pago  
de los costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el unico organismo calificado y  
competente para diagnosticar una enfermedad profesional, a efectos de obtener 0  
incrementar una renta vitalicia, es la Comision Evaluadora de Incapacidades, a cargo de  
Essalud, en un documento que no obra en autos.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de setiembre de 2004,  
declara fundada en parte la demanda, ordenando el incremento de la renta vitalicia por  
enfermedad profesional al haberse acreditado que se ha acentuado el grado de  
incapacidad del demandante. Asimismo, declara improcedente el extremo en que se  
solicita renta vitalicia por accidente de trabajo, asi como el pago de intereses, costos y  
costas del proceso, pues el accidente que sufrio el demandante origino solo una  
incapacidad temporal para el trabajo.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
RUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso resulta  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (neumoconiosis del actor), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto al  
incremento de la renta vitalicia por enfermedad profesional, con los devengados  
correspondientes, solo corresponde a este Colegiado, de conformidad con el inciso  
2) del articulo 202 de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado, es  
decir, respecto del otorgamiento de renta vitalicia por accidente de trabajo, el abono  
de los intereses por haberse incrementado la renta vitalicia por enfermedad  
profesional, asi como el pago de los costos y costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley N.o 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, dio término al aseguramiento  
voluntario, para establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar a sus  
trabajadores obreros. Su proposito era promover niveles superiores de vida y una  
adecuada politica social de proteccion, unificando la cobertura de los riesgos de  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales dentro de la organizacion de la  
4. El Decreto Supremo N.o 002-72-TR reglamento el seguro por accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales. En su articulo 7 se precisa que "se considera  
accidente de trabajo toda lesion organica 0 funcional que en forma violenta 0  
repentina sufran los trabajadores (...) debido a causas externas a la victima 0 al  
esfuerzo realizado por ésta y que origine redencion temporal 0 permanente en su  
5. El referido decreto supremo define la incapacidad temporal como toda lesion  
organica 0 funcional que impida el trabajo y requiera asistencia médica durante un  
tiempo determinado (articulo 35), la cual dara derecho a un subsidio (articulo 36); y  
la incapacidad permanente, como la merma fisica u organica definitiva e incurable  
del asegurado, la cual da derecho a percibir una pension (articulo 44 y siguientes).  
En el presente caso, para acreditar su pretension, el demandante ha presentado con la  
a) El aviso del accidente (fojas 7), mediante el cual la Empresa Minera del Centro  
del Peru S.A. indica que, con fecha 9 de julio de 1992, al demandante le cayeron  
seguridad social.  
capacidad de trabajo 0 produzca su fallecimiento".  
demanda los siguientes documentos:  
5  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rocas cuando se encontraba picando patilla.  
b) El parte de incapacidad (fojas 8), de fecha 27 de agosto de 1992, en el que consta  
que el accidente de trabajo ocasiono policontusiones y lesiones contuso cortantes  
en el cuero cabelludo, motivo por el cual el demandante quedo inhabilitado para  
7. Por tanto, habiendo quedado acreditado que el estado de inhabilitacion para el  
trabajo fue superado en 3 meses, al demandante no le corresponde percibir la  
8. En cuanto al pago de los intereses legales, este Colegiado, en la STC N.o 0065-  
2002-AA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en  
9. Por ultimo, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
disponer que la demandada unicamente abone los costos del proceso, mas no las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
continuar sus labores por un lapso de 90 dias.  
pension 0 renta vitalicia por accidente de trabajo.  
el articulo 1246 del Codigo Civil.  
costas.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO en parte el extremo de la pretension materia del recurso de  
agravio constitucional; en consecuencia, ordena el pago de los intereses legales a  
que hubiera lugar, y de los costos del proceso.  
2. Declararla INFUNDADO en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
certifico:  
LO aue  
Figallo Rivadenayra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRETARIO