
01463-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01463-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01463-2006-PA/IC  
LIMA  
LUIS PARRA LAZARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Parra Lazaro contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 100,  
su fecha 20 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley N.o  
23908 se reajuste su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres minimos vitales,  
y se disponga el abono de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital, mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de febrero de 2005,  
declara fundada la demanda, por considerar que la contingencia se produjo antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension no esta referida en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres minimos vitales, como consecuencia de la aplicacion del articulo 1 de  
la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, con la Resolucion N.o 0000029677-2003-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 1 de abril de 2003, se acredita que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 2 de mayo de 1992, por el monto de S/. 86.41.  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la  
actividad industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidezyj jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Asimismo, para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso resulta de aplicacion el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, del 17 de enero  
de 199% que fijo el ingreso minimo legal en SI. 12.00, con lo que resulta que, a dicha  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida  
en S/. 36.00.  
8. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar  
la pension minima de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del demandante, dado  
que el monto que éste percibia resultaba mayor. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que no ha demostrado que, luego que le fuera otorgada su pension,  
percibio un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago,  
se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de  
los actos de la Administracion.  
9. Por consiguiente, advirtiéndose de autos que la pension de jubilacion ha sido  
correctamente otorgada, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadensyre  
SECRETARIO RELATOR (e)