
01462-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01462-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1462-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
FAUSTO BENITO PORTOCARRERO  
HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por Fausto Benito Portocarrero  
Herrera contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Arequipa, de  
fojas'139, su fecha 22 de noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion 17337-97-ONP/ DC por haberle aplicado retroactivamente el Decreto Ley  
25967 al otorgarle la pension minera; se le conceda nueva pension bajo los alcances del  
Decreto Ley 19990, concordante con la Ley Minera 25009, con un nuevo calculo; y se  
le paguen las pensiones devengadas  
La emplazada contesta la demanda y solicita se declare improcedente, alegando  
que el actor pide el otorgamiento de un derecho no reconocido previamente, como es el  
derecho a gozar de pension de jubilacion en el régimen especial de jubilacion minera,  
Ley 25009, para lo cual el amparo no es la via idonea.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 4 de julio  
de 2004, declara fundada en parte la demanda y dispone la inaplicabilidad de la  
Resolucion 17337-97-ONP/ DC e improcedente la pretension accesoria de pago de  
pensiones devengadas, y ordena que se emita nueva resolucion reconociendo el derecho  
a pension de jubilacion a favor del demandante, dentro de la Ley 25009 concordante  
con la Ley 25009, por considerar que ha probado que reune los requisitos para obtener  
pension minera en la modalidad de tajo abierto.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que el demandante no ha desempenado las funciones requeridas para obtener pension  
minera.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancia del caso (grave  
estado de salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion adelantada maxima, conforme al  
articulo 44 del Decreto Ley 19990, y pide se le otorgue pension minera de jubilacion  
segun lo establecido en el Decreto Ley 19990 y la Ley 25009. Alega que se le aplico  
indebidamente el Decreto Ley 25697.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en centro minero a tajo abierto, tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion minera completa a los 50 anos de edad, siempre que acrediten  
25 anos de aportaciones, 10 de los cuales deben corresponder a trabajo efectivo  
4. Se acredita con el certificado de trabajo de fojas 5y la constancia de trabajo de fojas  
4, expedidos por Southern Peru, que el demandante laboro 36 anos en centro minero  
a tajo abierto, desde el 28 de agosto de 1958 hasta el 30 de setiembre de 1995,  
habiendo sido su ultimo cargo es de supervisor de electricidad; también la  
cuestionada Resolucion 17337-97-ONP/DC reconoce 36 anos de aportaciones.  
Asimismo, a fojas 128 obra el dictamen de la Comision Medica, de 1 de enero de  
2005, que determina que el actor adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral, con  
5. Con el documento nacional de identidad, cuya copia obra a fojas 2, se evidencia que  
el demandante nacio el 12 de enero de 1939 y que cumplio con la edad requerida  
(50 anos) para obtener la pension minera a tajo abierto, el 12 de enero de 1989.  
Respecto a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967, ella no se da, toda vez  
que el actor cumplio los requisitos de edad y aportaciones estando en vigencia este  
6. Respecto a la pretension de una jubilacion completa y sin topes, debe recordarse que  
este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado, con relacion al monto de  
la pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la redaccion  
original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, los cuales luego fueron modificados  
por el Decreto Ley 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension  
prestado en dicha modalidad.  
un menoscabo del 35%.  
in  
decreto ley.  
1  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que desde el  
origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
7. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley 25009 sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
8. Siendo asi, al gozar el demandante de una pension adelantada maxima conforme se  
observa a fojas 3 y fojas 6-, el goce de una pension minera resulta equivalente en su  
caso, razon por la cual su modificacion no alteraria el ingreso prestacional que en la  
9. En consecuencia, al no haber acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho fundamental alguno del demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ley 19990.  
actualidad percibe.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danie! Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (el  
1