
01479-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01479-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1479-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
AURELIO SIMON MUNOZ POLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Vergara Gotelli, con el Voto Discordante del magistrado Vergara Gotelli y el Voto  
Dirimente del Magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, su fecha 12 de enero de  
2005, de fojas 149, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 dej junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia de Banca y Seguros y la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP  
Horizonte. En tal sentido, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se  
permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
AFP Horizonte propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y alega que el actor no ha demostrado la violacion 0 amenaza de violacion  
de sus derechos constitucionales, que la pretension acotada contiene cuestiones probatorias  
que no pueden ser materia de un proceso de amparo, y que sus derechos pensionarios se  
La Superintendencia de Banca y Seguros expresa que no existe violacion de los  
derechos del actor, que el proceso de amparo no es idoneo para declarar la nulidad del acto  
juridico (contrato de afiliacion), y que en caso se declare fundada la demanda se afectaria la  
encuentran garantizados por el Sistema Privado de Pensiones.  
seguridad juridica del Sistema Privado de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad desestimo la excepcion propuesta, y declaro infundada la demanda, por estimar  
que la pretension de autos debe ventilarse en la via ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida declaro improcedente la demanda por considerar que para dilucidar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
controversia de autos se requiere de un proceso con estacion probatoria.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente 1776-  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
2004-PA/TC.  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA  
RAMIREZ  
HeH'l  
Asrler  
Leque pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1479-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
AURELIO SIMON MUNOZ POLO  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que fue inducido a suscribir con la CO-  
demandada AFP Horizonte un contrato de afiliacion por el cual dicha administradora  
captaria un porcentaje de sus remuneraciones bajo el concepto de aportacion, la cual  
seria considerada para la posterior percepcion de una prestacion pensionaria, habiendo  
sido afiliado contraviniendo expresas disposiciones legales; y que si el Sistema Privado  
de Pensiones condiciono la afiliacion a la percepcion de mejores condiciones  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionarias, conforme a las cuales las prestaciones de dicho sistema necesariamente  
debian ser mejores 0 complementarias a las percibidas por el Sistema Nacional de  
Pensiones, de esto se desprende que en todos aquellos supuestos que dicha condicion no  
se verifique, es juridicamente procedente el retorno al Sistema Nacional de Pensiones  
(escrito de demanda de fojas 15); configurandose de este modo un caso de omision de  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante. Respecto al pedido de desafiliacion inmediata, debe ser  
declarado improcedente conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
datos a los usuarios por parte de los demandados.  
Expediente N.° 1776-2004-AA/TC.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1479-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
AURELIO SIMON MUNOZ POLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, disiento de la posicion de la ponencia,  
adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular emitido en el  
Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por tanto, la  
demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
SS.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certiticol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1479-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
AURELIO SIMON MUNOZ POLO  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto a los  
principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Laslar Melt HL  
Lo que ceptifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)