
01519-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01519-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1519-2005-PA/TC  
LEONARDO NAVARRO CARRILLO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo Navarro Carrillo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 142,su fecha 13 de enero de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 7023-1998-ONP/DC, de fecha 29 de mayo de 1998, mediante la cual se le  
deniega el acceso a una pension de jubilacion adelantada, y que por consiguiente se le  
otorgue pension por contar con 30 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, con  
los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension requiere de estacion  
probatoria, pues el demandante no adjunto documentacion suficiente que acredite los  
aportes realizados.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 22 de setiembre de 2004, declara  
improcedente la demanda, al considerar que la accion de amparo no es la via idonea para  
ventilar la controversia por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de J  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990. Aduce que la ONP rechazo su pedido argumentando que no  
acreditaba el minimo de aportes. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente es necesario precisar que a efectos de mejor resolver mediante Resolucion  
de fecha 9 de mayo de 2006, este Tribunal solicito a la ONP copia del expediente  
administrativo relativo al tramite de pension del demandante. Habiendo transcurrido en  
exceso el plazo otorgado para la remision del documento solicitado se procede a  
4. El articulo 70.° del Decreto Ley 19990 precisa que "Para los asegurados obligatorios  
son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten 0 hayan prestado  
servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones [...J, aun cuando el  
empleador 0 la empresa de propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese  
5. Obra a fojas 7 de autos la Declaracion Jurada del recurrente, de cuyo tenor se desprende  
que "L.] presto sus servicios como obrero agricola, estimando que esto haya sido entre  
los anos 1955-1989 [...]". Asimismo, de la resolucion impugnada, corriente a fojas 3, se  
advierte que al actor se le deniega la pension de jubilacion adelantada por haber  
acreditado 18 anos completos de aportaciones. Se concluye, entonces, que el  
demandante, a lo largo del proceso, no ha cumplido con acreditar las aportaciones que  
alega tener, resultando insuficiente su declaracion, pues su contenido no brinda certeza  
6. Consecuentemente, al no haberse acreditado fehacientemente los hechos que sustentan  
resolver en mérito a la documentacion obrante en autos.  
efectuado el pago de las aportaciones [.J".  
respecto de su vinculo laboral con las citada empresa agricola.  
la pretension, la demanda debe ser rechazada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLA  
SS.  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Kigallo Rivadeneyra  
SEGRETARIO AELATOR (e)