
01533-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01533-2007-AA.pdf)  
---  
a Af An.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01533-2007-PA/TC  
LIMA  
MARIA ROSA PACHECO RAMIREZ DE  
BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca, a los 18 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Rosa Pacheco  
Ramirez de Bravo contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 106, de fecha 5 de octubre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 26978-98-ONP/DC de fecha 21 de  
setiembre de 1998, a fin de que se actualice y nivele la pension de jubilacion a que  
tendria derecho su conyuge causante asi como su pension de viudez en un monto  
equivalente a 3 remuneraciones minimas vitales, en aplicacion de la Ley N.o 23908, con  
abono de la indexacion trimestral, devengados, intereses legales, costos y costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que ha cumplido con otorgar al  
causante de la demandante su pension de jubilacion de conformidad con los dispositivos  
legales vigentes a dicha fecha, por lo que no se ha producido violacion alguna al  
derecho invocado; asimismo manifiesta que la pretension de la demanda no debe  
proceder en esta via tal como lo senala el articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional. Ademas manifiesta que a pesar de haber otorgado pension de viudez a  
la conyuge sobreviviente ésta no le corresponde pues no se encuentra dentro del  
supuesto del articulo 53.° del D.L 19990.  
El Séptimo Juzgado Civil de Lima con fecha 13 de julio de 2005, declara  
fundada en parte la demanda, considerando que el esposo de la recurrente cumplio con  
los requisitos establecidos en las normas contenidas en el Decreto Ley N.o 19990, para  
el otorgamiento de su pension de jubilacion; y que por tanto debio aplicarsele también  
A nr 005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. ( 01533-2007-PA/TC  
LIMA  
MARIA ROSA PACHECO RAMIREZ DE  
BRAVO  
la Ley N.o 23908, ya que se le otorgo dicho derecho antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967,y que por ende le corresponde también a la pension de viudez  
de conformidad con la Ley 23908 y declaro infundada la pretension de indexacion  
automatica.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda alegando que  
el monto de la pension que se le otorgo al causante es superior a los tres sueldos  
minimos vitales a la fecha en que se le otorgo el beneficio pensionario, por lo que no se  
han afectado el derecho constitucional de la parte accionante.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.° inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante  
procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
al minimo vital (SI. 415.00).  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion  
de su conyuge causante pues afirma que no se le aplico oportunamente y que como  
consecuencia también se le aplique a su pension de viudez, abonandosele los  
devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
ap NnG  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01533-2007-PA/TC  
LIMA  
MARIA ROSA PACHECO RAMIREZ DE  
BRAVO  
5. Asimismo de conformidad con el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que  
constituye jurisprudencia vinculante, conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha precisado que "(..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia". En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
6. En el presente caso se advierte de la Resolucion N.o 026978-98-ONPIDC, de fecha  
21 de setiembre de 1998, de fojas 3, que se otorgo pension de jubilacion del régimen  
especial al conyuge causante de la demandante por la suma de S/. 227.77 nuevos  
soles a partir de 9 de julio de 1992. En consecuencia, a dicha pension le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecida en el articulo 1° de la Ley  
23908, desde el 9 de julio de 1992 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
se advierte que dicha pension fue solicitada luego de haber transcurrido 12 meses de  
la derogacion de la Ley 23908, por lo que, aun cuando no se le hubiese aplicado la  
pension minima establecida en dicha disposicion legal, ésta resulta inaplicable al  
caso concreto, conforme al fundamento anterior.  
7. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la recurrente debe senalarse que por  
Resolucion 38354-1999-ONP/DC, de fecha 13 de diciembre de 1999, obrante a  
fojas 21, se le otorgo pension a partir del 23 de enero de 1998, es decir, con  
posterioridad a la derogatoria de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
aplicable para su caso.  
8. En cuanto a la Pension minima vigente debe precisarse que conforme a lo dispuesto  
por las Leyes N.os 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00  
nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al verificarse de la Constancia de Pago de fojas 11, que la  
demandante percibe S/. 345.34 nuevos soles, dicha suma es superior a la pension  
00 007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01533-2007-PA/TC  
LIMA  
MARIA ROSA PACHECO RAMIREZ DE  
BRAVO  
minima vigente, advirtiéndose por tanto que tampoco se esta vulnerando su derecho  
al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Perû le reconoce  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Rindeew  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIÇOYEN  
o que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene:  
SECRETARIO RELATUN  
C