
01566-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01566-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01566-200G-PA/TC  
MIGUEL FEIJOO ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Feijoo Espinoza  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
109, su fecha 2 setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 15661, de fecha 31 de enero de 1992; alegando que "no me jubila con los  
tres sueldos minimos vitales establecida en la Ley N.o 23908 y 25548. Asimismo que se me  
abone los devengados dejados de percibir".  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que un incremento a la  
pension no puede ser establecido a través de este proceso de garantia, que carece de  
estacion probatoria.  
/  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de julio de  
2004, declara improcedentes las excepciones propuestas e infundada la demanda, por  
considerar que el demandante adquirio el derecho a la pension al alcanzar la contingencia  
antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25967; e infundada respecto al pago de los  
intereses legales y costas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que el monto de la pension otorgada es superior a tres minimos vitales.  
15  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 15661, de fecha 31 de enero de 1992, y se le otorgue una pension  
minima conforme lo establecen los articulos 1 y 4 de la Ley N.° 23908; y que, en  
consecuencia, se incremente y reajuste el monto de su pension de jubilacion.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, éste Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 15661, de fecha 31 de enero de 1992, obrante  
a fojas 2, se desprende que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del  
23 de julio de 1991, por el monto de I/. 104.00.  
V 5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.° 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
Asimismo, que para determinar la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, es de aplicacion el Decreto Supremo N.o 052-91-TR, de fecha 17 de  
enero de 1991, que fijo el Ingreso Minimo Vital en I/ 12.00, siendo que a dicha fecha la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
36.00, resultando inaplicable la Ley 23908 a la pension inicial de jubilacion del  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
9. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el  
10. Por consiguiente, advirtiéndose que la pension de jubilacion ha sido correctamente  
demandante, por haberse otorgado un monto mayor.  
monto minimo de las pensiones con 20 0 mas de aportaciones.  
otorgada, no cabe estimar la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO RELATOR