
01561-2006-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01561-2006-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1561-2006-PHD/TC  
MARGARITA DEL CAMPO VEGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2007, el Pleno Jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Landa Arroyo,  
presidente; Gonzales Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Mesia Ramirez, con el fundamento singular del magistrado Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Margarita del Campo Vegas  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia, de la Republica, de fojas 44 del cuadernillo de la Corte  
Suprema, su fecha 25 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de habeas  
data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de agosto de 2003, la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Vigésima Sétima Fiscalia Penal de Lima y la 1° Fiscalia Superior Penal de  
Lima, solicitando la entrega de copias de los actuados en la investigacion fiscal N.o 284-  
01 y de la queja N.o 201-2003. Alega que los emplazados hasta la fecha no atienden su  
pedido, lo cual no solo vulnera su derecho de acceso a la informacion publica, sino que  
ademas le impide ejercer su derecho de defensa en calidad de parte agraviada.  
El titular de la Vigésima Sétima Fiscalia Penal de Lima contesta la demanda  
senalando que a la fecha de recepcion de la carta notarial remitida por la demandante, le  
resultaba materialmente imposible atender su pedido dado que los actuados del  
expediente solicitado habian sido remitidos al superior jerarquico a fin de atender la  
queja interpuesta por la propia demandante ante el archivo de la denuncia, y que, luego  
de la devolucion de los actuados a la Fiscalia, se dispuso la entrega de los documentos a  
la demandante, quien no se ha acercado a recogerlos.  
El Procurador Publico del Ministerio Publico contesta la demanda senalando que  
no existe obligacion de entrégar la documentacion solicitada ya que, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 73° del Codigo de Procedimientos Penales, la instruccion tiene  
carâcter reservado.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 28 de  
octubre del 2004, declara infundada la demanda por considerar que conforme a lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caracter reservado.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la entrega de la informacion solicitada  
por la demandante referida a la denuncia N.o 284-01, tramitada ante la Vigésimo  
Sétima Fiscalia Provincial de Lima y la Primera Fiscalia Superior Penal de Lima.  
2. Al respecto, el articulo 170, numeral 3 de la Ley N.o 27806, Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, establece lo siguiente:  
Articulo 17°.- Excepciones al ejercicio del derecho: informacion confidencial  
El derecho de acceso a la informacion publica no podra ser ejercido respecto de  
6. Aquellas materias cuyo acceso esté expresamente exceptuado por la  
Constitucion 0 por una Ley aprobada por el Congreso de la Republica.  
Asimismo, el articulo 73° del Codigo de Procedimientos Penales, al que hace  
"Articulo 73°.- La instruccion tiene caracter reservado. El defensor puede  
enterarse en el despacho del juez de las actuaciones a las que no haya asistido  
el inculpado, bastando para ello que lo solicite verbalmente en las horas utiles  
del despacho judicial. Sin embargo, el juez puede ordenar que una actuacion se  
mantenga en reserva por un tiempo determinado cuando juzgue que su  
conocimiento puede entorpecer 0 dificultar en alguna forma el éxito de la  
investigacion que lleva a cabo. En todo caso cesa la reserva cuando se ponga la  
instruccion a disposicion del defensor durante tres dias en el juzgado para que  
se informe de toda la instruccion, haya concurrido 0 no a las diligencias.  
lo siguiente:(.)  
alusion el Procurador del Ministerio Publico, senala lo siguiente:  
3. Queda claro entonces que el articulo 73° del Codigo de Procedimientos Penales hace  
referencia a la reserva correspondiente a la etapa de instruccion penal, por lo que  
mal puede senalarse la existencia de una reserva sobre la base de tal norma. Mas  
aun si se considera que la demandante tiene interés directo en la causa.  
Una interpretacion distinta no solo supondria una interpretacion extensiva de una  
norma de excepcion, sino que ademas atentaria contra el texto expreso de lo  
dispuesto en el TUO de la Ley N.o 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, y conculcaria -como viene ocurriendo- el derecho de acceso a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la informacion de la demandante.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1561-2006-PHD/TC  
MARGARITA DEL CAMPO VEGAS  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta.  
2. Disponer la entrega de la informacion solicitada a la demandante previo pago del  
costo real que ello importe.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
,  
Weu  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
y  
A or  
Logye cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 1561-2006-PHD/TC  
MARGARITA DEL CAMPO VEGAS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento singular por las siguientes razones:  
1. La demandante interpone su demanda de habeas data contra la 27 Fiscalia  
Provincial de Lima y la 1a Fiscalia Superior Penal de Lima al considerar que la  
negativa de los demandados a entregar copias de los actuados en la  
investigacion fiscal No 284-01 y la queja 201-03 viola su derecho fundamental  
2. En los incisos 5 y 20 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Perû se lee,  
de una parte, como derecho, y de otra, como deber, la potestad de toda  
persona de requerir a toda autoridad competente la informacion que necesita  
creando en ésta la imposicion de brindar la informacion requerida,  
exceptuandose de este deber cuando con ella se compromete la intimidad  
personal del funcionario, la seguridad nacional O en los casos que resulten  
impropios para la ley. Es evidente que dicho articulado protege el honor y  
buena reputacion de las personas, a la familia, al menor de edad, y al interés  
colectivo protegido por la norma. La normativa Constitucional protege el interés  
ciudadano como derecho a la informacion, estableciendo asi el deber de la  
autoridad requerida de brindar la informacion solicitada, pues los derechos de  
peticion y de informacion estan considerados como fundamentales.  
3. El derecho de defensa tiene consagracion Constitucional en el inciso 14 del  
articulo 139 que dice: "el principio de no ser privado del derecho de defensa en  
ningun estado del proceso" Este derecho le da la facultad a toda persona para  
contar con el tiempo y con los medios pertinentes para el planteamiento real de  
a la informacion y a la defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su defensa. En el proceso penal estan en juego, a no dudarlo, los derechos  
fundamentales de la libertad y la presuncion de inocencia, por lo que la  
defensa del imputado no solo consiste en asistir a los actos y audiencias  
policiales, fiscales y judiciales asistido por abogado de su eleccion, sino a  
recibir de la autoridad competente el trato respetuoso y diligente que encierra  
el deber de brindar las facilidades para que dicho justiciable pueda obtener los  
medios requeridos para poder defenderse de los cargos que se le imputan.  
Significa todo esto el derecho del ciudadano a obtener un conocimiento real de  
los hechos imputados previo a cualquier actuacion, pues la informacion de los  
hechos y circunstancias que conforman los indicios es esencial para el cabal  
ejercicio de la defensa. Contrariamente el secreto solo puede producir  
4. Dentro de nuestra Constitucion Politica ubicamos normatividad de carâcter  
procesal que ha adquirido rango constitucional, distinguiendo nuestro modelo  
constitucional un proceso penal garantista y acusatorio, dejando atras la  
concepcion desfasada del Codigo de Procedimientos Penales del ano 1,940  
que en su articulo 73 senala que la instruccion tiene caracter reservado  
(caracteristica del antiguo sistema inquisitivo). La reserva de la instruccion  
debe ser interpretada a la luz de la Constitucion como el control de lo actuado  
frente a terceros con excepcion de las previsiones que la ley y la razon  
permiten para casos de necesidad a dictarse la reserva motivadamente por el  
Juez conductor del proceso y por un breve tiempo. Quiere esto decir que no  
puede negarse a los directamente involucrados los pedidos que racionalmente  
exijan el reconocimiento cabal de su derecho a la defensa plena quedando asi  
la institucion de la reserva de la instruccion como una adecuacion excepcional  
y temporal en razon de lo que el Juez considera indispensable y en la forma  
que el caso en concreto lo requiere. La reserva asi debe ser entendida como  
medida excepcional por disposicion expresa para casos de necesidad y  
urgencia. Para abundar la publicidad en los procesos a que se refiere el inciso  
indefension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4 del articulo 139 de la Constitucion esta referido al Juicio Oral en el que la  
ciudadania puede asistir libremente a presenciar las audiencias que se realizan  
ante el organo jurisdiccional respectivo con las restricciones que la propia  
Constitucion y la ley imponen.  
Por estas consideragiones mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda  
de autos.  
SR.  
- VERGARA GOTELLI  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)