
01593-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01593-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01593-2007-PA/TC  
ELCIRA HENRIQUEZ MONTERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez., Vergara Gotelli  
y CalleH Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elcira Henriquez  
Montero contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 140, su fecha 28 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 1276-88 de fecha 8 de noviembre de 1988; y que, por  
consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion de acuerdo a los 17 anos y 10 meses  
realmente aportados y no solo de los 9 anos que se le han reconocido; ademas solicita la  
aplicacion de la Ley 23908, debiendo fijarse su pension en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales O sus montos sustitutorios con el reajuste periodico trimestral,  
mas el pago de devengados en una sola armada, intereses legales y los costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende que se le  
reconozca mas anos de aportaciones para obtener un mejor derecho pensionario, lo cual  
no es posible ya que el proceso de amparo carece de estacion probatoria.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de abril de  
2006, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el certificado de trabajo  
adjuntado acredita los anos de aportacion de la recurrente declarando improcedente los  
demas extremos de la demanda.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la pretension de  
reconocimiento de anos de aportacion considerando que la copia del certificado de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo no acredita el pago de los anos de aportacion e infundada la demanda en cuanto  
a la aplicacion de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprendido el derecho  
2. La demandante solicita el reconocimiento de aportaciones adicionales y el recâlculo  
de su pension del régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 47 y 48  
del Decreto Ley 19990 y ademas la aplicacion de la Ley 23908. En consecuencia,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la  
citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado analizara el fondo de la cuestion  
3, De la Resolucion N.o 1276-88, corriente a fojas 3, se advierte que la demandada  
otorgo pension del régimen especial a la recurrente a partir del 15 de setiembre de  
1987, por el monto de I/. 405.00 intis, habiéndole reconocido 9 anos de aportes.  
4. Debe recordarse que en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas O dias en que presten, O hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma, dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento debe  
precisarse que el articulo 7d de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
5. En dicho sentido, para acreditar mayores anos de aportacion la recurrente ha  
adjuntado a su demanda certificado de trabajo para acreditar su relacion laboral y  
al minimo vital.  
çontrovertida.  
arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con ello probar que fue una asegurada obligatoria, certificado emitido por la fabrica  
Arnold Boksenbaum S.A., en el que consta que la demandante laboro para dicha  
compania desde el 14 de abril de 1956 hasta el 7 de enero de 1960, y del 23 de  
noviembre de 1964 hasta el dia 16 de diciembre de 1978, como costurera,  
6. En consecuencia el Tribunal Constitucional considera que aun cuando en el  
proceso de amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria la demandante ha  
presentado medio probatorio fehaciente que acredita que se trato de una asegurada  
obligatoria y que, por tanto, en aplicacion de lo expuesto en el fundamento 4 de la  
presente sentencia acreditan aportes por mas de 17 anos al Sistema Nacional de  
Pensiones; por ello la demandada esta en la obligacion de reconocerle las  
aportaciones adicionales y otorgarle la pension que le corresponde.  
7. Asimismo el Tribunal Constitucional en las sentencias recaidas en los Exps. 956-  
2001-AA/TC y 574-2003-AA/IC ha manifestado que en los casos de restitucion  
de derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por  
equidad, debe aplicarse el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias  
también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion  
Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir  
los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez,  
orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a  
ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta  
8. En cuanto a la pretension de pago de costos debe tenerse presente el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde disponer que la demandada  
19 En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, se advierte de la Resolucion N.o 1276-88,  
corriente a fojas 3, que se le otorgo pension por el monto de I/. 405.00 intis a partir  
del 15 de setiembre de 1987, y estando a que a dicha fecha estuvo vigente el  
Decreto Supremo N.o 010-87-TR, que establecio el Sueldo Minimo Vital en I/.  
135.00 intis, los 3 SMV ascendian a I/. 405.00 intis, Asimismo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la referida pension inicial hubiera percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal en cada oportunidad de pago se desestima también este  
extremo de la pretension por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de  
los actos de la Administracion, de no ser asi queda, obviamente, la demandante en  
facultad de ejercitar su derecho de accion en la forma y modo correspondiente para  
reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir ante juez  
acumulando 17 anos servicios.  
Politica de 1993.  
pague los costos del proceso.  
competente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Respecto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias, en consecuencia este extremo de la demanda es  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
improcedente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
2. Ordena a la emplazada que expida resolucion recalculando la pension de la  
recurrente conforme a los fundamentos de la presente sentencia, debiendo pagar las  
pensiones devengadas, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension inicial  
4. IMPROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral automatica  
y a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, dejando a salvo su  
N.o 1276-88, de fecha 8 de noviembre de 1988.  
procesales.  
minima.  
derecho para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo qwrecertificu:  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIO REHIOK (c)