
01620-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01620-2007-AA.pdf)  
---  
0013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1620-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VILMA RAQUEL CEDAMANOS  
DE RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vilma Raquel  
Cedamanos de Rodriguez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 126, su fecha 13 de diciembre de 2006, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
por considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del  
beneficio establecido en los articulos 1° y 4° de la Ley 23908, mas devengados,  
intereses costa y costos correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 11 de octubre de 2006, declara  
fundada en parte la demanda considerando que la contingencia se produjo antes de la  
entrada en vigencia del Decreto ley 25967, e improcedente respecto a la indexacion  
trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
el actor goza de una pension de jubilacion reducida por lo que no le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el tundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38  
0014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede que este Colegiado efectue su  
verificacion toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.  
415.00).  
2. En el presente caso la demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta en la Resolucion 5656-98-GO/ONP, de fecha 17 de agosto de  
1998, que obra a fojas 2 de autos, la demandante goza de pension reducida, al  
habérsele reconocido 12 anos de aportaciones, de conformidad con el articulo 42 del  
Decreto Ley 19990.  
4. Al respecto el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908 senala que quedan excluidos de  
los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion a  
que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990; consecuentemente no  
corresponde que la pension de la recurrente sea reajustada conforme a los criterios  
establecidos en la Ley 23908.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certitico:  
Dr. DMeiFgaoentradeneyra  
SECRETARIO RELATOK