
01656-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01656-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1656-2005-PA/TC  
LEONARDO AQUILES MAYTA CASO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y  
Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonardo Aquiles Mayta Caso contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
103, su fecha 15 de junio de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS 1224-  
SGO-PCPE-IPSS-98 y 159-560-PCPE-1PS5-98, que le denegaron su pedido de renta  
vitalicia por enfermedad profesional. Refiere haber laborado en la empresa Centromin  
Peru S.A., donde contrajo la enfermedad profesional de neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que el demandante no ha acreditado con documento alguno que padece la  
enfermedad que alega.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de agosto de 2003,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha aportado  
medio probatorio alguno que certifique la existencia de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
16  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando que padece de neumoconiosis (silicosis) en  
segundo estadio de evolucion, y que la emplazada le denego la renta argumentando  
que al momento de su cese no se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1008-2004-  
AA/TC (Caso Puchuri Flores), a la cual remite en el presente caso, ha establecido  
que para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, se debe determinar el  
grado de incapacidad generada por la enfermedad segun su estadio de evolucion.  
4. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension, el demandante debio  
acompanar el certificado de la evaluacion médica que acredite la alegada  
neumoconiosis, requisito indispensable para determinar el grado de incapacidad que  
5. En consecuencia, al no haberse acreditado, con medio probatorio alguno, la  
existencia de enfermedad profesional, debera desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
padece, documento que no obra en autos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)