
01659-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01659-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01659-2006-PC/TC  
PIURA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PAITA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2007, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Sanchez Ruesta,  
apoderado de la Municipalidad Provincial de Paita, contra la sentencia de la Segunda Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 507, su fecha 22  
de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo en autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2005, el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Paita,  
don Walter David Wong Ayon, interpone demanda de cumplimiento contra el Gobierno  
Regional de Piura, con el objeto de que éste cumpla con el articulo 3 de la Ley de Creacion  
de la Provincia de Sechura, Ley N.o 26290; asimismo, para que cumpla con la Ley de  
Demarcacion Territorial, Ley N.o 27795, y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo  
N.o 019-2003-PCM y, como consecuencia de ellos se deje sin efecto la Resolucion Regional  
N.o 478-2005/GOBIERNO REGIONAL PIURA-PR.  
Refiere el recurrente que tras la iniciacion del proceso de demarcacion territorial de la  
provincia de Paita, el Presidente del Gobierno Regional emplazado no ha cumplido con  
realizar ésta bajo los alcances de la Ley de Demarcacion Territorial, Ley N.o 27795, y su  
Reglamento, particularmente en el limite sur, que comprende el distrito de Vice y la  
Provincia de Sechura. Refiere que de conformidad con el articulo 3° de Ley N.o 26290, "La  
tortuga queda dentro del territorio de Paita (...)", de modo que cuando se ha establecido "(...) los limites  
de Sechura, lo que se esta haciendo es una derogacion expresa parcial de la Ley No. 4134, que crea el Distrito de  
Vice, pues lo modifica (...)". Argumenta que la finalidad de la conducta denunciada es generar  
"(..) una supuesta controversia en los limites, la cual es inexistente, con la unica finalidad de llevar, a una  
Consulta Vecinal por medio de una Resolucion Ejecutiva Regional No. 478-2005-GOBIERNO REGIONAL  
PIURA-PR, cuando legalmente, el limite esta definido, la pertenencia de La Tortuga a la Provincia de Paita  
(...)".  
La Municipalidad Distrital de Vice se apersona al proceso en calidad de litisconsorte  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
facultativo y, contestando la demanda, solicita que se la declare improcedente, pues mediante  
el proceso de cumplimiento no se puede cuestionar los actos de la Administracion sino solo  
conductas omisivas. Igualmente, sostiene que no se ha cumplido con requerir a la entidad  
demandada mediante un documento de fecha cierta y que la norma cuyo cumplimiento se  
solicita no es una norma autoaplicable.  
El Gobierno Regional de Piura contesta la demanda y solicita que ésta se la declare  
improcedente, tras considerar que se pretende cuestionar un acto administrativo y que no se  
ha cumplido adecuadamente con el requisito procesal previsto en el articulo 69 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
El Juzgado Civil de Paita, con fecha 4 de octubre de 2005, declara fundada la  
demanda por considerar que la Ley de Demarcacion Territorial 27795 y su Reglamento  
precisan los criterios a seguir en las demarcaciones territoriales, mismo que ya se ha  
efectuado mediante el articulo 3 de la Ley 26290.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara improcedente la demanda por  
considerar que las normas cuyo cumplimiento se solicita no satisfacen el requisito de  
procedencia para las demandas de cumplimiento respecto de no estar sujeto el mandato a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
FUNDAMENTOS  
S1. Determinacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se cumpla con el articulo 3 de la Ley de  
Creacion de la Provincia de Sechura N.o 26290 y la Ley de Demarcacion Territorial N.o  
27795 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo N.o 019-2003-PCM y, como  
consecuencia de ello, se deje sin efecto la Resolucion Regional N.o 478-  
2005/GOBIERNO REGIONAL PIURA-PR, debiéndose respetar la ubicacion de la  
Caleta La Tortuga dentro de la jurisdiccion de Paita.  
2. A efecto de precisar de analizar la controversia, el Tribunal considera necesario delimitar  
el petitorio de la demanda. Como se ha expuesto en el fundamento anterior, éste  
comprende dos aspectos: 1) que se cumplan determinadas disposiciones de legales (vgr.  
el art. 3 de la Ley N.o 26290, entre otras), y 2) se deje sin efecto la Resolucion Regional  
N.o 478-2005/GOBIERNO REGIONAL PIURA-PR.  
Por su propia naturaleza solo el primer extremo del petitorio es puede de ser planteado en  
el proceso de cumplimiento, y no asi el segundo, puesto que como en diversas ocasiones  
este Tribunal ha recordado [Cf. entre otras, STC 00191-2003-PC/TC, FJ 5 y STC 00168-  
2005-PC/TC, FFJJ. 10-11], el objeto de este proceso es condenar la inactividad de la  
administracion. Fuera de su objeto se encuentra, desde luego, dejar sin efecto actos  
administrativos, como el que representa la citada Resolucion Regional N.o 478-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2005/GOBIERNO REGIONAL PIURA-PR, conforme se dispone en el inciso 4) del  
articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional.  
Antes, sin embargo, de ingresar a evaluar las cuestiones de fondo, es preciso todavia que  
este Tribunal analice si, en el caso, se han satisfecho las condiciones de la accion  
contempladas en el Codigo Procesal Constitucional en relacion con el proceso de  
cumplimiento.  
$3. Evaluacion de los requisitos de procedibilidad  
al.. Residualidad, y proceso de cumplimiento  
3. En la STC 00168-2005-PC/TC, este Tribunal sostuvo que el proceso de cumplimiento  
tiene por objeto la proteccion de derechos constitucionales. En aquella ocasion,  
sostuvimos que "(...) el Tribunal Constitucional reconoce la configuracion del derecho constitucional a  
asegurar y exigir la eficacia de las normas legales y de los actos administrativos. Por tanto, cuando una  
autoridad 0 funcionario es renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo que incide en los  
derechos de las personas 0, incluso, cuando se trate de los casos a que se refiere el articulo 65.° del Codigo  
Procesal Constitucional (relativos a la defensa de los derechos con intereses difusos 0 colectivos en el  
proceso de cumplimiento), surge el derecho de defender la eficacia de las normas legales y actos  
administrativos a través del proceso constitucional de cumplimiento" [FJN.9].  
Por tanto, verificada la existencia de una controversia que pueda ser resuelta en el ambito  
de este proceso [Cf. supra, FJ No. 2 de esta sentencia], a continuacion es preciso que el  
Tribunal analice si la misma pretension no puede ser resuelta en el ambito de un proceso  
ordinario, pues de conformidad con el inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional, "No proceden los procesos constitucionales cuando: (...) 2. Existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus".  
4. El Tribunal recuerda que controversias semejantes a las que se puede promover en el  
proceso de cumplimiento, también pueden plantearse en el ambito del proceso  
contemncioso.administrtivo, pues de conformidad con el articulo 4 de la Ley No. 27584,  
Ley del Proceso Contencioso Administrativo, (...) Son impugnables en este proceso las  
siguientes actuaciones administrativas: (...) 2. El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision  
de la administracion publica. (...) 5. Las actuaciones u omisiones de la administracion publica respecto de la  
validez, eficacia, ejecucion 0 interpretacion de los contratos de la administracion publica, con excepcion de  
los casos en que es obligatorio 0 se decida, conforme a ley, someter a conciliacion 0 arbitraje la  
controversia".  
En ese sentido, el articulo 5° de la misma Ley No. 27584 recuerda que entre otras  
pretensiones que en dicho proceso se puede promover, se encuentra la de que "(...) Se  
ordene a la administracion publica la realizacion de una determinada actuacion a la que se encuentre  
obligada por mandato de la ley 0 en virtud de acto administrativo firme".  
5. En el presente caso, el Tribunal observa que pese a existir una via procesal donde puede  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
discutirse un tema como el planteado en el proceso de cumplimiento, no se ha expuesto  
ningun argumento tratando de demostrar que, en las circunstancias particulares del caso,  
el proceso contencioso administrativo no seria una via igualmente satisfactoria. Por tanto,  
el Tribunal considera que es de aplicacion el inciso 1) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
b/. Caracteristicas del mandato contenido en la ley y proceso de cumplimiento  
6. Sin perjuicio de lo anterior, es menester que este Tribunal recuerde que, conforme a su  
jurisprudencia, también es preciso que el mandato cuyo cumplimiento se solicita deba  
satisfacer determinadas exigencias, entre las cuales se encuentra el que éste deba ser  
"cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto  
administrativo." [STC 0168-2005-PC/TC, FJ 14, literal "b"].  
7. En el presente caso, el Tribunal observa que tal circunstancia no sucede con las normas  
legales cuyo cumplimiento se solicita. Asi, por ejemplo, la entidad recurrente ha senalado  
que el articulo 3 de la mencionada Ley senala como limite de la Provincia de Paita y  
Sechura "a partir de un lugar de la interseccion del litoral con la proyeccion de la carretera abandonada  
que pasa por el Monte San Juan Eche"; y como consecuencia de dicha determinacion de los  
limites territoriales, que el centro poblado La Tortuga se hallaria bajo la circunscripcion  
de la Provincia de Paita.  
8. La cuestion de icual es el lugar en el que se produce la interseccion del litoral?, icual y  
hasta donde se extiende la proyeccion de la carretera abandonada?, 0 iqué comprende y  
cual es la extension del monte San Juan Eche?, son aspectos que no pueden "(..) inferirse  
indubitablemente de la norma legal", para asi "subsumir" de su solo texto que el centro poblado  
La Tortuga se halla bajo la circunscripcion de la Provincia de Paita. En definitiva, la  
disposicion legal contiene una descripcion general de los limites que carece de certeza y  
claridad, al menos, a efectos de ser dilucidada validamente en un proceso de  
cumplimiento por cuanto se requiere la actuacion de medios probatorios, que no puede  
hacerse en el presente proceso constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01659-2006-PC/TC  
PIURA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PAITA  
2. Dejar a salvo el derecho del recurrente a efecto de impugnar la Resolucion Regional N.o  
478-2005/GOBIERNO REGIONAL PIURA-PR en la via que estime conveniente.  
Publiquese y notifiquese.  
Wourab02  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
XA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
P  
1  
Lo qye certificoj  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK )