
01667-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01667-2007-AA.pdf)  
---  
0%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01667-2007-PA/TC  
MANUELA HANCCO DE CARCAUSTO  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 23 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Beaumont  
Callirgos pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Manuela Hancco de  
Carcausto contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de San Roman-Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 76, de fecha 29 de diciembre de 2006 que  
declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se actualice y nivele su  
pension de viudez en aplicacion del articulo I y 4 de la Ley N.o 23908, con la indexacion  
trimestral, devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada deduce excepcion de incompetencia y contestando la demanda alega  
que la pretension de la demandante no se encuentra dentro del contenido esencial del  
derecho a la pension por lo que debe declararse improcedente la demanda en aplicacion de  
la STC 1417-2005-PA.  
El Juzgado Mixto de Melgar-Ayaviri, con fecha 2 de agosto de 2006, declara  
improcedente la excepcion de incompetencia y fundada la demanda, considerando que de  
la resolucion 07623-PJ-DRP-GRS-IPSS-85, que corre a fojas 2, se acredita que la actora  
"percibe pension desde el siete de agosto de mil novecientos ochenta y tres", antes de la  
derogacion de la Ley 23908.  
La reçurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda considerando  
que de acuerdo al fundamento 37 d) de la STC 1417-2005-PA la pretension no esta  
referida al contenido esencial del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1),y 38.° del  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01667-2007-PA/TC  
MANUELA HANCCO DE CARCAUSTO  
PUNO  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N.o 23908 a su pension de viudez  
afirmando que no se le abono oportunamente la pension minima legal ni se cumplio  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada  
oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo, es decir hasta el 18 de  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 07623-PJ-DRP-GRS-IPSS-85, obrante a fojas  
2, se evidencia que se reconocio pension de jubilacion del régimen especial a don  
Eusebio Carcausto Laura, no siendo esta resolucion la que otorga pension de viudez a  
la recurrente como se afirma en la demanda y como equivocadamente se ha  
considerado en la sentencia de primera instancia. Asimismo de la referida resolucion se  
advierte que la pension otorgada a Eusebio Carcausto Laura, cônyuge causante de la  
demandante, fue por el monto de S/. 22,083.00 y se otorgo a partir del 7 de agosto de  
6. En consecuencia, si bien a la pension de jubilacion especial del conyuge causante de la  
demandante le seria aplicable el beneficio de la pension minima, establecido en el  
articulo 1% de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre  
de 1992,la demanda se desestima porque la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial su conyuge causante  
hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad  
de pago no habiéndose desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion. Queda obviamente, de no ser asi, en facultad de ejercitar su derecho  
minimo vital (SI. 415.00)  
con la indexacion trimestral automatica.  
5y del 7 al 21.  
diciembre de 1992.  
1983, habiéndosele reconocido 8 anos de aportacion.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901667-2007-PA/TC  
MANUELA HANCCO DE CARCAUSTO  
PUNO  
de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir en la  
7. En cuanto a la pension de viudez de la demandante no obra en autos la resolucion con  
la que se le otorga dicha pension no pudiéndose por tanto establecer si la emplazada ha  
vulnerado sus derechos, en este extremo, también queda en facultad de ejercitar su  
derecho de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de  
8. No obstante, debe precisarse que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.°S 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
9. Por consiguiente, al constatarse de fojas 2 que por Resolucion N.o 07623-PJ-DRP-  
GRS-IPSS-85, al conyuge causante de la demandante le reconocieron 8 anos de  
aportaciones y la demandante percibe una suma de S/. 286.37 nuevos soles, como se  
advierte de fojas 4, dicha suma es superior a la pension minima vigente, concluyéndose  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
forma y modo correspondiente ante juez competente.  
percibir en un nuevo proceso.  
(sobrevivientes).  
que no se esta vulnerando el derecho al minimo legal vigente.  
Politica del Peru le reconoce  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINE  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo quelcertifico:  
Dr. Daniel Aigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)