
01718-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01718-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1718-2005-PA/TC  
LIMA  
JOSE LUDGERIO HERRERA  
PESANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
O1  
En Lima, a 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Ludgerio Herrera Pesantes contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 90, su  
fecha 24 de junio de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 2890-2002-G0/ONP, de fecha 23 de agosto de 2002, que le denego pension de  
jubilacion por considerar que no ha acreditado los anos de aportes necesarios; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el recurrente no ha cumplido con  
presentar la documentacion necesaria para acreditar los aportes que alega haber efectuado y  
que, por otro lado, los aportes efectuados en los periodos 1955 a 1960 y 1962 a 1967 han  
perdido validez de acuerdo con lo establecido por el articulo 23 de la Ley 8433 y el articulo  
95 del Reglamento de la Ley 13640.  
El Decimosegundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
,mayo de 2003, declara fundada la demanda estimando que los aportes efectuados por el  
actor en los periodos 1955 a 1960 y 1962 a 1967 mantienen su validez conforme al articulo  
57 del Reglamento del Decreto Ley 19990, y que el resto de anos de aportaciones se  
acreditan por el solo hecho de haberse constatado que el demandante laboro en las  
empresas Calzado Sutra S.A. y Creaciones Venezia S.A., por lo que corresponde que se le  
otorgue pension adelantada de jubilacion conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
que a efectos de sustentar su pretension el actor debio presentar documentos que acrediten  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en forma fehaciente, indubitable e inobjetable que realizo aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, no siendo suficiente para tal fin el certificado de trabajo y la declaracion jurada  
presentados en copia simple.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
LE  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990; en consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, resulta necesario precisar que, a efectos de mejor resolver, mediante  
Resolucion de fecha 18 de mayo de 2006 se solicito informacion a la ONP para que  
remita copia del expediente administrativo relativo al tramite de pension de jubilacion  
del demandante; no obstante, dado que ha transcurrido en exceso el plazo otorgado  
para la remision de la informacion solicitada, este Tribunal procede a resolver en  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de jubilacion  
se requiere. en el caso de los hombres, tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se  
acredita que éste nacio el 26 de marzo de 1936 y que cumplio con la edad requerida  
mérito a la documentacion obrante en autos.  
20 anos de aportaciones.  
para obtener la pension solicitada, el 26 de marzo de 2001.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De la resolucion impugnada, de fojas 6, se desprende que la ONP unicamente le  
reconoce al actor 1 ano y 6 meses de aportaciones, y le deniega pension, entre otras  
razones, por considerar que los aportes efectuados durante los anos 1955 hasta 1960  
han perdido validez de conformidad con lo dispuesto por el articulo 23 de la Ley  
8433; mientras que los aportes realizados desde 1962 a 1967 han perdido validez  
conforme al articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley  
7. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo N.° 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.° 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en  
los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el  
caso de autos al no obrar ninguna resolucion que asi lo declare, de lo que se colige que  
las aportaciones efectuadas por el demandante entre los anos 1955 a 1960 y de 1962  
1967 conservan su validez. Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de  
diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier  
aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido decreto supremo,  
8. Por otro lado, en la cuestionada resolucion también consta que se le deniega pension  
de jubilacion al demandante por considerar que es imposible acreditar el total de  
aportaciones efectuadas durante su relacion laboral con sus ex empleadores, Calzado  
Sutra S.A. y Creaciones Venezia S.A., por el periodo comprendido en los anos 1954,  
1961, desde 1968 hasta 1994 y desde 1995 hasta 1997, al no ubicarse los Libros de  
9. Sobre el particular, debe precisarse que el inciso d) del articulo 7 de la Resolucion  
Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
10. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11  
70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
13640.  
Reglamento del Decreto Ley 19990.  
Planillas.  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
  
asegurados obligatorios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
11.A fojas 3 y 7, obran el certificado de trabajo expedido con fecha 17 de agosto de 1998  
y el Cuadro Resumen de Aportaciones, en los que consta que el demandante laboro en  
la empresa Creaciones Venezia S.A. desde el 15 de agosto de 1962 hasta el.29 de  
diciembre de 1997, acreditândose, de tal forma, la existencia de un vinculo laboral con  
un tiempo efectivo de servicios de 35 anos, dentro de los cuales se encuentran las  
aportaciones efectuadas en el periodo comprendido entre 1962 y 1967, cuya validez ha  
sido refrendada en el fundamento 6, supra, asi como el ano y 6 meses de aportes  
reconocidos por la demandada; de lo que se concluye que el demandante supera los 20  
anos de aportes exigidos por el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una  
12. Por consiguiente, acreditàndose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
indicadas.  
pension de jubilacion.  
debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 2890-2002  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al actor a partir del 26 de marzo de 2001, de acuerdo con los Decretos Leyes 19990  
25967, conforme a los fundamentos expuestos en la presente; debiéndose abonar los  
devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los  
GO/ONP.  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Wlavdlll  
Lo que certifigo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
R! a RFI A Toe INI