
01744-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01744-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1744-2005-PA/TC  
LIMA  
JESUS ABSALON DELGADO ARTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2005, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Alva  
Orlandini, presidente; Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de los  
magistrados Garcia Toma y Landa Arroyo, y el fundamento de voto del magistrado Bardelli  
Lartirigoyen; el voto singular de los magistrados Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, y el  
voto singular del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Absalon Delgado  
Arteaga contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 30 del cuaderno respectivo, su fecha 1 de  
setiembre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
los vocales de la Primera Sala Especializada en lo Penal del Distrito Judicial de  
Lambayeque, don Fernando Collazos Salazar, don Armando Mendoza Correa y don  
Franklin Rodriguez Castaneda; y contra el titular del Duodécimo Juzgado Especializado en  
lo Penal de la misma Corie, don Miguel Falla Rosado, alegando que la decision del Juez  
Penal, asi como su confirmatoria, de fecha 24 de octubre de 2004, emitida por la Sala Penal  
referida (Inst. N.o 4932-2001-12 Juzgado Penal), violan sus derechos constitucionales a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y al debido proceso.  
Manifiesta que fue sentenciado a 4 anos de pena suspendida como autor de los  
delitos de apropiacion ilicita y hurto en agravio de la empresa Depositos de Lima S.A, asi  
como al pago de una reparacion civil ascendente a la suma de 40 mil nuevos soles; que  
reconoce haberse apropiado sistematicamente de productos que tenian la condicion de  
depositos, "en razon de haber realizado préstamos a diferentes agricultores(] los que no los  
honraron"; y que, pese a haber demostrado la imposibilidad de pagar por estar desocupado,  
su solicitud de que se le exonere de cumplir dicha reparacion civil como regla de conducta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no ha sido atendida, en abierto desacato a lo que prevé el articulo 58, inciso 4), del Codigo  
Penal.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con fecha  
16 de febrero de 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que la demanda  
pretende revisar decisiones jurisdiccionales que han sido emitidas dentro de un proceso  
regular, donde se han respetado el debido proceso y la tutela judicial efectiva.  
La recurrida confirma la apelada, con similares argumentos.  
Vistos los actuados y analizado el caso sub examine, el Tribunal Constitucional, en uso de  
las atribuciones que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
1A /  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1744-2005-PA/TC  
LIMA  
JESUS ABSALON DELGADO ARTEAGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GARCIA TOMA Y LANDA  
ARROYO  
Con pleno respeto por la opinion de nuestros colegas, sustentamos nuestro voto  
desestimatorio, justificandolo en el sentido siguiente.  
Saneamiento procesal y pronunciamiento sobre elj fondo  
1. Si bien la presente demanda ha sido rechazada liminarmente por las instancias  
judiciales precedentes, a fojas 13 del cuaderno de apelacion consta el apersonamiento  
de la procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial; y, a fojas  
22, sus respectivos alegatos en torno a la pretension del actor. Por ello, consideramos  
que la emplazada ha tenido ocasion de asumir su defensa y expresar sus argumentos de  
descargo, con lo que la causa ha quedado saneada, siendo posible emitir  
pronunciamiento sobre el fondo de las cuestiones planteadas.  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
2. El recurrente pretende que el Tribunal Constitucional deje sin efecto la resolucion  
judicial de fecha 30 de julio de 2003, emitida en etapa de ejecucion de sentencia penal,  
y la resolucion judicial que la confirma, de 24 de octubre de 2003; por cuanto, segun  
afirma, lo deniegan su pedido de que, en la etapa de ejecucion de una sentencia penal,  
se la exonere de cumplir, como regla de conducta, el pago de la indemnizacion  
impuesta como parte de la condena penal en un proceso que se le siguio por la comision  
del delito de apropiacion ilicita y hurto.  
Anilisis del caso  
3. En el caso de autos, el demandante alega que, pese a haber demostrado imposibilidad  
material de cumplir el plazo del monto establecido, tal como lo exige el articulo 58,  
inciso 4, del Codigo Penal, no se lo ha exonerado de dicha regla de conducta,  
denegandose su pedido a través de una resolucion sin ningun sustento coherente  
racional, vulnerando su derecho fundamental al debido proceso. Al respecto, tanto la  
Sala de la Corte Superior respectiva como la propia Sala de Derecho Constitucional  
Social de la Coarte Suprema de Justicia de la Republica han rechazado in limine la  
pretension por considerar que dichas resoluciones emanan de un proceso regular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. El Tribunal Constitucional, en la STC 6149-2006-PA/TC, FJ 35-37, ha senalado  
[.] que el derecho al debido proceso, reconocido en el inciso 3) del  
articulo 139° de la Constitucion, es un derecho cuyo ambito de  
irradiacion no abarca exclusivamente el campo judicial, sino que se  
proyecta, con las exigencias de su respeto y proteccion, sobre todo  
organo, publico O privado, que ejerza funciones formal 0  
materialmente jurisdiccionales.  
(-.)  
[cJomprende, a su vez, diversos derechos fundamentales de orden  
procesal y, en ese sentido, se trata de un derecho "continente". En  
efecto, su contenido constitucionalmente protegido comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza,  
cuyo cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso  
en el cual se encuentre comprendida una persona, pueda considerarse  
justo.  
5. Desde esta perspectiva, es claro que el derecho fundamental al debido proceso  
comprende no solo garantias formales sino también garantias sustantivas vinculadas,  
principalmente, a los principios de razonabilidad y proporcionalidad. Por ello, las  
resoluciones que ahora cuestiona el demandante deben ser analizadas desde la  
dimension adjetiva 0 procesal del derecho mencionado y desde su perspectiva  
sustantiva 0 material. En cuanto al primer punto, es decir al cumplimiento de las  
garantias formales del debido proceso, se advierte que el demandante ha hecho valer  
irrestrictamente su derecho al debido proceso, tanto en lo que se refiere a los recursos  
procesales que la Constitucion y las leyes prevén, como en cuanto a la valoracion de los  
medios probatorios incorporados al proceso. Por lo que en este aspecto no puede  
concluirse que se haya vulnerado su derecho al debido proceso.  
6. En lo que se refiere a la dimension sustantiva, se debe determinar si, en el presente  
caso, es razonable y proporcional la decision de los juzgadores de rechazar la solicitud  
del recurrente, referida a la exoneracion de la regla de conducta de pagar la reparacion  
del dano causado por la comision del delito de apropiacion ilicita y hurto. Cabe senalar  
que el articulo 2, inciso 24, literal C, de la Constitucion senala que no hay prision por  
deudas, lo que no limita el mandato judicial por incumplimiento de deberes  
alimentarios. Sin embargo, como se ha senalado en anterior oportunidad (vid. STC  
2088-2004-HCTC,F13),  
Tal precepto -y la garantia que contiene- no se extiende al caso del  
incumplimiento de pagos que se establezcan en una sentencia  
condenatoria. En tal supuesto, no es que se privilegie el  
enriquecimiento del erario nacional 0 el caracter disuasorio de la pena  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en desmedro de la libertad individual del condenado, sino,  
fundamentalmente, la propia eficacia del poder punitivo del Estado y  
los principios que detras de ella subyacen, como son el control y la  
regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes  
juridicos que se consideran dignos de ser tutelados.  
7. El demandante, como él mismo senala, admite que se apropio sistematicamente de  
productos que tenian la condicion de depositados, motivo por el cual fue sentenciado,  
por la comision de los delitos de apropiacion ilicita y hurto agravado en agravio de la  
Empresa Depositos de Lima S.A., a cuatro anos de pena privativa de libertad  
suspendida en su ejecucion, a condicion de que pagara una reparacion civil ascendente a  
40 mil nuevos soles, y a la restitucion de los bienes ilicitamente apropiados y  
valorizados en 720 mil dolares americanos. Asimismo, afirma haber devenido en  
insolvente por cuanto no tiene trabajo y vive a expensas de sus familiares.  
8. Si bien el articulo 58, inciso 4, del Codigo Penal establece que el Juez, al otorgar la  
condena condicional, impondra las siguientes reglas de conducta: "(...) 4. Reparar los  
danos ocasionados por el delito, salvo cuando demuestre que esta en imposibilidad de  
hacerlo"; es claro que la regla es que se repare el dano causado y que el Juez, muy  
excepcionalmente, puede eximir de su cumplimiento. Sin embargo, para ello debe  
proceder con criterios de razonabilidad y proporcionalidad atendiendo a las particulares  
circunstancias de cada caso. En el presente caso, no estimamos razonable ni  
proporcional la solicitud del demandante, en la medida en que no existe  
proporcionalidad entre el monto apropiado ilicitamente por el demandante y la situacion  
economica en que, segun afirma, ahora se encuentra. Por el contrario, es razonable  
exigir el cumplimiento de dicha regla de conducta a fin de garantizar no solo el  
cumplimiento de la sentencia condenatoria que asi lo ordena, sino también que se repare  
plenamente el agravio producido.  
Por las consideraciones precedentes, nuestro voto es por que se declare INFUNDADA la  
demanda.  
SS.  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daned Eigallo Rivadeneyra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
EXP.N. 1744-2005-AA/TC  
LIMA  
JESUS ABSALON DELGADO ARTEAG  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BARDELLI LARTIRIGOYE  
Sin perjuicio del respeto que me merece la opinion de mis honorables colegas confirmai  
emito el siguiente voto singular de acuerdo con los fundamentos que detallo a continuac  
1. El presente proceso tiene por objeto que se declare sin efecto la resolucion de fech  
de julio de 2003 -fojas 2- por la que se declara improcedente la solicitud del recur  
de exonerarlo de cumplir la norma de conducta impuesta y consistente en repara  
dano causado; y la resolucion de fecha 24 de octubre de 2003 --fojas 3-, que conf  
la apelada.  
2. Conforme a lo dispuesto por el articulo 58, inciso 4), del Codigo Penal: "El juez  
otorgar la condena condicional, impondra las siguientes reglas de conducta:  
Reparar los danos ocasionados por el delito, salvo cuando demuestre que esto  
imposibilidad de hacer'o  
3. En una interpretacion adecuada de este inciso, el condenado debe acreditar previame  
la imposibilidad de cumplir la obligacion impuesta con la sentencia, y no en ejecue  
de sentencia, ya que se vulnera el principio de la cosa juzgada previste en el incis  
del articulo 138 de la Constitucion.  
4. De otro lado, las resoluciones cuestionadas no han sido dictadas con manifiesto agr  
de la tutela procesal efectiva, requisito exigido por el articulo 4 del Codigo Proc  
Constitucional, y por ello considero que han sido motivadas suficientemente, toda  
que son autos dictados en ejecucion de sentencia.  
5. Por lo expuesto, opino que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
S.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lar dulu  
Lo qye certifigo:  
Dr. Daniel tga Q Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1744-2005-PA/TC  
LIMA  
JESUS ABSALON DELGADO ARTEAGA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y ALVA  
ORLANDINI  
Con el debido respeto por la opinion mayoritaria, por medio de este voto singular,  
expresamos nuestra discrepancia del fallo desestimatorio a que se ha llegado en esta  
sentencia, por las razones que exponemos a continuacion.  
S1. Saneamiento procesaly pronunciamiento sobre el fondo  
1. Las instancias precedentes han rechazado in limine la demanda. A fojas 13 del cuaderno  
de apelacion obra el apersonamiento de la procuradora publica a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial y, a fojas 22, corren sus alegaciones respecto de la  
pretension del actor. Siendo asi, la emplazada ha podido asumir su defensa y formular  
su; por lo tanto, la causa esta saneada, siendo posible emitir pronunciamiento de fondo.  
$2. Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se deje sin efecto una resolucion judicial confirmada en  
segunda instancia, la misma que deniega su pedido de que en la etapa de ejecucion de  
una sentencia penal, se lo exonere de cumplir, como regla de conducta, el pago de la  
indemnizacion impuesta como parte de la condena penal en un proceso que se le siguio  
sobre apropiacion ilicita y hurto. Alega que, pese a haber demostrado imposibilidad  
material de cumplir con el monto establecido, tal como lo exige el articulo 58, inciso  
4), del Codigo Penal, no se le ha exonerado de dicha regla de conducta, denegandose su  
pedido a través de una resolucion sin ningun sustento coherente y racional, que viola el  
debido proceso.  
$3. Resoluciones judiciales cuestionadas  
3. De este modo, el aspecto relevante sobre el que versara nuestro pronunciamiento sera la  
evaluacion de la resolucion de fecha 30 de julio de 2003, emitida en etapa de ejecucion  
de la sentencia penal impuesta al recurrente en la instruccion N.o 4932-2001-0-1701-J-  
PE-12-WVL, a efectos de determinar si la misma, asi como su confirmatoria, resuelta  
por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque mediante  
resolucion de 24 de octubre de 2003, han sido emitidas respetando el derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional a una resolucion debidamente motivada, tal como lo exige el articulo  
139, inciso 5), de la Constitucion Politica.  
4. Las referidas resoluciones pretenden dar respuesta a una solicitud puntual del  
recurrente, quien mediante escrito pidio al Juez de Ejecucion que se le exonere de la  
regla de conducta referida al pago de la reparacion civil, amparando su pretension en  
que se encontraba imposibilitado de asumir el monto establecido bajo tal concepto e  
invocando como respaldo juridico el articulo 58, inciso 4), del Codigo Penal, donde si  
bien se faculta al Juez para establecer como regla de conducta la reparacion de los  
danos ocasionados por el delito", también contempla que puede exonerarse de tal  
imposicion cuando el sentenciado demuestre "que està en imposibilidad de hacerlo".  
Antes de ingresar a analizar la pretension puntual planteada, resulta sin embargo  
necesario establecer algunas consideraciones en torno al derecho constitucional a una  
resolucion debidamente justificada 0 fundada en Derecho, como base argumentativa  
sobre la que ha de descansar la decision en el presente caso.  
$4. El derecho constitucional a una decision jurisdiccional debidamente justificada  
5. La obligacion constitucional de que, prima facie, toda decision de los poderes publicos  
esté respaldada en razones objetivas, es decir, que esté debidamente justificada, es  
consustancial al Estado democratico. El objeto de tal imposicion es racionalizar la  
actuacion del poder publico, a efectos de que en su expresion diaria no impere la  
arbitrariedad ni el puro subjetivismo de quienes actuan desde cualesquiera de los  
estamentos del Estado. En el ambito de las decisiones judiciales esta garantia esta  
recogida en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion, como un principio de la  
funcion jurisdiccional del Estado Democratico, y se desarrolla con mayor precision en  
el articulo 12 del Texto Unico de la Ley Organica del Poder Judicial, que establece que  
(..)todas las resoluciones, con exclusion de las de mero trâmite, son  
motivadas, bajo responsabilidad, con expresion de los fundamentos en  
que se sustentan(..).  
6. En su dimension subjetiva, la justificacion de las resoluciones judiciales se configura  
como un auténtico derecho fundamental de toda persona que ha sido sometida a la  
actuacion jurisdiccional, sea por voluntad propia en ejercicio de su derecho a la tutela  
judicial 0 por el ejercicio de la accion publica, y consiste en obtener de parte de los  
jueces 0 tribunales una decision debidamente fundamentada, tanto respecto al fondo de  
la pretension que ha sido discutida en el proceso judicial, como respecto a cada una de  
las situaciones que se van determinando en el curso del proceso judicial. Esto es asi  
porque la Constitucion no se limita a establecer tal obligacion solo respecto de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencias, sino también para todas las resoluciones judiciales en general, excluyendo  
unicamente a los decretos de mero tramite. En tal sentido, el derecho a una decision  
jurisdiccional debidamente justificada, 0 motivada, como se expresa en la Constitucion,  
abarca tanto a los autos como a las sentencias, y aunque no se establece en tales  
términos, resulta diafano que no solo vincula a los jueces del Poder Judicial, sino  
también al Tribunal Constitucional, que es en esencia un tribunal jurisdiccional.  
$5. Funciones de la motivacion en el Estado Social de Derecho  
a) Funcion endoprocesal  
7. El que los jueces justifiquen las decisiones que toman en el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional que les es delegada por el pueblo, conforme lo establece el articulo 138,  
de la Constitucion, constituye, ademas de un derecho en los términos expuestos, una  
verdadera garantia institucional que permite, como ha sostenido la clasica doctrina  
procesal, no solo el ejercicio de otros derechos como el de defensa, el de pluralidad de  
instancia y, en general, el derecho de impugnacion de las resoluciones por parte de los  
actores directos del proceso, sino, al mismo tiempo, un adecuado control por parte de  
los tribunales de alzada:  
Respecto de las partes, se pretende conseguir su convencimiento sobre  
la justicia de la decision, ensehandoles adecuadamente el alcance de la  
sentencia y facilitarles los recursos; y en lo concerniente a los  
tribunales que examinan los recursos presentados, la motivacion de las  
sentencias permite un control mas comodo tanto en apelacion (porque  
revela los hipotéticos vicios de la decision recurrida) como en  
casacion'.  
Esta es la primera funcion institucional que cumple la motivacion de las resoluciones  
judiciales, y a la que Michele Taruffo? ha calificado como funcion endoprocesal de la  
motivacion.  
b) Funcion extraprocesal: dimension social y politica de la motivacion  
8. La motivacion cumple, ademas, una funcion social y politica trascendente. Por un lado,  
permite al Juez ejercer publicamente la garantia politico-juridica de su imparcialidad en  
cada caso y, por otro, la justificacion juridica expresada en la sentencia da cuenta  
también de la propia validez del sistema de fuentes, que es refrendada de este modo por  
los jueces en cada caso concreto. En cuanto al primer aspecto, la funcion politica de la  
Igartua Salaverria, Juan. La motivacion de las sentencias, imperativo constitucional, CEC, 2003, pag. 23.  
2 Taruffo, Michele. La motivazione della sentenza civile, CEDAM-PADOVA, 1975, pag. 392.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
motivacion supone una especie de plebiscito permanente en la actuacion del juez, que  
importa no solo a las partes sino, desde luego, a la sociedad en conjunto. Con la debida  
justificacion de sus decisiones, el juez da cuenta publica de su imparcialidad en el  
ejercicio de sus funciones. Como anota Taruffo,  
En sustancia, no solo el Juez debe ser imparcial, pues ocurre que la  
imparcialidad puede y debe ser verificada en cada concreta decision:  
la decision no es imparcial en si misma, sino en cuanto demuestre ser  
tal. Entonces, la conexion con el deber de motivacion es intuitivo: si la  
decision no esta debidamente motivada, puede, indiferentemente, ser  
imparcial 0 parcial, es por tanto, a través de la motivacion que puede  
ser descartada la parcialidad, y por consiguiente, garantizada la  
imparcialidad".  
Con relacion al segundo aspecto, la motivacion de las decisiones judiciales también da  
cuenta, a veces de modo explicito* de la regularidad del sistema de fuentes respecto de  
su validez constitucional. Se trata, esta vez, de la funcion de garantizar la  
constitucionalidad del ordenamiento juridico en su aplicacion, funcion que ha dado  
especial connotacion a la actividad judicial en el actual Estado Constitucional de  
Derecho. Las decisiones interpretativas de los jueces sobre las distintas disposiciones  
del sistema juridico refrendan, en cada caso, la identidad de las fuentes con la Norma  
Fundamental. Las razones expresadas para establecer que una ley 0 un reglamento debe  
aplicarse validamente en la solucion de un caso, pasa inevitablemente por dar cuenta de  
la compatibilidad de dichas fuentes normativas con la Constitucion. En este sentido, la  
interpretacion judicial del Derecho, que es una clasica actividad de justificacion 0  
motivacion normativa, cumple la funcion trascendente de verificar la validez de las  
distintas normas que confluyen en el sistema juridico. La motivacion de las decisiones  
interpretativas se convierte, de este modo, en un veredicto sobre el sistema juridico en  
conjunto, situacion que, de nuevo, no solo importa al reducido auditorio de las partes de  
un proceso judicial, sino a toda la sociedad.  
De este modo queda claro que la exigencia de motivacion de todas las resoluciones  
jurisdiccionales no es solo un derecho subjetivo, sino también una garantia institucional  
que permite tanto el control interno de los procesos judiciales, como también el control  
ciudadano del ejercicio del poder de los jueces en el Estado democratico.  
9. El Tribunal Constitucional ha asumido estas consideraciones respecto del derecho a la  
motivacion de las sentencias al sostener que  
op. cit., pag. 399.  
4 Esto ocurre por ejemplo en el caso del ejercicio de la potestad de! control difuso por parte de toda la  
magistratura ordinaria 0 la propia magistratura constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
t  
La necesidad de que las resoluciones judiciales sean. motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante  
ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve  
a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de  
la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. (vid. STC 791-2002-HC/TC).  
En esta misma direccion, también ha precisado que la garantia de la motivacion  
permite controlar la racionalidad en el ejercicio de la funcion jurisdiccional,  
(-..) asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de  
los justiciables (cf. STC 1291-2000-AA/TC).  
c) Funcion pedagogica  
10. Finalmente, no debe perderse de vista que la motivacion de las decisiones judiciales  
supone también, en un plano general, una excelente herramienta para la educacion  
ciudadana sobre los derechos y sus garantias. La exigencia, en este punto, es que las  
decisiones sean redactadas con claridad expositiva y pensadas para el ciudadano de  
formacion promedio, de modo que cualquier persona pueda orientar su conducta a partir  
de las prohibiciones, las sanciones y las habilitaciones que dispongan los Jueces y  
Tribunales a través de sus decisiones, como un complemento inevitable al sistema de  
fuentes del ordenamiento. Se trata, en suma, de generar mayor confianza en el sistema  
juridico, dando senales claras a los justiciables sobre lo que esta permitido, prohibido 0  
sancionado en el ordenamiento juridico, generando como consecuencia la optimizacion  
de los recursos economicos en los procesos judiciales,  
(...) ya que si los litigantes conocen las razones de la decision podran  
evitar en el futuro someter a juicio una pretension igual a aquella que  
previamente fue desestimada  
La funcion pedagogica que cumple la justificacion de las sentencias comporta también  
una obligacion social importante de la judicatura respecto de la funcion que realiza en  
el Estado democratico. Esto supone, entre otras cosas, una actitud de acercamiento al  
ciudadano mejorando, en lo posible, la técnica de redaccion de las sentencias y  
resoluciones en general, que permitan no solo mayor transparencia, sino que den a la  
Colomer Hernandez, Ignacio. La motivacion de las sentencias: sus exigencias constitucionales y legales,  
Tirant Lo Blanch, Universidad Carlos III, Valencia, 2003, pag. 134.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ciudadania mayor confianza en la funcion trascendente que la Constitucion confia a los  
jueces. En este sentido, la doctrina suele reclamar no solo "abundancia" en los  
argumentos sino, sobre todo, racionalidad en su elaboracion.  
No se trata de auspiciar motivaciones extensas, prolijas, interminables,  
pues la "cantidad" de motivacion no constituye, por si sola, "calidad"  
de motivacion. Es mas, algunas motivaciones extensas, pero  
completas de malabarismos argumentativos, de vericuetos dialécticos  
y, en definitiva, farragosas, no solo resultan poco comprensibles y (al  
menos en este sentido) poco racionales, sino que ademas pueden ser  
una pantalla que encubra alguna arbitrariedad".  
$6. El contenido constitucionalmente protegido del derecho a una decision  
jurisdiccional debidamente motivada  
11. Establecida la importancia y la dimension constitucional que adquiere en el contexto  
del Estado democratico el principio, garantia institucional y derecho constitucional a la  
motivacion de las resoluciones jurisdiccionales, conviene precisar alguna de sus notas  
mas saltantes y que constituyen, al mismo tiempo, el âmbito constitucionalmente  
protegido del derecho en cuestion. Esto con la finalidad de establecer algunos  
lineamientos generales que permitan el ejercicio de un prudente control constitucional  
respecto de la argumentacion que desarrolla el juez ordinario a la hora de asumir la  
funcion que le corresponde constitucionalmente, de modo tal que no signifique una  
intromision en la independencia de la judicatura ordinaria, como a veces se suele  
denunciar.  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. En primer lugar, parece fuera de  
toda duda que se viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la  
motivacion es inexistente 0 cuando la misma es solo aparente, en el sentido de que  
no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision 0 de que no responde  
a las alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo intenta dar un  
cumplimiento formal al mandato, amparândose en frases sin ningun sustento fâctico  
ojuridico. Como enfatiza Josep Aguilo,  
(...) hoy en dia es casi un lugar comun la consideracion de que un fallo  
sin fundamentacion es el paradigma de una sentencia arbitraria'.  
Gascon Abellan, Marina. Los hechos en el derecho. Bases argumentales de la prueba, Marcial Pons,  
Madrid, 1999, pag. 228.  
Aguilo, Josep. "Independencia e imparcialidad de los jueces y argumentacion juridica" en: Isonomia.  
Revista de teoria y. filosofia del Derecho, N.° 6, abril 1997.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento.- Un segundo aspecto en el que se  
legitima la actuacion del juez constitucional en defensa del derecho a una decision  
jurisdiccional debidamente motivada, viene dado por los defectos internos de la  
motivacion. La falta de motivacion interna del razonamiento puede expresarse en  
dos dimensiones: la primera se identifica con el control de validez de una inferencia  
a partir de las premisas que el juez establece previamente en su decision. La  
justificacion interna, como bien lo precisa Manuel Atienza, > es tan solo cuestion de  
logica deductiva. Si el Juez, en su argumentacion, ha establecido: 1) que se ha  
producido un dano; 2) que el dano ha sido causado por "X", y 3) que el Codigo  
Civil establece que quien causa un dano debe indemnizarlo (articulo 1969 del  
Codigo Civil), entonces la consecuencia logica de las premisas facticas y  
normativas es que el Juez, en su fallo, establezca un monto por concepto de  
indemnizacion contra "X".  
Una segunda dimension en la que también resulta controlable la motivacion interna  
del razonamiento a través de un proceso de amparo, esta referida a la coherencia  
narrativa del juez al pronunciar su decision. En este caso, el control constitucional  
rechaza el discurso absolutamente confuso que es incapaz de transmitir las razones  
de modo coherente en torno a la decision que se ha tomado. Como lo pone de  
manifiesto Colomer Hernândez, : en este caso, se trata de  
(..)garantizar que la motivacion cumpla sus funciones sin que un  
defectuoso empleo del lenguaje impida que satisfaga, al menos, su  
esencial funcion comunicativa.  
Se trata, en ambos supuestos, de ubicar el ambito constitucional de la debida  
motivacion en el control de los argumentos en funcion de la decision asumida por el  
Juez 0 Tribunal, sea desde una perspectiva de su correccion logica 0 desde su  
coherencia narrativa.  
c) Control de la motivacion externa, justificacion de las premisas.- En tercer lugar, el  
control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas  
0 analizadas respecto de su validez fâctica 0 juridica. Esto ocurre por lo general en  
10  
los casos dificiles, como los identifica Dworkin' > es decir, aquellos donde suele  
presentarse problemas de pruebas 0 de interpretacion de disposiciones normativas.  
La motivacion se presenta en este caso como una garantia para validar las premisas  
Atienza, Manuel, Las razones del derecho. Teorias de la argumentacion juridica, Segunda Edicion,  
Palestra, 2004, pag. 61.  
Colomer Hernândez, Ignacio, ob.cit. Pag. 294.  
10 Dworkin, Ronald, los derechos en serio, Ariel, Barcelona, 1984 pp. 1446-208  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de las que parte el Juez 0 Tribunal en sus decisiones. Si un Juez, al fundamentar su  
decision: 1) ha establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la  
conclusion de que el dano ha sido causado por "X", pero no ha dado razones sobre  
la vinculacion del hecho con la participacion de "X" en tal supuesto, entonces  
estaremos ante una carencia de justificacion de la premisa fâctica y, en  
consecuencia, la aparente correccion formal del razonamiento y de la decision podra  
ser enjuiciada por el juez de amparo por una deficiencia en la justificacion externa  
del razonamiento del juez. Hay que precisar, en este punto, que no se trata de  
reemplazar la actuacion del juez ordinario en la valoracion de la prueba, actividad  
que le corresponde de modo exclusivo, sino de controlar el razonamiento 0 la  
carencia de argumentos, bien para respaldar el valor probatorio que se le confiere a  
determinados hechos, bien, tratandose de problemas de interpretacion, para  
respaldar las razones juridicas que sustentan determinada comprension del derecho  
aplicable al caso. Si el control de la motivacion interna permite identificar la falta de  
correccion logica en la argumentacion del juez, el control en la justificacion de las  
premisas posibilita identificar las razones que sustentan las premisas en las que ha  
basado su argumento. El control de la justificacion externa del razonamiento resulta  
fundamental para apreciar la justicia y razonabilidad de la decision judicial en el  
Estado democratico, porque obliga al juez a ser exhaustivo en la fundamentacion de  
su decision y a no dejarse persuadir por la simple logica formal.  
d) La motivacion insuficiente. El juez constitucional también podria, eventualmente,  
controlar mediante un proceso de amparo la insuficiencia en la motivacion. Esta se  
refiere, basicamente, al minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones de  
hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la decision esta debidamente  
motivada. Se trata de un concepto ambiguo, de naturaleza indeterminada, que  
requiere por ello ser delimitado en cada caso concreto. Si bien, como ha establecido  
el Tribunal Constitucional, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas" 9 la insuficiencia vista aqui en términos generales solo  
resultara relevante desde una perspectiva constitucional, si la ausencia de  
argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que  
en sustancia se esta decidiendo. Aqui se advierten una serie de mecanismos que los  
Tribunales Constitucionales suelen desarrollar para administrar con un prudente self  
restraint sus competencias sin penetrar en las competencias también  
constitucionales del juez ordinario; a saber, la motivacion per relationen, que se  
remite a los argumentos del juez de primer grado, reconfirmandolos en apelacion; la  
admision de las llamadas motivaciones implicitas, referidas a las razones que han  
sido desechadas a consecuencia de haberse asumido otras; O incluso las llamadas  
motivaciones tacitas, que para el Tribunal Constitucional simplemente no  
11 Véase este criterio en la STC 1291- 2000-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constituyen motivacion alguna y, por tanto, no deben ser admitidas. En los de  
supuestos se trata, en todo caso, de evaluar su razonabilidad a la hora de admiti  
en los eventuales casos.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente.- El derecho a la tutela jud  
efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias, obli  
los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congrt  
con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaci  
que supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia acti  
Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento gener  
inmediato la posibilidad de su control mediante el proceso de amparo.  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas  
pretensiones, 0 el desvio de la decision del marco del debate judicial genera  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y también  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Todas las 16  
manifestaciones de la incongruencia en la decisionj judicial, para su control por  
del juez constitucional, deben ser analizadas a la luz de cada caso concreto, deb  
las diversas manifestaciones en que puede presentarse.  
f) Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal, re  
indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de rechazo  
demanda, 0 cuando, como producto de las decision jurisdiccional, se at  
derechos fundamentales como el de la libertad. En estos casos, la motivacion  
sentencia opera como un doble mandato, referido tanto al propio derecho  
justificacion de la decision, como también al derecho que esta siendo objeto  
restriccion por parte del Juez 0 Tribunal.  
12. Conviene enfatizar, no obstante, que todas estas manifestaciones, presentadas ahor  
forma general, no pueden suponer en ningun caso una lista cerrada de supuestos.  
sentido, la practica judicial, siempre mas amplia y compleja que cualquier câlculo  
legislador 0 de la propia jurisprudencia, debe permitir un mejor desarrollo en fun  
de las necesidades y del contexto en que se presenten.  
$7. La "comprension" del caso como objeto de control de la motivacion  
resoluciones judiciales  
13. Es facil comprender que el derecho a la debida motivacion de las decisiones judicia  
que desde luego, y tal como viene configurado legalmente, no solo se limita  
decisiones de fondo, sino a todas las resoluciones judiciales, con la unica excepcior  
los decretos de mero tramite, no se refiere solo a los fundamentos juridicos 0  
interpretaciones de las normas que sustentan una determinada decision (prer  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
normativa), sino también a la forma en que un Juez 0 Tribunal ha asumido  
conocimiento de los hechos sometidos a sus potestades jurisdiccionales (premisa  
factica). Sin una exhaustiva comprension de los hechos de un caso, es improbable que  
cualquier motivacion juridica sea suficiente 0 satisfactoria como respuesta al justiciable.  
14. La motivacion referida a los hechos supone, de este modo, por lo menos dos  
dimensiones: una relativa a la comprension del caso propuesto, en los términos en  
ha sido expuesto por las partes, y otra concerniente a la motivacion de los hec  
admitidos como parte de la decision, esto es, la forma en que determinadas prem  
fâcticas crean conviccion en el juzgador. La primera trata de la delimitacion precisa  
petitorio y la causa petendi (pretension), mientras que la segunda se vincula  
justificacion de la premisa fâctica como parte de la decision misma. Respecto  
primera expresion, es decir respecto de la comprension de la pretension, nuestro sist  
juridico, siguiendo una linea bastante homogénea en la doctrina, admite la posibili  
de que el Juez pueda participar configurando, al menos, una parte de la pretension  
relacionada con las razones juridicas. Asi se recoge tanto en el Articulo VII del Cod  
Civil como en el Articulo VII del Codigo Procesal Civil; mas recientemente, el Co  
Procesal Constitucional también admite que sea el Juez quien con sus conocimie  
juridicos pueda integrar la pretension referida a los fundamentos juridicos, cua  
dispone en su Articulo VIII, que  
el organo jurisdiccional competente debe aplicar el derecho que  
corresponde al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes 0  
lo haya sido errôneamente.  
No obstante, con relacion a los hechos, es claro que son las partes las unicas  
pueden expresar con fidelidad lo que en realidad pretenden de los orga  
jurisdiccionales.  
15. Distinta es la dimension referida a la justificacion de los hechos introducidos C  
ciertos 0 probados en el razonamiento de justificacion de la decision. Se trata, en  
extremo, del control sobre la forma en que determinados hechos 0 determina  
pruebas aportadas al proceso crean conviccion en el Juez 0 Tribunal. Para que  
justificacion sea suficiente, es necesaria una escrupulosa argumentacion en materia  
hechos, abandonandose la apelacion a la formula genérica de la intima conviccion  
Juez en materia probatoria. En tal sentido y conforme sostiene Marina Gascon,  
Si ha de ser controlada la racionalidad de la decision probatoria, es  
evidente que este control se proyecta sobre las razones que  
fundamentan la libre valoracion del Juez. Sostener lo contrario seria  
dar pabulo a la idea de justicia del cadi, de poder jurisdiccional  
puramente potestativo, arbitrario e incontrolable; contrario en fin, al  
14.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
espiritu de un sistema probatorio que se quiere congnoscitivista,  
fundado no en el poder, sino en el saber(..)?.  
$8. La falta de comprension de los hechos por parte de las instancias judiciales en el  
presente caso  
16. En el caso de autos, tanto la Sala de la Corte Superior respectiva como la propia Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica han  
rechazado in limine la pretension del actor por considerar que el proceso en cuestion era  
"regular". A juicio de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque,  
(...)de los fundamentos de hecho que sustentan el petitorio de la  
demanda, se advierte la manifiesta improcedencia de ésta, en razon  
[de] que el demandante ha hecho valer debidamente su derecho al  
debido proceso, conforme se encuentra sustentado con los medios  
probatorios adjuntados al realizar la valoracion de los medios  
probatorios incorporados al proceso (..).  
En la misma linea argumentativa, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema ha sostenido que  
(...) por procesos regulares se entienden a aquellos que se  
desenvuelven siguiendo las etapas y estadios previstos por las normas  
adjetivas, en los cuales los demandados son emplazados  
correctamente, conocen del proceso y tienen toda la oportunidad de  
ejercer su derecho de defensa (...).  
17.No obstante, tal como viene propuesta la pretension en el presente proceso, tanto en el  
escrito de demanda como también en los recursos posteriores, se aprecia que el actor  
cuestiona la resolucion en la que el Juez de ejecucion penal, a través de una resolucion  
que acusa como "carente de razonamiento logico", ha denegado la solicitud presentada  
por el actor para que se le exonere de cumplir la regla de conducta referida al pago del  
monto de la reparacion de los danos causados con el delito por el que se le condeno,  
pese a haber acreditado su calidad de insolvente. A este respecto, consideramos que las  
instancias judiciales no solo no han asumido en sus reales términos la pretension  
planteada, sino que, al motivar su decision de improcedencia, lo han hecho apelando a  
formulas genéricas sin atender a lo que aparece en autos, sin dar respuesta efectiva y  
real a la pretension, afectando una vez mas el derecho a una resolucion fundada en  
Derecho.  
12, Gascon Abellan, Marina, ob. cit. Pag. 199.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Como bien lo ha precisado nuestro par espanol, criterio que compartimos:  
(..) el derecho a la tutela judicial efectiva incluye el derecho a obtener de  
los organos judiciales una respuesta razonada y fundada en Derecho a las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes, de forma que  
cuando la sentencia, 0 la resolucion que ponga fin al procedimiento,  
guarde silencio 0 no se pronuncie sobre alguna de las pretensiones de las  
partes, dejando imprejuzgada 0 sin respuesta la cuestion planteada a la  
consideracion del organo judicial, se produce una incongruencia omisiva  
0 ex silentio denegadora de lajusticia solicitada que lesiona el derecho a  
la tutela judicial efectiva que se reconoce en el art. 24.1 C.E (STCE  
130/2000).  
19. A partir de las consideraciones precedentes, estimamos que en el caso de autos se ha  
producido un quebrantamiento de forma en la tramitacion del proceso de amparo en los  
términos establecidos en el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional. No obstante,  
a nuestro juicio, resultaria inutil, e injusto, obligar al demandante a transitar  
nuevamente por la via judicial para llegar a un destino que, a la luz de los hechos  
descritos, es previsible. Asi, tratandose del control de la motivacion de una resolucion  
judicial, el analisis del juez de amparo ha de limitarse a evaluar los argumentos en  
relacion con la decision que se cuestiona, asi como las pretensiones presentadas en la  
demanda, piezas que en el presente caso se anexan en autos. Consecuentemente, dada la  
naturaleza del derecho protegido, y estando a lo dispuesto en el Articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, referido a los principios de economia y  
celeridad procesal, emitiremos opinion sobre la pretension contenida en la demanda a  
efectos de no generar mayor afectacion a los derechos del recurrente, no sin antes  
llamar la atencion a las instancias judiciales a efectos de que, en lo sucesivo, tengan en  
cuenta este criterio 0 apreciacion a la hora de desestimar las pretensiones de amparo, en  
aplicacion de lo que prevé el Articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional.  
$9. La falta de motivacion como derecho vulnerado en el caso de autos  
20. En el presente caso, al rechazar la solicitud puntual del recurrente, referida a la  
exoneracion de la regla de conducta de pagar la reparacion del dano causado con el  
delito, mediante resolucion de fecha 30 de julio de 2003, el Juez penal ha seguido, en  
resumen, el siguiente iter argumentativo:  
a) En primer término, el Juez anota como antecedente la notificacion hecha al  
recurrente respecto del cumplimiento de las normas de conducta impuestas, entre  
las que se encontraba "()la restitucion del producto apropiado ilicitamente 0 su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
equivalente en dinero, bajo apercibimiento de apltcarse el articulo 59 del Codigo  
Penal"; recuerda que se notifico igualmente la orden "para que cumpla con  
reparar el dano causado, bajo apercibimiento de aplicar el inciso primero del  
articulo mencionado (sic)".  
b) Luego da cuenta del escrito presentado por el recurrente, don Jesus Absalon  
Delgado Arteaga, solicitando "(..)se le exonere de cumplir con la norma de  
conducta por la cual se dispone reparar el dano causado (..) teniendo en  
consideracion que se encuentra imposibilitado de cumplir con dicha norma, pues  
solo realiza labores eventuales subsistiendo con el apoyo de sus familiares,  
acreditando su dicho con la certificacion de la Direccion Regional de Trabajo, de  
donde se aprecia que no figura en ninguna planilla de remuneraciones y de  
EsSalud, donde se aprecia que ha caducado la vigencia de su seguro social".  
c) El Juez no realiza una valoracion de las pruebas aportadas sino que se limita a  
recordar, en el cuarto fundamento de su resolucion, que el recurrente ha sido  
condenado por un delito al haberse apropiado de bienes por un valor de 720 mil  
dôlares americanos "el cual debe ser devuelto a la empresa agraviada' Notese  
que el pedido del actor en este punto no se dirige a desconocer tal obligacion, que  
ha sido establecida previamente en un proceso penal, sino simplemente a solicitar  
que se le exonere de cumplir dicho pago como condicion de la suspension de la  
pena, acreditando para tal efecto su estado actual de insolvencia y sustentando  
juridicamente dicho pedido en el articulo 58, inciso 4), del Codigo Penal'3.  
d) Sin embargo el Juez, al cerrar su razonamiento, incurre una vez mas en una  
manifiesta incoherencia, al glosar una cita de un autor nacional reiterando que  
"()la reparacion del dano ocasionado 0 reparacion civil puede incluirse como  
regla de conducta, salvo que el agente haya acreditado, previamente, su  
imposibilidad de cumplir con tal obligacion  A partir de dicha cita, el Juez  
concluye, sin ninguna articulacion con los fundamentos precedentes, que "en todo  
caso el condenado debe probar su imposibilidad de cumplir su obligacion" y  
declara improcedente la solicitud.  
21. Del itinerario resumido del razonamiento del Juez, se desprenden varias consecuencias  
relevantes para el analisis del control de la motivacion expresada en la resolucion sub  
13 a Articulo 58.- Reglas de conducta  
El Juez al otorgar la condena condicional, impondra las siguientes reglas de conducta:  
(...)  
4. Reparar los danos ocasionados por el delito, salvo cuando demuestre que esta en imposibilidad de  
hacerlo;  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
examine. En primer lugar, parece fuera de toda duda que las razones expuestas en su  
resolucion no justifican la decision adoptada, puesto que si hubiera dado por acreditada  
la insolvencia, como parece sugerir el tercer fundamento de la Resolucion (recogido en  
el punto b) del resumen precedente), no resulta coherente la respuesta de denegar la  
exoneracion solicitada. En segundo lugar, la consideracion expuesta en el punto d) del  
resumen precedente, recogida en la cita de doctrina, reitera que es posible la  
exoneracion de la conducta impuesta, es decir, no agrega nada al texto de la ley sobre la  
que basa su solicitud el actor. Por tanto, el aspecto medular que debio ser objeto de la  
decision del Juez era establecer si se aceptaba, 0 no, la insolvencia del recurrente con  
las pruebas adjuntadas, pues una vez asumida tal condicion, parece inevitable la  
exoneracion de la condicion impuesta, sin que ello, desde luego, signifique una  
exoneracion del pago, como parece sugerir de nuevo el argumento aducido en el  
fundamento cuarto de la resolucion materia de analisis. En ese sentido, una respuesta  
que no rebate el hecho de que las pruebas anexadas por el recurrente no crean  
conviccion en el Juez respecto de la insolvencia 0 de la incapacidad de afrontar el  
monto de la reparacion del dano, atenta contra el derecho a una resolucion debidamente  
motivada en los términos desarrollados en la presente sentencia, puesto que incurre en  
una evidente falta de correccion interna del razonamiento del Juez, la que debe ser  
controlada a través del presente proceso, anulandose tal resolucion y ordenandose que  
se dicte una nueva resolucion respetuosa del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
22. De igual forma, consideramos que la resolucion que confirmo la apelada incurre en  
similar inconstitucionalidad, maxime cuando, como reza la misma, ha sido resuelta  
"()por los propios fundamentos de la recurrida, los mismos que se reproducen en  
observancia del articulo 12° del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder  
Judicial".  
Por estas razones, disentimos del fallo desestimatorio y opinamos, por el contrario, por que  
se declare FUNDADA la demanda, y por consiguiente, se declaren NULAS la resolucion  
sin numero, de fecha 30 de julio de 2003, emitida por el 12 Juzgado Especializado Penal de  
Chiclayo, asi como su confirmatoria, de fecha 24 de octubre de 2003, emitida por la  
Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, ambas recaidas en el  
Expediente N.o 4932-2001, debiendo el Juez Penal expedir resolucion dando respuesta  
debidamente motivada ala solicitud planteadapor el recurrente.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
-  
GONZALES OJEDA  
lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadener  
SECRETARIO RELATOR (e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1744-05-PA/TC  
LIMA  
JESUS ABSALON DELGADO ARTEAGA  
VOTO SINGULAR DEL DOCTOR JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Emito este voto con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente por  
siguientes fundamentos:  
El recurrente ha sido condenado en proceso penal, en el que confeso ser el autor del deli  
contra el patrimonio, a pena privativa de la libertad, suspendida condicionalmente, en  
que se le impone el pago de la correspondiente reparacion civil. Se trata de un proce  
ordinario fenecido debidamente tramitado en el que, hoy, admitiendo la obligacion de pa  
y no poder cumplir con dicha obligacion, pretende convertir al Tribunal Constitucional  
una suerte de instancia supra revisora para que atienda su personal interés, para lo  
obviamente, expone "argumentos constitucionales" acomodaticios que no se deben atende  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de amparo interpuesta  
Jesus Absalon Delgado Arteaga.  
pe  
Sr.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)