
01777-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01777-2005-AA.pdf)  
---  
ve  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1777-2005-PA/TC  
SAMUEL POMPEYO LOPEZ VIVAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Pompeyo Lopez  
Vivas contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 78, su fecha 18 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando renta vitalicia por enfermedad profesional, al padecer de  
neumoconiosis en tercer estadio de evolucion, con 75% de incapacidad. Refiere haber  
laborado en diversas empresas en las cuales estuvo expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
evacuar un informe respecto de la calificacion de la enfermedad profesional es la  
Comision Evaluadora de Incapacidades, a cargo de EsSalud, documento que no obra en  
autos.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 10 de junio de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que el demandante no ha acreditado su grado de  
incapacidad.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
l  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
I  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
/ I  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando padecer de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la  
procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la  
4. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado a su  
4.1 Certificados, de fojas 6 a 21 de autos de los que se desprende que laboro en  
diversas empresas como carpintero de las obras Carretera Morococha - La Oroya y  
Carretera Cerro de Pasco- Huariaca; como obrero de la obra Construccion de Dos  
Aulas - Yauricocha; como operario - fierrero y como operario en la Reparacion de  
4.2 Examen Médico por Enfermedad Ocupacional, expedido con fecha 4 de mayo de  
1992 por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional, obrante a fojas 22, donde  
consta que adolece de neumoconiosis (silicosis) en tercer estadio de evolucion.  
5. No obstante, para mejor resolver, el Tribunal Constitucional solicito, con fecha 18  
de mayo de 2006, al Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del  
Ambiente para la Salud del Ministerio de Salud (àrea que actualmente se encarga de  
realizar dichas evaluaciones y mantener el archivo de las efectuadas por los  
anteriores institutos de salud ocupacional) y con fecha 11 de octubre del mismo ano,  
a la Direccion General de Salud Ambiental, la Historia Clinica que sustenta el  
certificado en cuestion, habiéndose recibido el Oficio N.o 7563-2006DG/DIGESA,  
de 28 de noviembre de 2006, obrante a fojas 47 del cuaderno del TC, en el que se  
indica que mediante Oficio s/n de fecha 23 de noviembre de 2006, el médico  
destacado de Digesa comunica que no se ha ubicado la historia clinica del  
demandante, pero que, se continuara con su busqueda. Sin embargo, debido al  
tiempo transcurrido sin haberse cumplido con remitir tal documento, se procedera a  
resolver la presente demanda, unicamente, sobre la base de las pruebas aportadas.  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
demanda los siguientes documentos:  
Viviendas en Arapa Mahr.  
17 L  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Se advierte de autos una evidente contradiccion entre los documentos antes citados,  
ya que en ellos se menciona que el demandante solo laboro en obras de construccion  
civil; sin embargo, la enfermedad de neumoconiosis se adquiere por exposicion  
continua y prolongada a polvo mineralizado; en consecuencia, no cabe estimar la  
demanda,sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el derecho del demandante, a fin de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
que lo haga valer en una via provista de etapa probatoria.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINK  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Uardelw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)