
01787-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01787-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01787-2006-PA/TC  
ENRIQUE RUESTA AYALA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Enrique Ruesta Ayala contra la  
resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 88, su  
fecha 23 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero del 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
San Jorge Industrial S.A., solicitando que se le pague una indemnizacion por invalidez total  
y permanente, por no haber cumplido la emplazada con contratarle una poliza de seguro de  
vida, como lo disponen el Decreto Legislativo N.o 688 y el Decreto Supremo N.o 024-2001-  
TR. Manifiesta que goza de una pension de invalidez, por padecer de incapacidad de  
naturaleza permanente, razon por la cual tiene derecho a cobrar una indemnizacion por  
incumplimiento de contratacion de su poliza de seguro de vida; y que en varias  
oportunidades ha requerido a la emplazada para que contrate dicha poliza, pero esta se ha  
negado a hacerlo, por lo que esta obligada a pagarle la indemnizacion que reclama. Agrega  
que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la salud, a la vida, a la igualdad ante  
la ley, entre otros.  
1  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de  
febrero del 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que no se ha vulnerado  
ningun derecho constitucional, dado que la pretension que persigue el cobro de una  
indemnizacion debe ventilarse en un proceso de conocimiento.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que existe una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion de los derechos constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1.0 del Decreto Legislativo N.o 688 prescribe que el trabajador tiene derecho  
a un seguro de vida a cargo de su empleador, una vez cumplidos cuatro anos de trabajo  
al servicio del mismo. Por su parte, el articulo 4.° establece que, en caso de que el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajador sufra un accidente que le ocasione invalidez total y permanente, tendra  
derecho a cobrar el capital asegurado en sustitucion del que hubiera originado su  
2. Por otro lado, el articulo 7.° del mismo cuerpo legal estipula que el empleador esta  
obligado a tomar la poliza de seguro de vida y a pagar las primas correspondientes, y lo  
condena -en caso de no cumplir esta obligacion y falleciera el trabajador, 0 sufriera un  
accidente que lo invalide permanentemente- a pagar a los beneficiarios del trabajador el  
valor del seguro, cuyo monto se establecera siguiéndose los criterios previstos en el  
3. Sin embargo, este derecho de naturaleza laboral, cuya proteccion reclama el recurrente,  
carece de sustento constitucional directo, dado que su origen no es constitucional, sino  
legal, por no haber sido reconocido expresa 0 implicitamente- por la Constitucion  
Politica del Peru, sino por una norma de rango legal; por consiguiente, no procede la  
demanda de amparo de autos, de conformidad con lo establecido por el articulo 38° del  
Codigo Procesal Constitucional; no obstante, se deja a salvo el derecho que pudiera  
corresponderle al demandante, para que lo haga valer en la via procesal pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fallecimiento.  
articulo 12°.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el