
01783-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01783-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01783-2007-PA/TC  
ICA  
HATUCHAY E.I.R.L..  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Hatuchay E.I.R.L., debidamente  
representado por don Luis Enrique Huaman Surco, contra la sentencia de la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 118, su fecha 9de febrero de 2007,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2006, la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Intendente Regional de Ica de la Superintendencia Nacional de Administracion  
Tributaria (SUNAT), solicitando la inaplicabilidad de la decision contenida en la Carta N.o  
682-2006/200200, de fecha 21 de julio de 2006, que deniega la expedicion de copias de  
comprobantes de pago investigados en virtud del Programa de Verificaciones de Sorteo de  
Refiere que, SUNAT cito al gerente de la empresa recurrente a fin de que preste  
manifestacion-en) relacion con algunos aspectos de incidencia tributaria, en especial,  
respectode las boletas N.o 001-5057, N.o 001-5083, N.o 001-05085 y N.o 001-5100,  
correspondientes al talonario N.o 5001-5100, aduciendo que con dichos documentos se  
denotaba duphcidad en la expedicion de comprobantes de pago. Ante dicha posibilidad, el  
gerente de la empresa solicito copia de las referidas boletas a fin de someterlas a pericia  
grafotécnica e investigar lo concerniente a la forma, modo y circunstancia de su confeccion  
y expedicion, lo cual no fue aceptado por la demandada. Alega la vulneracion del debido  
procedimiento administrativo, en la medida que no se le permite acceder a las medios  
Comprobantes de Pago.  
necesarios para ejercitar su derecho de defensa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por su parte, SUNAT argumenta que no se ha iniciado procedimiento alguno en contra  
del demandante, razon por la cual el ejercicio del derecho de defensa no se ha visto  
vulnerado. En adicion a ello, justifica su negativa en las disposiciones contenidas en el  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 6 de noviembre de 2006, declara  
improcedente la demanda, debido a que el proceso de amparo es una via en la que proceden  
pretensiones cuando las mismas versan sobre la reposicion de derechos constitucionales  
transgredidos 0 amenazados de manera factica, evidente y sin duda alguna. En ese sentido,  
considerando que los actos de la Administracion se encuentran al interior de una etapa de  
investigacion que no ha determinado responsabilidad alguna, no es factible la vulneracion  
La recurrida confirma la apelada, alegando que el derecho de defensa ha sido  
respetado, puesto que la Administracion le dio al representante de la recurrente la  
oportunidad de prestar manifestacion sobre los temas que eran de su interés en torno de las  
boletas cuestionadas, por lo que se pudo ejercer el derecho alegado, siendo potestad de la  
articulo 85 del Codigo Tributario, referidos a la reserva tributaria.  
de los derechos fundamentales alegados por la recurrente.  
recurrente iniciar 0 no el procedimiento administrativo.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que cese la supuesta vulneracion del derecho de defensa  
como garantia de un debido proceso. Alega el demandante que el acto vulneratorio se  
ha materializado en la medida que SUNAT -en el marco del Programa de  
Verificaciones de Sorteo de Comprobantes de Pago- no le otorga copia de las boletas  
N.o 001-5057, N.° 001-5083, N.o 001-05085 y N.o 001-5100, las mismas que podrian  
evidenciar duplicidad en la emision de comprobantes de pago. En ese sentido, contar  
con dichos documentos facilitaria el ejercicio de sus derechos a fin de deslindar  
2. En relacion con ello, es preciso recordar que el articulo 139 inciso 14 de la Constitucion  
contiene el derecho) de defensa como una garantia para los justiciables a fin de proteger  
sus derechos al interior de un proceso judicial. Esta garantia evidentemente se extiende  
a los procedimientos administrativos, puesto que estos ultimos son instancias en las que  
participa el Estado ejerciendo una funcion que permite decidir sobre los derechos y  
deberes del administrado. Asi las cosas, las garantias del debido proceso tienen, ademas  
3. Asi, en cuanto al derecho de defensa la STC 06648-2006-HC/IC senalo que "El  
derecho de defensa constituye un derecho fundamental de naturaleza procesal que  
çonforma, a su vez, el ambito del debido proceso, y sin el cual no podria reconocerse la  
V  
responsabilidades ante la Administracion tributaria.  
de la dimension judicial, una de caracter administrativo.  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como  
principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension, y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de  
algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con  
4. No obstante lo anterior, en el caso de autos, preliminarmente se puede evidenciar que la  
empresa demandante no se encuentra inmersa en procedimiento administrativo alguno.  
Es asi que el requerimiento de SUNAT responde a un Programa de Verificaciones de  
Sorteo de Comprobantes de Pago, el cual por si mismo no va a establecer deberes 0  
responsabilidades atribuibles a la empresa recurrente. En consecuencia, no hay  
vulneracion del derecho de defensa, dado que en abundante jurisprudencia (STC N.  
06648-2006-HC/IC, N.o 05085-2006-PA/TC, 00005-2006-AI/TC, N.o 6149-2006-  
PA/TC y 6662-2006-PA/TC (acumulados) N.° 00582-2006-PA/IC, N.° 03997-2005-  
PC/TC), este Colegiado ha expresado que el derecho de defensa tiene un campo de  
accion limitado a la ocurrencia de un proceso 0 procedimiento en el que pueda peligrar  
los derechos y deberes de los justiciables, situacion que no corresponde a la recurrente.  
5. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
sulicientes para su defensa; pero no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios  
produce un estado de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo. Tal hecho  
se produce cuando el justiciable es impedido, de modo injustificado, de argumentar a  
favor de sus derechos e intereses legitimos (STC 00582-2006-PA/TC). Pues bien, en  
relacion a la solicitud de informacion, la entidad demandada ha actuado conforme a la  
normativa correspondiente (Facultad de Fiscalizacion del articulo 62 y respeto a la  
Reserva Tributaria, contenida en el articulo 85 del T.U.O. del Coaigo Tributario,  
6. En ese sentido, hesulta pertinente recordar que el juez del amparo tiene el deber de  
cuidar que no se desnaturalice el objeto fundamental de este proceso, cual es la  
protéccion de dérechos constitucionales de indubitable titularidad por quien alega una  
posible vulneyacion 0 amenaza, restituyendo los hechos a la situacion anterior a la  
supuesta afectacion de derechos. En este caso, este Tribunal no evidencia vulneracion  
del derecho de defensa en particular ni de alguna otra garantia inherente al debido  
procedimiento administrativo, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
interés [.]".  
respectivamente).  
VA  
Constitucion Politica del Peru  
DE  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01783-2u07-PA/TC  
ICA  
HATUCHAY E.I.R.L..  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)