
01815-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01815-2007-AA.pdf)  
---  
n04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01815-2007-PAIC  
LIMA  
JULIO HUMBERTO JAUREGUI  
SAGASTEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 10 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Humberto Jauregui  
Sagastegui contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 130, su fecha 4 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. (ENAPU S.A.) con el objeto que se nivele su pension de cesantia con la  
remuneracion que percibe un trabajador en actividad con el cargo 0 nivel equivalente al  
que ocupo, con aplicacion de los incrementos remunerativos otorgados a los  
trabajadores a través de los convenios colectivos de 1997, 1998 y 2003; asi como el  
pago de los reintegros e intereses legales.  
Manifiesta que por Resolucion de Gerencia General 276-93.TC/ENAPU  
S.A./GG, se le otorgo pension de cesantia definitiva bajo el régimen del Decreto Ley  
20530 por contar con mas de 20 anos servicios prestados al Estado. Alega que su  
derecho fue adquirido al amparo de la Constitucion de 1979, antes de encontrarse  
vigente el Decreto Legislativo 817 y la Ley 28389, por lo que corresponde que se nivele  
su pension con los incrementos otorgados mediante los convenios colectivos.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de enero de 2006,  
declara improcedente la demanda, por considerar que la resolucion administrativa  
cuestionada es susceptible de ser impugnada mediante el proceso contencioso  
administrativa de conformidad con el articulo 148 de la Constitucion Politica.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el actor no ha probado  
fehacientemente que los beneficios reclamados tengan un carâacter remunerativo y  
pensionable de conformidad con el articulo 6 del Decreto Ley 20530.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Decisiones judiciales materia de revision  
S  
Previamente, este Colegiado estima pertinente evaluar los pronunciamientos  
1.  
judiciales en tanto advierte que en este caso es prioritario definir si la pretension  
puede ser protegida a través del proceso constitucional de amparo, en  
concordancia con lo indicado en la STC 1417-2005-PA, dado que el juez ha  
senalado que la controversia debe dilucidarse en un proceso contencioso  
administrativo que constituye la via procedimental especifica, mientras que la  
Sala a quo ha considerado que debe recurrirse a una via que permita el  
despliegue de actividad probatoria para probar el derecho del demandante.  
En el caso que ahora toca resolver, se ha configurado un rechazo liminar de la  
2.  
demanda. Frente a este supuesto, y siguiendo lo establecido por este Tribunal' se  
considera que la emision de un pronunciamiento sobre el fondo dependera de la  
verificacion de diversas situaciones. Cuando se compruebe la agresion del  
derecho fundamental invocado en lo concerniente a su ambito  
constitucionalmente protegido, cuando se revisen demandas manifiestamente  
infundadas y cuando se evaluacion casos en los que a pesar de haberse tutelado  
el derecho se haya desestimado el pedido de reparacion 0 restablecimiento del  
agraviado en el pleno goce de sus derechos constitucionales. Asimismo, en  
atencion a las circunstancias excepcionales que permiten conocer una pretension  
que no corresponde al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental?, debe precisarse que la jurisprudencia es uniforme al senalar que  
si de los actuados se evidencian los suficientes elementos de juicio que permitan  
dilucidar el resultado del proceso, resulta innecesario condenar al recurrente a  
que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata no  
obstante el tiempo transcurrido, mas aun si se tiene en cuenta, tal como se  
verifica a fojas 95 y 96, que se ha dado cumplimiento al articulo 47 del Codigo  
Procesal Constitucional; vale decir, poner en conocimiento del emplazado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente  
la demanda y de la resolucion concesoria con el objeto que exprese lo  
conveniente. Por ello, al haberse garantizado el derecho de defensa del  
demandado y al verificarse de los actuados que se cuenta con los suficientes  
elementos que permitan dilucidar la controversia, debe privilegiarse la tutela  
urgente de la situacion advertida. Por tal motivo, en aplicacion de los principios  
de economia y celeridad procesal, y al haberse identificado una circunstancia  
STC 2877-2005-HC.  
2 STC 1417-2005-PA.  
STC 4587-2004-AA.  
8  
nnf  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excepcional, este Colegiado considera viable emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
S  
De acuerdo a los criterios que permiten identificar el contenido  
3.  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension establecidos  
en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente  
vinculante, se determina que en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension de cesantia que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, toda vez que se ha comprobado (f. 3) que su desatencion puede  
ocasionar un perjuicio irreparable.  
En el presente caso, el demandante pretende que se nivele su pension de cesantia  
4.  
con la remuneracion que percibe un trabajador activo de ENAPU S.A. que  
ocupa un cargo 0 nivel equivalente, en aplicacion de los incrementos otorgados  
por los convenios colectivos de 1997, 1998 y 2003. En consecuencia,  
recogiendo lo indicado en los fundamentos 2 y 3 supra, la pretension puede ser  
conocida en orden a lo previsto en el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-  
PA, en tanto se ha configurado un supuesto de tutela urgente.  
S  
Analisis de la controversia  
La pretension esta referida a la nivelacion pensionaria, por lo que este  
5.  
Colegiado, al igual que en las SSTC 07227-2005-PA y 03314-2005-PA, se  
remite a la STC 2924-2004-AC (caso Quezada Reyes). En dicho  
pronunciamiento al analizar un pedido de nivelacion pensionaria se dejo sentado  
que la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion prohibe  
expresamente la nivelacion de pensiones, estableciéndose ademas que dicha  
norma debe ser aplicada de modo inmediato, por lo que declarar fundada la  
demanda supondria atentar contra lo expresamente previsto en la Constitucion.  
En la sentencia precitada este Colegiado senalo que por el articulo 103 de la  
6.  
Constitucion "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al  
reo". De esta forma, se concluyo en que la propia Constitucion no solo cerro la  
posibilidad de nivelar las pensiones de los jubilados con las de los servidores en  
actividad a futuro, sino que ademas determina que un pedido de reintegros de  
sumas de dinero como el efectuado por el demandante deba ser desestimado en  
tanto que no resulta posible, en la actualidad, disponer el abono de dinero en  
atencion a una supuesta disparidad pasada.  
C  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.  
Por lo indicado, la nivelacion pensionaria, establecida para las pensiones de  
cesantia otorgadas conforme al Decreto Ley 20530, en aplicacion de lo  
establecido por la Ley 23495 y su norma reglamentaria, no constituye por  
razones de interés social, un derecho exigible, mas aun cuando el abono de  
reintegros derivados del sistema de reajuste creado por el instituto en cuestion  
no permitiria cumplir con la finalidad de la reforma constitucional, esto es  
mejorar el ahorro publico para lograr el aumento de las pensiones mas bajas. A  
lo indicado, debe agregarse que en la STC 0050-2004-AI, 0051-2004-AI, 0004-  
2005-AI, 0007-2005-AI, 0009-2005-AI (acumulados), este Colegiado ha  
senalado que "no puede ni debe avalar intento alguno de abuso en el ejercicio  
del derecho a la pension".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
MESIA RAMIREZ  
2  
R  
LQ qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene,  
SECRETARIO RELATON,