
01846-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01846-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01846-2006-PA/TC  
LIMA  
RAUL POMA FUSTER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Poma Fuster contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 135,  
su fecha 13 de septiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000064143-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 15 de agosto, por no  
haberle otorgado la pension minima establecida en la Ley N.o 23908; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension minima de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales sobre el monto de su pension; asi como el pago de los reintegros y  
de sus intereses.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente es pensionista a  
partir del 1 de febrero de 1993, fecha en la cual se encontraba vigente la Ley N.o 24786, por  
lo que no procede la aplicacion de la Ley N.o 23908.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
julio de 2004, declara fundada en parte la demanda, por considerar que la contingencia se  
produjo durante la vigencia de Ley N.o 23908; infundada en el extremo relativo al pago de  
la indexacion, e improcedente en cuanto al pago de costas y costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por considerar  
que la demanda debe ser ventilada en un proceso ordinario donde exista estacion probatoria.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante solicita que se cumpla el articulo 1 de la Ley N.o 23908; y que, en  
consecuencia, se incremente y reajuste el monto de su pension dejubilacion.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal. atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, se aprecia a fojas 3 de autos que, mediante la Resolucion N.o  
0000064143-2003-ONP/DL/DC, se otorgo al demandante pension a partir del 1 de  
febrero de 1993, es decir, cuando ya no era de aplicacion la Ley N.o 23908, por lo que  
no cabe estimar la demanda.  
5. No obstante, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se calcula  
en funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista; y que en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP  
(publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual  
/  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 415.00 el monto minimo de las pensiones con  
20 anos de aportaciones 0 mas.  
n  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901846-2006-PA/TC  
LIMA  
RAUL POMA FUSTER  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifice:  
Dr. Danie! Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)