
01840-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01840-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01840-2006-PA/IC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO  
VARGAS MONTEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Vargas  
Monteza contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 219, su fecha 9 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), a cuyo cargo se encuentra la  
Compania Peruana de Vapores S.A. (CPV), en liquidacion, solicitando se deje sin  
efecto la Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de  
1992, mediante la cual de manera arbitraria e ilegal fue excluido del régimen  
pensionario del Decreto Ley 20530, y en consecuencia se ordene el pago de la pension  
de cesantia nivelable generada en el régimen del Decreto Ley 20530, desde el 1 de junio  
de 1992, asi como las pensiones devengadas dejadas de percibir, mas los intereses  
legales. Asimismo formula denuncia civil contra el Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones.  
Sostiene que ingreso a prestar servicios a la CPV desde el 17 de julio de 1967,  
habiendo cesado el 31 de mayo de 1992, en el cargo de Jefe del Sistema de Auditoria  
General, trabajando en forma ininterrumpida y acumulando 24 anos, 10 meses y 23  
dias; que mediante Resolucion de Gerencia General 306-90-GG de fecha 17 de agosto  
de 1990, fue incorporado al régimen del Decreto Ley 20530 y que la resolucion que lo  
desincorpora del indicado régimen pensionario no tiene efecto legal y es inaplicable por  
haber transgredido lo dispuesto en los articulos 112 y 113 del Decreto Supremo 006-67-  
SC.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Economia y Finanzas deduce las excepciones de litispendencia, de falta de legitimidad  
para obrar del demandado, de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad, y alega que la Resolucion de Gerencia 462-92-GG se dicto conforme al  
Decreto Supremo 006-SC-67, por lo que la administracion podia declarar de oficio la  
nulidad de sus resoluciones administrativas, aun cuando hubiesen quedado consentidas;  
que es nula toda incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley 20530 con  
infraccion del articulo 14 por cuanto no son acumulables los servicios prestados al  
sector publico bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los prestados al  
mismo sector, bajo el régimen laboral de la actividad privada y que la relacion laboral  
del accionante con la ex Compania Peruana de Vapores S.A. era privada y no publica,  
por lo que era regulada por la Ley 4916 -Ley del Empleado Particular-  
correspondiéndole el régimen de pensiones del Decreto Ley 19990, resultando  
inaplicable el régimen de excepcion establecido por la Ley 24366.  
Se declara improcedente la denuncia civil formulada por el demandante.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de enero de  
2004, declara infundadas las excepciones deducidas e improcedente la demanda por  
considerar que de conformidad con lo establecido por el articulo 6, inciso 3 de la Ley  
23506 no proceden las acciones de garantia cuando el agraviado opta por recurrir a la  
via judicial ordinaria.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) se apersona al proceso en  
virtud de la Ley 28115 y la Resolucion Ministerial 16-2004-EF/10.  
La recurrida, reformando la apelada, declara infundada la demanda, por  
considerar que la aplicacion del articulo 20 del Decreto Ley 20696 no permitia que el  
demandante reuniera los presupuestos legales para estar incluido dentro del régimen  
previsional del Decreto Ley 20530, al haber ingresado a la CPV el 17 de julio de 1967;  
y que la resolucion cuestionada fue expedida dentro de la vigencia del Decreto Supremo  
006-97-SC, texto legal que dentro de sus disposiciones no contenia plazo alguno para  
declara la nulidad de un acto administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
8  
1.  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten ubicar las pretensiones que por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él merecen  
/  
proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
En el presente caso el demandante solicita se deje sin efecto la Resolucion de  
Gerencia General 462-92-GG, que declaro nula su incorporacion al régimen de  
pensiones del Decreto Ley 20530 efectuada en virtud de lo establecido en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 20 de la Ley Organica de la CPV, aprobada por el Decreto Ley 20696.  
En consecuencia la pretension de reincorporacion del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la STC 1417-  
2005-PA, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
8  
3.  
El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916; asi, el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439.  
Con relacion a los empleados se dispuso que aquellos que ingresaron antes del  
11 de julio de 1962 y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus  
servicios, asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores  
prestados al Estado 0 a la propia CPV, si continuaran al servicio de ésta ultima,  
acumularan su tiempo de servicios para efectos de su derecho de jubilacion  
dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo si se  
producia el cese laboral sin tener el tiempo de servicios requerido por el citado  
decreto ley se previo la posibilidad de acogerse al régimen del Decreto Ley  
11377 para obtener su cédula de pension.  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de  
los trabajadores empleados y obreros del CPV y del mismo modo se fijo el  
régimen previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del  
Decreto Ley 17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados  
Particulares- FEJEP).  
Posteriormente el Decreto Ley 20696, Ley Organica de la CPV, de fecha 20 de  
4.  
agosto de 1974, dispuso en el articulo 19 que el régimen laboral de los  
trabajadores que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a  
la actividad privada. Asimismo, en el articulo 20 se establecio que los  
trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley  
gozaran de los derechos y beneficios reconocidos por la Leyes 12508 y 13000;  
articulo 22 del Decreto Ley 18827; articulo 19 del Decreto Ley 18227 (sic);  
Decreto Ley 19389 (sic) y Resolucion Suprema 56 del 11 de julio de 1963.  
Al respecto se debe indicar que mediante la Ley 12508, de fecha 31 de  
diciembre de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la Corporacion  
Peruana de Vapores en los goces de cesantia, jubilacion y montepio. Por otro  
lado, con la Ley 13000, de fecha 5 de mayo de 1958, se permitio la  
incorporacion al régimen de los servidores publicos al personal en servicio de la  
Autoridad Portuaria del Callao. Dichas normas permitieron que los trabajadores  
que se encontraban en los supuestos descritos se incorporaran al régimen de la  
Ley de Goces de 1850.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por otro lado, como se ha indicado, el articulo 19 del Decreto Ley 18227  
instituyo el tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la  
CPV, estableciendo que el Decreto Ley 17262 era el régimen pensionario de  
caracter ordinario en el cual debian acumular los servicios prestados para  
obtener una pension de jubilacion; facultandose a quienes que no hubiesen  
alcanzado el requisito de tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley  
para acogerse al Decreto Ley 11377 y, de este modo, acceder a una cédula de  
pension.  
De la resolucion cuestionada (fojas 7 a 11), se advierte que el demandante  
5.  
ingreso a la CPV el 17 de julio de 1967, correspondiéndole, de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo 20 del Decreto Ley 20696, acceder al régimen  
previsional previsto en el articulo 19 del Decreto Ley 18227, vale decir, el  
regulado por el Decreto Ley 17262 y no el establecido por el Decreto Ley  
20530.  
Finalmente es oportuno recordar que en la STC 2500-2003-AA este Tribunal ha  
6.  
precisado que el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
En consecuencia, al no advertirse la vulneracion del derecho denunciado, este  
7.  
Colegiado desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Waus salyoh  
Publiquese y notifiquese.  
- -  
2  
1 XX  
SS.  
GONZALES OJEDA  
Carduw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Le que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)