
01879-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01879-2007-AA.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2007-PA/TC  
VICTOR EDUARDO LEÔN ORTIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 6 dias del mes de junio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Mesia Ramirez, con el fundamento de voto del magistrado Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 154, su fecha 8 de enero de 2007,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Profuturo. Al respecto, de autos fluye que,  
en puridad, el objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del demandante  
del Sistema Privado de Pensiones.  
La AFP emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declara fundada la demanda en la parte que solicita la desafiliacion de la AFP e  
improcedente en cuanto al pedido de nulidad del contrato suscrito sin costas ni costos.  
extremos.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta, insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la insuficiencia de informacion (Cfr.  
fundamento N.27)y el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
3. En el caso concreto,y conforme consta del escrito de la demanda a fojas 34 de autos, se  
ha brindado una deficiente informacion al recurrente por parte de los promotores de la  
AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la demanda debe ser declarada  
fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica del demandante, sino el inicio  
del trâmite de su desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de Banca y  
Seguros y Fondos de Pensiones (SBS). Por ende, el pedido de desafiliacion automatica  
debe ser declarado improcedente, conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la SBS y a la  
AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de  
desafiliacion del demandante, conforme a los criterios desarrollados en la sentencia  
recaida en el Expediente 07281-2006-PA/TC.  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2007-PA/TC  
VICTOR EDUARDO LEÔN ORTIZ  
LIMA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los precedentes  
vinculantes establecidos en los fundamentos N.os 27 y 37 de la sentencia recaida en el  
pedido de desafiliacion.  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
- 1/ lo / E A du'l  
Loque cerffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
EL  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01879-2007-PA/TC  
VICTOR EDUARDO LEÔN ORTIZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
VICTOR GARCIA TOMA  
Emito el presente fundamento de voto pues estimo oportuno precisar que, por mandato del  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro  
vinculado, como cualquier otro juez del pais, al precedente vinculante expedido por este  
Tribunal (STC N.o 07281-2006-PA/TC), unico modo de garantizar la seguridad juridica y el  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el Tribunal Constitucional, y que  
solo puede ser cambiado por cinco votos de los siete magistrados que conforman el  
Tribunal Constitucional. En consecuencia, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda.  
SS.  
GARCIATOMA  
Lo que ceptifico  
Dr. Daniel Figalio Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)