
01910-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01910-2007-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
n4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1910-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ ROGELIO SALAZAR HAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca, a 18 de mayo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Rogelio Salazar Haya  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 79, su fecha 23 de enero de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 082-DP-SGP-GDSM-IPSS-91, de fecha 2 de agosto de 1991, y que, en  
consecuencia, se reajuste su pension de ascendiente otorgada bajo el régimen del Decreto  
Ley 18846, ascendente a S/.159.47, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica; y que  
se disponga el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor percibe una pension  
conforme al Decreto Ley 18846, prestacion que procede del Seguro de Accidentes de  
Trabajoy y Enfermedades Profesionales para el personal obrero, por lo que es un sistema de  
seguro diferente al Fondo Previsional de naturaleza pensionaria al cual corresponde el  
Sistema Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley 19990; y que, por tanto, el  
Decreto Ley 18846 no se encuentra comprendido dentro de los alcances de la Ley 23908.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 7 de noviembre  
de 2006, declara fundada, en parte, la demanda, estimando que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion en un monto inferior al Ingreso Minimo Legal vigente en el momento  
de la contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, considerando que  
el recurrente goza de una pension de ascendiente bajo el régimen del Decreto Ley 18846,  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no encontrandose en el régimen del Sistema Nacional de Pensiones, segun lo prescrito en el  
articulo 90 del Decreto Ley 19990, por lo que la Ley 23908 no es aplicable a su caso.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional. este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se reajuste su pension de ascendiente  
otorgada bajo el régimen del Decreto Ley 18846, ascendente a SI. 159.47, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme lo ha senalado este Tribunal en la Sentencia 1008-2004-AA/IC, el Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley 19990, cubre los riesgos de  
jubilacion e invalidez, y por éstos otorga pension de jubilacion solo después de que el  
asegurado acredite reunir los requisitos minimos para su goce; y de invalidez, en los  
casos en que ésta no se derive de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
cubiertos por el Decreto Ley 18846; es decir, que se encuentra prevista para cualquier  
tipo de menoscabo de la salud fisica 0 mental que produzca incapacidad para la  
actividad laboral en los trabajadores que no realicen sus labores en condiciones de  
riesgo, siempre y cuando el asegurado se encontrara aportando. En ambos casos, la  
principal fuente de financiamiento de las futuras contingencias es fundamentalmente,  
las aportaciones del trabajador y el empleador, pues el sistema esta basado en el  
4. En cambio, la pension vitalicia -antes renta vitalicia- se sustenta en el seguro  
obligatorio contratado por el empleador, al ser éste el beneficiario de la fuerza  
productiva desplegada por los trabajadores, con el objeto de que quienes desarrollan su  
actividad laboral en condiciones de riesgo, no queden en el desamparo en caso de  
producirse un accidente de trabajo 0 de contraer una de las enfermedades profesionales  
principio de solidaridad.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contempladas en su Reglamento, que afecte a su salud disminuyendo su capacidad  
5. Dado que las prestaciones se financian con fuentes distintas e independientes y se  
encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes, se concluye que el  
riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los otros  
regimenes previsionales especiales concordantes con éste, es independiente del riesgo  
de invalidez por incapacidad laboral producida por accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales, regulada actualmente por el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo Obligatorio, al punto tal que no es incompatible percibir  
simultaneamente una pension de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones y una  
pension vitalicia (antes renta vitalicia) del Seguro Complementario de Trabajo de  
6. Asimismo, es necesario recordar que el articulo 1 de la Ley 23908, establece que se  
fijara en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, el monto minimo de las  
pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones.  
7. En ese sentido, no se pueden aplicar los reajustes establecidos por la Ley 23908 a la  
pension de ascendientes otorgada bajo el régimen del Decreto Ley 18846 del  
demandante por cuanto ésta no se encuentra a cargo del Sistema Nacional de Pensiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
laboral.  
Riesgo.  
sino del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Miardllls  
Lo que certifigo:  
Dr. Daniel Figal lio Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)