
01931-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01931-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2006-PHCTC  
ANCASH  
EDITH CARMELA LOPEZ VERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Edith Carmela Lopez Verde T  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de  
fojas 190, su fecha 6 de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el Segundo Juzgado Penal  
de Huaraz alegando que se viene vulnerando sus derechos al debido proceso penal y a la  
libertad individual. Refiere que fue condenada por delito de usurpacion y se le impuso una  
pena privativa de libertad de dos anos, suspendida por el periodo de prueba de un ano; que  
la referida suspension estaba sujeta a reglas de conducta, conteniendo ademas un  
apercibimiento de ser revocado si estas se incumplian; que dicho apercibimiento resulta  
arbitrario toda vez que el articulo 590 del Codigo Penal establece que ante el  
indumplimiento de las reglas de conducta el juez puede: 1) amonestar al infractor, 2)  
prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado y 3) revocar  
la suspension de la pena, por lo que el juez, antes de disponer la revocatoria de ia  
suspension de la ejecucion de la pena, debio necesariamente hacer uso de las demas  
alternativas previstas en la ley. Senala, ademas, que el juzgado emplazado la condeno sin  
analizar correctamente los medios probatorios que aporto.  
Realizada la investigacion sumaria, la recurrente se ratifica en el contenido de su  
demanda, en tanto que la Juez del juzgado emplazado refiere que la demanda debe ser  
desestimada, dado que la resoluciones cuestionadas han sido emitidas dentro de un proceso  
regular en observancia de las normas del debido proceso.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Huaraz, con fecha 3 de noviembre  
de 2005, declara improcedente la demanda de autos por considerar que la agraviada dejo  
consentir la resolucion que dice agraviarla, al no haber fundamentado en su debida  
oportunidad la apelacion que interpuso con fecha 2 de junio de 2004, para luego  
argumentar que tuvo una defensa deficiente. Asimismo. aduce que al quedar consentida la  
seniencia y frente al incumplimiento de las reglas de conducta, se revoco la suspension de  
la pena.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del estudio de autos se advierte que la recurrente fue sentenciada a 2 anos de pena  
privativa de libertad, suspendida por periodo de prueba de un ano, por delito contra el  
patrimonio en la modalidad de usurpacion y danos.  
2. A fojas 76 y 77 de autos consta la resolucion mediante la cual se revoca la suspension  
de la pena que le fue impuesta a la demandante, la misma que tiene como fundamento  
el incumplimiento de las normas de conducta que le fueron impuestas. Al respecto, es  
preciso indicar que el articulo 59.° del Codigo Penal establece que, frente al  
incumplimiento de las normas de conducta impuestas, el juez podra, segun sea el caso y  
conforme a sus atribuciones jurisdiccionales, aplicar las alternativas senaladas en los  
siguientes incisos: 1) amonestar al infractor; 2) prorrogar el periodo de suspension hasta  
la mitad del plazo inicialmente fijado; en ningun caso, la prorroga acumulada excedera  
de tres anos, y 3) revocar la suspension de la pena. Dicha norma no obliga al juez a  
aplicar tales alternativas en forma sucesiva, por lo que carece de sustento el  
cuestionamiento a la revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena.  
3. Respecto del extremo de la demanda referido a que el juez no analizo correctamente los  
medios probatorios, este Tribunal ya ha expresado en reiterada jurisprudencia que no es  
funcion del juez constitucional determinar la responsabilidad penal y, en tal sentido,  
hacer una valoracion de los medios probatorios a fin de determinar la responsabilidad  
penal del imputado, pues ello es competencia exclusiva de la justicia ordinaria. Dicha  
valoracion probatoria no puede ser ejercida por el juez constitucional, dado que excede  
el objeto de los procesos constitucionales de la libertad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese  
Hecr hO  
SS.  
/  
-  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOX  
lidelva  24 LlL  
VERGARA GOTELLI  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)