
02028-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02028-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2028-2006-PA/IC  
LIMA  
SEGUNDO CUYA ESCRIBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de noviembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Cuya Escriba contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 132,  
su fecha 19 de setiembre de 2005, en el extremo que declara infundada, en parte, la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 3566-2000-G0/ONP, de fecha 22 de setiembre de 2000, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion dentro del régimen de los trabajadores del  
sector de Construccion Civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR, en concordancia  
con el Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones; y se  
disponga el pago de devengados, intereses legales y costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado los  
aportes necesarios para acceder a una pension de jubilacion para los trabajadores de dicho  
sector. Asimismo, agrega que para poder acreditar las aportaciones que alega se necesita de  
un proceso ordinario, ya que el proceso de amparo carece de estacion probatoria.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
abril de 2005, declara fundada la demanda respecto al reconocimiento de las aportaciones  
efectuadas en los periodos de 1964 y de 1967 a 1969, dado que no existe resolucion firme  
que declare su caducidad; e infundada en cuanto al otorgamiento de pension de jubilacion  
conforme al régimen de los trabajadores de construccion civil y el Decreto Ley 19990,  
considerando que no ha acreditado un total de 20 anos de aportaciones.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion con  
arreglo al régimen de los trabajadores de Construccion Civil, regulado por el Decreto  
Supremo 018-82-TR. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente debe precisarse que conforme se desprende de autos, y habiéndose emitido  
pronunciamiento favorable al demandante en el extremo que se refiere al reconocimiento  
de las aportaciones efectuadas en los periodos de 1964 y de 1967 a 1969, es materia del  
recurso de agravio constitucional el otorgamiento de una pension de jubilacion con  
arreglo al régimen de los trabajadores de Construccion Civil, por lo que corresponde  
4. El Decreto Supremo 018-82-TR rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las  
condiciones establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite haber  
aportado cuando menos 15 ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 ahos en los  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 11, se acredita que el  
demandante cumplio los 55 anos de edad requeridos para percibir pension de jubilacion  
dentro del régimen en cuestion, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967,  
6. De otro lado, de la cuestionada resolucion de fojas 2, asi como del Cuadro de Resumen  
de Aportaciones de fojas 3, se desprende que se le denego pension de jubilacion al actor  
por considerar que unicamente habia acreditado 5 anos y 5 meses de aportaciones al  
conocer la recurrida unicamente en este extremo.  
ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
es decir, antes del 19 de diciembre de 1992.  
7  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, debe tenerse en cuenta que en sede judicial  
se declaro la validez de 1 ano y 11 meses de aportaciones efectuadas por el recurrente en  
el periodo de 1964 y de 1967 a 1969, acreditando, de este modo, 7 anos y 4 meses de  
7. En tal sentido, al no haber cumplido el requisito de las aportaciones exigidas para  
percibir una pension dentro del régimen de los trabajadores del sector de Construccion  
Civil regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
aportes.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo materia del recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. DanieFigallo Rivadeneyra  
SEFRET A  
OR (e)  
3