
02056-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02056-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02056-2006-PA/TC  
LIMA  
SARA ALVAREZ PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias de! mes de marzo de,,2006 io Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sara Alvarez Pérez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 110, su  
fecha 18 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fécha 28 de 'mayo de2004, el'tecurrente interpone demandà de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 3756-2004-G0-ONP-DL.19990, de fecha 19 de marzo de 2004, y se le  
reconozcan los 26 anos de aportaciones, mas el pago de sus pensiones devengadas a partir  
del 1 de noviembre de 1998. Manifiesta que ha cumplido con los requisitos establecidos en  
el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda y la declara improcedente manifestando que el  
actor no acredita los anos de aportacion al sistema nacional de pensiones exigidos para  
acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
El Décimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de enero de 2005, declara  
fundada la demanda, por considerar que la demandante si cumple con los requisitos  
exigidos para obtener pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente, por considerar que la  
accion de garantia carece de estacion probatoria lo que se requiere es un proceso ordinario  
en donde se puedan actuar pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. Ene elfundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el  
12,de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales  
que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
2  
81  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le reconozca el total de sus aportaciones y, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme lo dispone el articulo 44 del  
Decreto Ley N.o 19990. Por tanto, la pretension se encuentra comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, la demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
3756-2004-G0-ONP-DL.19990, de fecha 19 de marzo de 2005, que le denego la pension  
de jubilacion adelantada y solo le reconoce 12 anos y 5 meses.  
4. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y que  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones  
a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el  
pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada  
se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. Con el certificado de trabajo obrante a fojas 5 y 6, se acredita que la demandante laboro  
para la empresa Soriano E.I.R.L. desde el 15 de abril de 1969 hasta el 1 de enero de 1989  
como costurera; y para la empresa Marca S.A. desde el 30 de abril de 1992 hasta octubre de  
1997, desempenandose también como costurera. Asi se ha determinado ante la  
imposibilidad de acreditar el total de aportaciones efectuadas al sistema nacional de  
pensiones durante la relacion laboral con su ex empleador Soriano E.I.R.L por el periodo  
comprendido durante el ano 1969 hasta 1980, al no haberse podido ubicar los libros de  
planillas. Igual dificultad ha ocurrido para determinar las aportaciones al sistema nacional  
de pensiones con su ex empleador Marca S.A. por el periodo faltante de los anos 1993,  
1994, 1995, 1996 y 1998, al no haberse podido ubicar los libros de planillas y sumados las  
aportaciones con ambos empleadores, se obtiene un total de 26 anos y 4 meses de aportes.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que la demandante reunia los anos de aportaciones  
neeesarios para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada, conforme lo  
establece el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, ya que con la prueba aportada se  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exceden los 25 anos de aportaciones que se exigen para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion adelantada.  
7. Por otro lado, debemos senalar que la ONP no ha negado ni desvirtuado que el empleador  
haya cumplido con su obligacion de retener las aportaciones del demandante durante el  
periodo laboral referido en el fundamento precedente, ni que se haya incumplido con  
depositarlas; en consecuencia, la emplazada, al no haber tenido en cuenta dicho certificado  
de trabajo para el otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada al demandante, ha  
vulnerado su derecho constitucional a la pension.  
8. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y  
proceda a su pago en la forma y modo establecidos por el articulo 2 de la Ley N.o 28266.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el pago  
de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 3756-  
2004-60-ONP-DL19990, de fecha 19 de marzo de 2004.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44 del Decreto  
Ley N.o 19990 y que le abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales  
correspondientes; e igualmente cumpla con abonar los costos procesales en la etapa de  
ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Figallo Rivadenayra  
Dr. Daniel  
RELATOS (e)  
SECRETARIO