
02067-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02067-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02067-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ ALEJANDRO CHOLAN MERLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alejandro Cholan Merlo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 177, su fecha 18 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la AFP Profuturo y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS). Alega la  
vulneracion del derecho constitucional a la seguridad social al impedirsele el libre retorno  
1  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
AFP Profuturo contradice la demanda, expresando que no se ha acreditado que el  
demandante haya reunido los requisitos para acceder a una pension del Sistema Nacional de  
Pensiones antes de su afiliacion, y que decidio afiliarse libre y voluntariamente al Sistema  
Privado de Pensiones.  
La SBS contesta la demanda solicitando que se declare improcedente 0 infundada,  
manifestando que ademas de no cumplir con los requisitos para ser incorporado al Sistema  
Nacional de Pensiones, ha vencido el plazo para pretender la nulidad del contrato de  
afiliacion.  
El Segundo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de abril de 2004, declara  
infundada la demanda, considerando que su afiliacion ha surtido efectos cancelatorios  
puesto que el demandante manifiesta que la AFP ya le ha devuelto la suma aportada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, estimando que no se han vulnerado los derehcos  
constitucionales del demandante.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se reconozca su derecho a la libertad de desafiliarse del  
Sistema Privado de Pensiones, en el que permanece sin su consentimiento.  
S Analisis de la controversia  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado que  
es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el SNP  
antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida o la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automâtica, la demanda se declarara improcedente  
4. En el presente caso, el recurrente aduce que "La afiliacion al Sistema Privado de  
Pensiones se debio a presiones constantes de los asesores previsionales quines  
advertian de la desaparicion del Sistema Nacional de Pensiones y la pérdida de  
nuestras aportaciones. Bajo estas circunstancias y aprovechandose del  
desconocimiento me vi obligado a afiliarme pese a mi intencion de continuar en el  
Sistema Nacional de Pensiones que, por lo menos, me aseguraba una pension minima."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(escrito de demanda de fojas 9); configurandose asi un caso de omision de datos por  
parte de los demandados hacia los usuarios.  
5. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo por el cual se  
debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se  
ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automatica deviene  
en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Profuturo el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion de la  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Warduw  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOTEN  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO  
AELATOR t  
U