
02098-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02098-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02098-2006-PA/TC  
MARCOS ERMINIO CARVAJAL  
LIMA  
CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Erminio Carbajal  
Campos contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 85, su fecha 18 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de septiembre del 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 59828-83, de 4 de octubre de 1982, y que en consecuencia se  
le abone la pension y los reajustes trimestrales establecidos en la Ley N.o 23908; asi como  
los devengados dejados de percibir desde la fecha de otorgamiento de la pension.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se encuentra  
en actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor de tres  
sueldos minimos vitales, que conforman una pension minima.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Lima, con fecha 7 de  
diciembre del 2004, declara fundada en parte la demanda, por considerar que la  
contingencia se produjo cuando estaba vigente la Ley N.o 23908, e infundada respecto al  
pago de devengados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la controversia.  
2  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2 El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de los beneficios establecidos  
en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3 En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados  
en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4 En el presente caso, de acuerdo con la Resolucion N.o 59828-83, obrante a fojas 3, el  
demandante se le otorgo pension a partir del 1 de octubre de 1982, por el monto de 60  
5 En consecuencia, a la pension del demandante le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, el demandante no  
ha demostrado que durante el referido periodo ha venido percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que se deja a salvo su  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
mil nuevos soles.  
Constitucion Politica del Peru  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02098-2006-PA/TC  
MARCOS ERMINIO CARVAJAL  
LIMA  
CAMPOS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante, de  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR fet