
02096-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02096-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2096-2006-PATC  
LIMA  
PATRICIO CHAHUA OSORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de mayo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Patricio Chahua Osorio  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima. de fojas  
73, su fecha 13 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 114-2375, de fecha 15 de marzo de 1988; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial regulado por los articulos 47 y  
48 del Decreto Ley N.° 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados e intereses legales  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor unicamente ha acreditado  
un total de 13 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y no tiene  
derecho a pension de jubilacion, toda vez que considera que las aportaciones de los anos de  
1957 a 1959 perdieron validez conforme al articulo 23 de la Ley N.° 8433. asimismo,  
sostiene que no se consideran las aportaciones de octubre de 1986 a julio 1987, por haber  
efectuado el pago como asegurado facultativo independiente. Agrega que las aportaciones  
realizadas desde septiembre de 1992 hasta febrero de 1997 no se consideran vâlidas, puesto  
que los certificados de trabajo no son prueba suficiente para acreditar el tiempo de aportes.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
julio de 2004, declara infundada la demanda considerando que el amparista no se encuentra  
comprendido en el régimen especial ya que no ha demostrado haber sido asegurado  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
el actor no ha cumplido con adjuntar documentos idoneos que acrediten que es asegurado  
correspondientes.  
obligatorio.  
sre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
facultativo al haber optado por la continuacion facultativa que se refiere el inciso b) del  
articulo 4 del Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension arreglada al régimen especial de jubilacion regulado por  
los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley N. 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion del régimen especial se exige la concurrencia de tres  
requisitos en el caso de los hombres; a) tener 60 anos de edad; b) por lo menos 5 anos  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del Decreto  
Ley No 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion  
los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4.  
en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 O antes del 1 de julio de 1936,  
segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del  
presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de  
Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado".Por otra parte, el articulo 48 del  
referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension que se otorgue a los  
asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas en  
el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de referencia  
de aportes, y c) haber nacido antes del 1 de julio de 1931.  
porlos primeros cinco anos completos de aportacion [.J".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Con su Documento Nacional de Identidad, el demandante acredita que nacio antes del 1  
de julio de 1931, puesto que cumplio la edad requerida para obtener la pension  
solicitada el 4 de mayo de 1978, y que en aquel entonces contaba con mas de 5 anos de  
6. De la Resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, se desprende que el demandante es  
asegurado facultativo independiente y que aporto por el periodo comprendido entre  
Si bien en autos no obran documentos que permitan verificar la inscripcion del  
demandante en el Seguro, en el caso de autos, es suficiente el analisis efectuado en el  
parrafo anterior para determinar la calidad de asegurado facultativo del accionante. De  
este modo, en atencion a las normas citadas, el demandante queda integrado al Sistema  
Nacional de Pensiones, resultandole aplicables las disposiciones que regulan el  
otorgamiento de las pensiones de jubilacion previstas en el Decreto Ley N.o 19990.  
7. Respecto de los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad con el articulo  
N 8. En cuanto al pago de intereses, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC. del 17 de  
octubre, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho  
criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo  
aportes.  
agosto de 1988 y febrero de 1997.  
81 del Decreto Ley 19990,  
estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
9. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
EL  
tinou  
-  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2096-2006-PA/TC  
LIMA  
PATRICIO CHAHUA OSORIO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando al actor pension de jubilacion de  
acuerdo al Decreto Ley N.o 19990, conforme a los fundamentos de la presente; con  
devengados, intereses legales a que hubiere lugar, asi como costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que/Certif/co:  
Di. Daniel Figallo Rivadeneyra  
OCTARIO RELATOR (e)