
02138-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02138-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2006-PA/TC  
LIMA  
NELITA ALVARADO VICENTE DE ALIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelita Alvarado Vicente  
de Aliaga contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 200, su fecha 2 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 2899-2002-G0/0NP, de 23 de agosto de 2002, mediante la  
cual se declara infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion  
18369-2002-ONPDCDL, de 29 de abril de 2002, y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada, mas reintegros e intereses.  
Sostiene que presto servicios como auxiliar de enfermeria en la Sociedad  
Italiana de Beneficencia y Asistencia (Clinica Italiana) desde el 20 de mayo de 1957  
hasta el 9 de mayo de 1967, y posteriormente, como auxiliar de servicios asistenciales  
en el Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen del Instituto Peruano de  
Seguridad Social (IPSS), desde el 28 de mayo de 1981 hasta el 2 de enero de 1991.  
Asimismo, senala que luego de su cese se inscribio, el 19 de febrero de 1991, como  
asegurada de continuacion facultativa para el Sistema Nacional de Pensiones.  
La ONP no se apersona al proceso.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de febrero de 2005,  
declara improcedente la demanda invocando el articulo 5, inciso 2, de la Ley 28237, en  
tanto la pretension puede ser ventilada en un proceso ordinario, lo que se enmarca en la  
naturaleza residual del amparo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
a Decisiones judiciales, procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Previamente, resulta pertinente evaluar los pronunciamientos judiciales dictados  
pues se advierte que se ha producido un rechazo liminar de la demanda en mérito al  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, que establece la existencia  
de vias igualmente satisfactorias como causal de improcedencia de la demanda de  
amparo.  
2. En el caso que ahora nos toca resolver, se ha configurado un rechazo liminar de la  
demanda. Frente a este supuesto, y siguiendo lo establecido por este Tribunal' se  
considera que la emision de un pronunciamiento sobre el fondo dependera de la  
verificacion de diversas situaciones. En este caso debera evaluarse el derecho  
fundamental denunciado en lo concerniente a su ambito constitucionalmente  
protegido. Asi, en atencion a dicha premisa, debe precisarse que la jurisprudencia"  
es uniforme al senalar que si de los actuados se evidencian los suficientes elementos  
de juicio que permitan dilucidar el proceso, resulta innecesario condenar al  
recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se  
dilata no obstante el tiempo transcurrido, mas aun si se tiene en cuenta, tal como se  
verifica a fojas 193, que se ha dado cumplimiento al articulo 47 del Codigo  
Procesal Constitucional; vale decir, poner en conocimiento del emplazado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda, y del concesorio de la apelacion con el objeto de que exprese lo  
conveniente. Por ello, al haberse garantizado el derecho de defensa de la  
demandada y al verificarse de los actuados que se cuenta con los suficientes  
elementos de juicio que permitan individualizar el derecho constitucional y también  
dilucidar la controversia, debe prevalecer la proteccion del derecho fundamental  
invocado. Por tal motivo, en aplicacion de los principios de economia y celeridad  
procesal, y habiendo identificado que se solicita la proteccion del derecho  
fundamental a la pension, este Colegiado emitira pronunciamiento sobre el fondo  
de la controversia.  
3. En el presente caso, la demandante solicita pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990 al cumplir los requisitos legales  
previstos, la misma que le fue denegada mediante las Resoluciones 2899-2002-  
GO/ONP y 18569-2002-0NPIDCDL 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la STC 1417-2005-  
PA, referida al acceso a una pension; motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
STC2877-2005-HC.  
2 STC 4587-2004-AA.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Analisis de la controversia  
4. Las Resoluciones 185692002-0NPDCDL 19990 y 2899-2002-G0/ONP (ff. 162  
y 167) deniegan a la demandante la pension adelantada por no reunir el minimo de  
aportes previstos legalmente. Asi, de las citadas resoluciones fluye que  
4.1 La demandante acredita, al 31 de mayo de 2001, 9 anos y 9 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
4.2 Los aportes efectuados de 1957 a 1965 y durante el ano 1967 pierden validez  
conforme al articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, reglamento de la Ley  
13640.  
4.3 Las aportaciones realizadas en el ano1959 pierden validez de conformidad con  
el articulo 23 de la Ley 8433.  
4.4 Se ha determinado la imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones  
durante su relacion laboral con su antigua empleadora, Sociedad Italiana de  
Beneficencia y Asistencia - Clinica Italiana, durante el ano 1966 y la totalidad  
de los aportes correspondiente a los anos de 1957, 1959, 1960 y 1965 al no  
figurar la accionante en los libros de planillas.  
4.5 En el caso de acreditarse los aportes efectuados durante el pcriodo comprendido  
desde 1992 hasta el afo 2001 y la totalidad de aportaciones de 1991 no se  
reuniria los anos exigidos por el Decreto Ley 19990.  
5. El articulo 44 del Decreto Ley 19990, que configura el acceso al derecho  
fundamental a la pension solicitada, establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anios de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension dej jubilacion.  
6. Sobre la pérdida de validez de aportes este Tribunal ha senalado, en constante,  
reiterada y solida jurisprudencia que, a tenor del articulo 57 del Decreto Supremo  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportaciones no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de  
mayo de 1973. La Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este  
criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante de solicitar la revision  
de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo los articulos 56 y  
57 del decreto suprerno referido, reglamento del Decreto Ley 19990.  
7. De otro lado, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
SSTC 01981-2003-AA, 3827-2004-AA, 4471-2005-PA y 4462-2005-PA.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
7 al 13, aun cuando el empleador (-.) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la entidad  
previsional se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. Conforme a lo anotado, las aportaciones acusadas de haber perdido validez  
conservan sus plenos efectos como cotizaciones previsionales, motivo por el cual a  
los aportes reconocidos por la Administracion deben agregarse las que  
corresponden a los anos de 1957 a 1965 y al ano 1967.  
9. La demandante ha senalado que laboro como auxiliar de enfermeria en la Sociedad  
Italiana de Beneficencia y Asistencia - Clinica Italiana, desde el 20 de mayo de  
1957 hasta el 9 de mayo de 19674. Al respecto, es pertinente senalar que si bien los  
certificados de trabajo (ff. 3 a 5) difieren entre si respecto al periodo laborado para  
la indicada empleadora, lo que no permite determinar con exactitud las aportaciones  
efectuadas para dicho empleador, es innegable que tales documentos demuestran la  
existencia de vinculo laboral, lo que se encuentra corroborado por las hojas de los  
libros de planillas (ff. 6 a 11). Por tanto, conforme se ha senalado en el fundamento  
7 supra, en este caso debe tomarse en cuenta como aportes efectuados al Sistema  
Nacional de Pensiones los considerados invalidos por el ente previsional dado que  
los referidos a los anos de 1957 a 1965 y al ano 1967 se generaron durante la  
relacion laboral mantenida con el citado empleador.  
10. En lo que concierne a los aportes realizados como asegurada de continuacion  
facultativa y que no fueron revisados por la ONP en el procedimiento  
administrativo, con el argumento de que, a pesar de contabilizarlos, la actora no  
reuniria los aportes exigidos, debe precisarse que la demandante ha presentadc,  
ademas de su resolucion de inscripcion en el IPSS (f. 18), constancias de pago que  
acreditan el pago de aportes conforme al siguiente detalle: 10 meses durante el ano  
1991 (ff. 22 a 31); 12 meses durante el ano 1992 (ff. 32 a 43); 12 meses durante el  
ano 1993 (ff. 44 a 56); 12 meses durante el ano 1994 (ff. 57 a 76); 12 meses de  
aportaciones durante el ano 1995 (ff. 77 a 89); 12 meses durante el ano 1996 (ff. 90  
a 98); 11 meses de aportaciones durante el ano 1997 (ff. 99 a 111); 12 meses de  
aportaciones durante el ano 1998 (ff. 112 a 123); 10 meses durante el ano 1999 (ff.  
124 a 133); 12 meses de aportes durante el ano 2000 (ff. 134 a 155) y 5 meses  
durante el ano 2001 (ff. 156 a 160). Dichos aportes, que suman 10 anos, mas los 9  
anos y 9 meses de aportes reconocidos en las resoluciones impugnadas y los 8 anos  
y 11 meses de aportaciones que mantienen validez conforme a lo indicado en el  
fundamento 9 supra, suman 28 anos y 7 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Escrito de demanda, punto 1.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pensiones. Por otro lado, atendiendo a que segun el Documento Nacional de  
Identidad (f.2) la actora nacio en 1940, se concluye que cumple los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada conforme a los alcances del articulo  
44 del Decreto Ley 19990.  
11.En consecuencia, al haberse desconocido de manera arbitraria el derecho  
constitucional a la pension que le asiste a la demandante, corresponde estimar la  
demanda.  
12. Por ultimo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
la demandada debe abonar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
2899-2002-G0/ONP y 18569-2002-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la ONP expida resolucion otorgando a la demandante una pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con los fundamentos de la presente.  
Asimismo, dispone el abono de devengados conforme a ley e intereses legales, mas  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARRGYC  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)