
02167-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02167-2005-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.2 2167-2005-PA/TC  
JUNIN  
DIODORO FLORES CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diodoro Flores Campos  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 177, su fecha 7 de febrero de 2005, que declaro fundada, en parte, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 46977-98-ONP/DC, de fecha 3 de noviembre de 1998, y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension completa de jubilacion minera en aplicacion de la Ley 25009 y el  
Decreto Ley 19990, con los reajustes establecidos en la Ley 23908, en concordancia con los  
decretos supremos 030-89-TR y 003-92-TR, por el monto de S/. 1,725.00. Asimismo,  
solicita la aplicacion de los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990, modificados por el  
Decreto Ley 22847, y del Decreto Supremo 077-84-PCM; asi como el pago de las  
pensiones dejadas de percibir y de los intereses legales, mas costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende que se le aumente  
el monto de la pension de jubilacion minera que viene percibiendo, lo cual no es posible  
mediante el amparo, pues para ello se requiere de una estacion de probanza inexistente en  
este tipo de procesos. Asimismo, aduce que el demandante no ha acreditado haber  
cumplido los requisitos para acceder a una pension antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967, y que los Decretos Supremos 030-89-TR y 003-92-TR regulan el  
ingreso minimo de los trabajadores mineros, pero no el de los pensionistas que se  
desempenaron en la actividad minera.  
i  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 16 de agosto de 2004, declara  
infundada la demanda por considerar que el recurrente no ha demostrado la inaplicacion, a  
27  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su caso, de los beneficios de la Ley 23908, maxime cuando la pension se le otorgo por un  
monto superior al minimo vigente a la fecha de contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la demanda en el extremo  
relativo a la percepcion de una pension de jubilacion minera completa, e infundada en  
cuanto a la aplicacion de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando el objeto de la demanda es cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el  
demandante padece la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
2. Habiéndose emitido pronunciamiento favorable respecto a la pretension de percibir  
pension de jubilacion minera completa, es materia del recurso de agravio constitucional  
el extremo que declara infundada la aplicacion del beneficio de la pension minima  
establecida por la Ley 23908 y el abono de los reintegros devengados e intereses legales  
desde los doce ultimos anteriores a la fijacion de la nueva pension, asi como el abono  
sin fraccionamientos.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente al pronunciamiento respecto de lo pretendido, este Tribunal considera  
pertinente recordar que la pension completa de jubilacion establecida para los  
trabajadores mineros no importa la percepcion de una pension mayor que la maxima  
establecida para el Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley 19990.  
4. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, en la STC 5189-2005-PA, del 13 de  
setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y  
en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
n 5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y. jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
Posteriormente, el Ingreso Minimo Legal incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital,  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales a los que resultara aplicable.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 02-91-TR, del 1 de enero de 1988, que establecio el Ingreso Minimo  
Legal en la suma de 12: intis millon; resultando que la pension minima de la Ley 23908,  
vigente al 25 de mayo de 1991, ascendio a 36 intis millon, equivalentes a treinta y seis  
nuevos soles (SI. 36.00), por efecto del cambio de moneda.  
8. Por tanto, ha quedado demostrado que en el presente caso, a la fecha de la contingencia  
no correspondia aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion  
del demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
10. Asi mismo, que a la fecha conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar  
los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, en el monto de  
cuatrocientos quince nuevos soles (SI. 415.00) para los pensionistas que acrediten 20 0  
mas anos de aportaciones.  
A 11. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, entonces es evidente que, actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
29  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En cuanto al extremo relativo a la aplicacion de los decretos supremos 030-89-TR y  
003-92-TR, para establecer el monto de la pension minima de los mineros, cabe  
precisar que los referidos Decretos Supremos regulan el ingreso minimo de los  
trabajadores de la actividad minera y que son inaplicables para establecer la pension  
minima de los pensionistas de jubilacion minera del Sistema Nacional de Pensiones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese notifiquese  
SS.  
puarduus  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
30