
02185-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02185-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92185-2006-PA/TC  
LIMA  
CAYO RUPAY YAPIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cayo Rupay Yapias  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 187, su fecha 27 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000002630-2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 3 de  
noviembre de 2003, y, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley N.o 18846 y en la Ley N.o  
23908, con abono de los reintegros devengados a partir del 1 de enero de 1993 (sin  
fraccionamiento), de los intereses legales, asi como de las costas y costos del proceso.  
Manifiesta haber laborado en una empresa minera y padecer de una enfermedad  
profesional: neumoconiosis, en primer estadio de evolucion.  
La emplazada solicita que la demanda se declare improcedente 0 infundada,  
alegando que el demandante no tenia la condicion de obrero a la fecha de vigencia del  
Decreto Ley N.o 18846, y que tampoco le corresponden los beneficios de la Ley N.o  
23908, pues ésta se aplica unicamente a las pensiones que contempla el Sistema  
Nacional de Pensiones, que no son materia de autos.  
El Decimotercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de noviembre de 2004,  
declara improcedente la demanda, considerando que el actor no tenia la condicion de  
obrero a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por el mismo  
fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de ese derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional; consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la sentencia referida en el parrafo que antecede,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para  
otorgar renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la  
procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
4. Asi, para acreditar la pretension, el demandante ha presentado copia del certificado  
médico ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional, de  
fecha 21 de marzo de 1994, mediante el cual se concluye que adolece de silicosis en  
primer estadio de evolucion, con 50% de incapacidad para todo trabajo que  
demande esfuerzo fisico. Asimismo, del certificado de trabajo, obrante a fojas 3, se  
advierte que laboro en el area de La Oroya de la empresa Centromin Peru S.A.,  
como trabajador obrero, desde el 16 de abril de 1955 hasta el 31 de mayo de 1964, y  
como empleado, desde el 1 de junio de 1964 hasta el 31 de diciembre de 1992.  
5. Al respecto, cabe precisar que este Tribunal, en la STC 0276-2004-AA (caso  
Apolinario Basaldua), ha advertido que el actor no pierde su derecho por haberse  
desempenado como empleado en el mismo centro de trabajo, pues cuando inicio sus  
labores era obrero y, logicamente, se encontraba asegurado. Ademas, su actividad  
como empleado no reduce el riesgo al que estuvo expuesta su salud en su  
desempeno como obrero, ya que los sintomas de la enfermedad profesional que  
padece no tienen un desarrollo y evolucion preestablecidos, pero su origen si esta  
determinado en el periodo de riesgo laboral, mas aun cuando la normativa vigente  
ha dejado de lado la diferenciacion entre obreros y empleados y ha incorporado,  
expresamente, a quienes se desempenian como empleados, dentro de la cobertura por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.  
6. Por ello, en atencion a las publicas denuncias de falsificacion de certificados  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
médicos a las que el Tribunal no puede mantenerse ajeno, en uso de sus  
atribuciones, y para mejor resolver, solicito al Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud del Ministerio de Salud (àrea  
que actualmente se encarga de realizar dichas evaluaciones y mantener el archivo de  
las efectuadas por los anteriores institutos de salud ocupacional) la historia clinica  
que sustenta el certificado en cuestion, habiéndose recibido la documentacion que  
confirma la autenticidad del certificado médico presentado por el demandante,  
mediante el oficio N.o 015-2007-DG-CENSOPAS/INS.  
7. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir pension de invalidez  
permanente desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, al haberse aceptado como prueba el examen médico  
ocupacional en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
8. Respecto de los devengados reclamados, corresponde amparar tal pretension por  
derivar legitimamente de su pension, y deberan abonarse ademas los intereses  
legales generados, de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo  
Civil.  
9. Por otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, se debera disponer el pago de los costos del proceso, mas no el  
abono de costas.  
10. Por ultimo, es necesario recordar que el articulo 1 de la Ley N.o 23908 establece que  
se fijara en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales el monto minimo de  
las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones;  
en ese sentido, no se pueden aplicar dichos reajustes a la pension vitalicia del  
demandante, pues ésta no se encuentra en el ambito de ese sistema, sino del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
N.o 0000002630-2003-ONPIDCIDL 18846.  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante pension vitalicia por enfermedad  
profesional, en los términos expresados en los fundamentos de esta sentencia, asi  
como los devengados e intereses legales con arreglo a ley, y los costos del proceso.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2185-2006-PA/TC  
LIMA  
CAYO RUPAYYAPIAS  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908, al abono de la pension a partir del 1 de enero de 1993 y al pago de las  
costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Le que oortifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
/