
02182-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02182-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2004-AA/TC  
LIMA  
PABLO CERON CARTOLIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Ceron Cartolin contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 221,  
su fecha 4 de marzo de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Horizonte. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional a libre contratacion, al impedirsele su libre  
retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer afiliado a  
la demandada en virtud de un contrato de afiliacion. Sostiene que a la fecha de su  
afiliacion ya tenia derecho a una pension de jubilacion conforme al articulo 44.° del  
Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita que se declare la nulidad de su contrato de  
afiliacion y se disponga su retorno al SNP con la transferencia de los respectivos  
aportes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante solicito a la  
Superintendencia de Banca y Seguros la nulidad de su contrato de afiliacion cuando ya  
se habia vencido el plazo de prescripcion correspondiente.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Superintendencia de  
Banca y Seguros contesta la demanda alegando que al demandante no se le ha  
vulnerado derecho alguno, pues a la fecha de presentacion de la solicitud de nulidad del  
contrato de afiliacion, ya habia prescrito el plazo para ello.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de abril de 2003, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es la via idonea  
para discutir la pretension planteada por el demandante por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
Por los fundamentos que mas adelante se agregan, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2004-AA/TC  
LIMA  
PABLO CERON CARTOLIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP Horizonte el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
L4n l 1/ fei  
MESIA RAMIREZ  
Lo que cextifled:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2004-AA/TC  
LIMA  
PABLO CERON CARTOLIN  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban  
previstos en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el demandante alega que a la fecha de su afiliacion al Sistema  
Privado de Pensiones, esto es, el 2 de setiembre de 1993, ya cumplia los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion conforme al articulo 44.° del Decreto Ley  
N.o 19990.  
4. Al respecto, el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, establecio que tienen  
derecho a la pension de jubilacion adelantada los hombres que cuenten con 55 anos  
de edad y 30 anos de aportaciones.  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 24 de junio de 1938, por tanto, cumplio 55 anos el 24 de junio  
de 1993. Asimismo, con los documentos obrantes de fojas 8 a 30, se acredita que el  
demandante a la fecha de su afiliacion al Sistema Privado de Pensiones contaba con  
mas de 30 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
CE:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Teniendo en cuenta que el demandante reune los requisitos legales para acceder a  
una pension de jubilacion en el Sistema Nacional de Pensiones, su pedido se  
encuentra dentro del supuesto a) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a faverdel demandante.  
SS.  
dar /  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico!  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02182-2004-AA/TC  
LIMA  
PABLO CERON CARTOLIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SS.  
GARCIATOMA  
Lo que certificu  
Dr. Datielfigallo Rivadens  
SECRETARIO RELATOR  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02182-2004-AA/TC  
LIMA  
PABLO CERON CARTOLIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo  
senalar lo siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC,  
expuse las razones por las cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la  
via ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez  
del pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad  
juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En  
consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada FUNDADA.  
SS.  
L4n nlarMencl  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico!  
Dr. DaniolE gallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)