
02194-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02194-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2194-2006-PA/TC  
ALBERTO TORRES UBILLUS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alberto Torres Ubillus contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 165, su  
fecha 8 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministro del Interior, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o  
1097-2002-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2002, mediante la cual se dispone su pase  
a la situacion de retiro como Coronel PNP, por la causal de renovacion, y que, por  
consiguiente, se lo reincorpore a la situacion de actividad con el grado de Coronel PNP,con  
todos los beneficios y prerrogativas inherentes a su grado, por haberse vulnerado sus  
derechos al debido proceso, a la igualdad ante la ley, al trabajo, entre otros. Manifiesta que  
fue pasado a la situacion de retiro sin tenerse en cuenta que no tenia procesos  
administrativos disciplinarios pendientes.  
El procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru contesta la demanda alegando que la causal de  
retiro por renovacion es amparada por la Constitucion y esta prevista en las disposiciones  
legales que rigen a la institucion policial.  
I  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado Civil del Lima, con fecha 1 de marzo  
de 2005, declara improcedente la demanda por considerar que la resolucion impugnada fue  
expedida en mérito a ley y a la facultad discrecional del jefe supremo de la Policia  
Nacional, por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la pretension debe ser resuelta  
en la via ordinaria, toda vez que en los proceso de garantia no existe etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
Suprema N.o 1097-2002-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2002, en virtud de la  
cual se dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de  
2. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167.°y 168.° de la  
Constitucion Politica del Peru, concordantes con el articulo 53.° del Decreto Legislativo  
N.o 745 -Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru-, para  
pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales policias y de  
servicios de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que  
3. Tal como lo ha senalado la sentencia recaida en el Expediente N.o 0090-2004-AA/TC,  
hasta antes de la emision de la precitada sentencia, el ejercicio de dicha atribucion  
presidencial no puede considerarse como afectacion de derecho constitucional alguno,  
ni tampoco tiene la calidad de sancion, mas aun cuando en la misma resolucion se le  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
renovacion.  
determine la Policia Nacional.  
agradece al actor por los servicios prestados a la Nacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lq que cerfificol  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SERRETARIO RELATOR le'  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
  
(2alr  
Rtavdiw