
02209-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02209-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2209-2006-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO PÉREZ MAIHUIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constantino Pérez Maihuire  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 65, su fecha 27 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 00001-92-21445-92, de fecha 3 de diciembre de 1992, y, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009, en concordancia con el  
Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de los aportes efectuados al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que el amparo no es la via idonea para  
el otorgamiento de un nuevo derecho 0 determinar si el demandante aporto durante el  
periodo que alega, pues al tratarse de una via sumarisma no cuenta con una estacion  
probatoria para verificar los hechos alegados.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de febrero  
de 2005, declara infundada la demanda, por estimar que la entidad demandada cumplio con  
expedir la resolucion de jubilacion conforme a las normas vigentes en el momento en que el  
actor alcanzo el punto de contingencia.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que los documentos presentados por el recurrente no acreditan los anos de aportes alegados,  
yagregando que la via constitucional no es la idonea para resolver el conflicto, por carecer  
de estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990, teniendo  
en cuenta el total de sus aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera de 45 anos de edad cuando laboren en minas  
subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales 10  
anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. A fojas 6 obra la resolucion impugnada, de la que se desprende que la demandada le  
otorgo al actor pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley 19990, desde el 17 de  
junio de 1991, acreditando a la fecha de su cese 18 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
5. Del documento nacional de identidad del demandante, de fojas 8, se desprende que  
cumplio la edad minima para tener derecho a percibir una pension de jubilacion minera  
(45 anos) el 12 de abril de 1986.  
6. Asimismo, con la finalidad de acreditar los anos de aportaciones requeridos por la Ley  
25009 y el haber desempenado labores relacionadas con la actividad minera, el actor  
presenta la siguiente documentacion:  
6.1.Declaracion jurada del empleador, de fojas 2, que acredita que el demandante laboro  
en la Compania Minera de Responsabilidad Ltda. Nueva El General de Arequipa,  
desde el 1 de febrero de 1968 hasta el 31 de mayo de 1970, desempenando el cargo  
de lampero interior de mina.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.2.Liquidacion por tiempo de servicios, expedida por la Compania Minera Posco S.A.,  
de fojas 3, de la que se desprende que el recurrente laboro en dicha compania desde  
el 10 de abril de 1970 hasta el 10 de mayo de 1971, desempenando el cargo de  
ayudante enmaderador.  
6.3.Certificados de trabajo expedidos por la compania Minas Ocona S.A., de fojas 4 y 5  
de autos, de los que se evidencia que el actor presto servicios para dicha compania  
desde el 4 de agosto de 1971 hasta el 17 de junio de 1991, desempeniando los cargos  
de perforista interior de mina y ayudante carpintero de superficie.  
De lo anterior se advierte que el demandante se desempeno durante 23 anos y 1 mes  
como trabajador minero, con mas de 10 anos de servicio efectivo en la modalidad de  
mina subterranea, por lo que a la fecha de la presentacion de su solicitud cumplia los  
requisitos de edad y aportes para percibir una pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009.  
7. Consecuentemente, al haberse acreditado que el actor reune los requisitos para gozar de  
la pension de jubilacion minera, conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 00001-92-  
21445-92.  
2. Ordena que la emplazada emita nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
minera al demandante, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley 25009 y el Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, debiéndose abonar las  
pensiones devengadas con arreglo a ley, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Lo que  
Rivadenayra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO