
02214-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02214-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02214-2006-PC/TC  
LIMA  
SEGUNDO ALVA PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardell  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Alva Palacio  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
fecha 18 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de cumplimiento  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2003 el recurrente interpone demanda de cumplimient  
contra el Presidente del Poder Judicial, de la Corte Suprema de Justicia de la Republic  
y el Ministro de Economia y Finanzas, solicitando se hagan efectivas las Resolucione  
041-2001-CE-PJ, de fecha 30 de mayo de 2001, y 823-2001-SP-GAAF-OG-P,  
fecha 8 de junio del mismo ano, que disponen la nivelacion e implementacion de  
pension como juez cesante de primera instancia de la provincia de Cajamarca. Solici  
ademas el reconocimiento de su derecho a percibir desde el 1 de abril de 2001 hasta  
fecha en que se haga efectiva la nivelacion de los devengados.  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judici  
contesta la demanda negando y contradiciendo todos sus extremos y solicita se declai  
improcedente, argumentando que le corresponde al actor probar su afirmacion respect  
al petitorio y, habiéndose expresado en la demanda una pretension de obligacion de da  
suma de dinero por concepto de nivelacion de pension de cesantia, esta deviene  
imposible de realizar en forma inmediata por el Poder Judicial, ya que est  
cumplimiento se condiciona a la opinion del sector de Economia y Finanzas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Economia y Finanzas deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar de  
demandado y falta de agotamiento de la via administrativa, argumentando que  
demandante es un pensionista del Poder Judicial y no del Ministerio de Economia  
Finanzas, por lo que no existe relacion laboral con la demandada, y que si bien  
accionante curso carta notarial, esta resulto insuficiente para dar por agotada la vi  
previa, toda vez que el inciso c) del articulo 5 de la Ley 26301 exige el inicio, trânsito  
agotamiento de ella.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de enero de 2005, declar  
infundadas las excepciones y fundada la demanda, por considerar que la resolucioi  
cuyo cumplimiento solicita el demandante contiene un derecho reconocido a su favor  
habiendo transcurrido en exceso el plazo de 6 meses para declarar de oficio su nulida  
tiene la calidad de cosa decidida al haber quedado consentida de acuerdo a  
establecido por el articulo 103 del Decreto Supremo 006-SC, modificado por el articu  
6 de la Ley 26111, de modo que resulta de cumplimiento obligatorio.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara improcedent  
argumentando que la pretension no forma parte del contenido constitucion  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, al no encontrar:  
comprendida dentro de los supuestos de viabilidad de la accion de amparo descritos  
el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
El recurrente cumplio con efectuar las comunicaciones de fecha cierta tanto al Pode  
Judicial como al Ministerio de Economia y Finanzas (MEF); por ello deb  
rechazarse la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa. De otr  
parte, el recurrente consideraba que la resolucion cuyo cumplimiento se exig  
también vinculaba al MEF, en tanto era la dependencia publica que debia proveer  
recursos al Poder Judicial para el cumplimiento de lo exigido. Consecuentemente,  
excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandada también debe  
rechazada.  
2. En el presente caso se solicita el cumplimiento de la Resolucion de la Supervisioi  
de Personal N.o 823-2001-SP -GAF-GG-PJ, del 8 de junio de 2001, por la que  
dispone nivelar su pension de cesantia a partir del 1 de abril de 2001, incluyéndos  
el importe por concepto de bono por funcion jurisdiccional y/o asignacion po  
movilidad, quedando sujeta a la autorizacion de los recursos presupuestales po  
parte del MEF.  
3. El acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita se fundamenta en  
Resolucion Administrativa No 041-2001-CE-PJ, del Consejo Ejecutivo del Pode  
Judicial, de fecha 30 de mayo de 2001, que dispone se efectue la nivelacion de  
pensiones de los magistrados cesantes del Poder Judicial, incluyendo, como part  
integrante de ellas, el bono por funcion jurisdiccional y la asignacion por movilida  
que reciben los magistrados en actividad.  
4. La Decimoprimera Disposicion Transitoria y Final de la Ley 26553, del 14  
diciembre de 1995, autorizo al Poder Judicial el uso de los ingresos propios para  
bono por funcion jurisdiccional. Dicha norma establecio que el bono no ten  
carâcter pensionable. Por otro lado, la Resolucion Administrativa del Titular de  
Pliego del Poder Judicial No 193-1999 SE-TP-CME-PJ, del 9 de mayo de 1999, qu  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aprueba el Nuevo Reglamento de la Bonificacion por Funcion Jurisdiccional  
establecio en su articulo segundo que la bonificacion por Funcion Jurisdiccional  
es pensionable y afectara a la fuente de recursos directamente recaudados del Pode  
Judicial. En ese contexto, debe indicarse que mediante Decreto de Urgencia No 11  
2001, del 28 de setiembre de 2001, se aprueba el otorgamiento de los gast  
operativos y se establece implicitamente la equivalencia, dada su misma naturalez  
entre el bono por funcion fiscal y el bono por funcion jurisdiccional para  
magistrados del Poder Judicial y del Ministerio Publico.  
5. En laSTC 0022-2004-AI (fundamentos 22 y 26), este Tribunal ha senalado que  
articulo 158 de la Constitucion reconoce la equivalencia funcional entre  
miembros del Poder Judicial y del Ministerio Publico, cuando establece que ambo  
grupos de magistrados tienen los mismos derechos y prerrogativas y que esta  
sujetos a las mismas obligaciones. En ese sentido, en la STC 1676-2004-A  
(fundamentos 4 y 6), recogiendo lo dispuesto por el Decreto de Urgencia 038-200  
se reconocio que el bono por funcion fiscal no tenia caracter pensionable y tampoo  
femunerativo; y ademas, que los actos administrativos que lo incorporaban a  
pension carecian de la virtualidad suficiente para ser exigidos en via del proceso  
cumplimiento.  
6. De una lectura integral de las normas precitadas y de los pronunciamientos que es  
Tribunal ha expedido con relacion a la naturaleza pensionable de los bonos PU  
funcion fiscal y por funcion jurisdiccional, se concluye que dichos rubros no tiene  
naturaleza remuneratoria ni son computables para efectos pensionarios.  
consecuencia, solo son otorgados a los magistrados activos.  
7. Conforme a los fundamentos precedentes, el bono por funcion jurisdiccional  
tiene caracter pensionable ni remunerativo y se financia a través de los recurse  
ordinarios del Poder Judicial. Por tanto, la Resolucion de la Supervision de Persona  
N.o 823-2001-5P-GAF-GG-P), del 8 de junio de 2001, y la Resolucio  
Administrativa N.o 041-2001-CE -PJ, del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial,  
fecha 30 de mayo de 2001 que la sustenta, fueron expedidos vulnerando las norm  
vigentes para el otorgamiento del bono por funcion jurisdiccional.  
8. Consecuentemente, como se ha tenido ya oportunidad de expresar en la STC 167  
2004-AC, fundamento 6, el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige carec  
de la virtualidad y legalidad suficiente para constituirse en mandamus, y por ende  
no puede ser exigible a través del presente proceso de cumplimiento, por no ten  
validez legal, al no haberse observado las normas que regulan el bono por funcio  
jurisdiccional, criterio a seguir a partir de la presente sentencia en casos similares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02214-2006-PC/TC  
LIMA  
SEGUNDO ALVA PALACIOS  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
la  
  
/  
I -  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Ule / CU / (1 1  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)