
02223-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02223-2007-AA.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02223-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ISAAC ALVINES MARCELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca, a los 18 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Isaac Alvines Marcelo contra  
la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de la Lambayeque, de fojas 49, de fecha 26 de febrero de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que, se expida una nueva resolucion, reconociéndole una pension  
con un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, conforme a lo establecido por  
la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita que se le reconozcan los devengados dejados de percibir  
mas los intereses legales correspondientes.  
El Segundo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo declaro improcedente la  
demanda por considerar que la pretension del demandante debe hacerse valer a través del proceso  
contencioso administrativo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-  
2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda se  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, por las objetivas circunstancias del caso a fin de evitar consecuencias  
A  
irreparables, dado que de autos se advierte que el recurrente padece de osteoartrosis severa y  
otros.  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se expida una nueva resolucion, reconociéndole una pension con  
un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, conforme lo establecido por el  
Ley N.o 23908. Asimismo, solicita que se le reconozcan los devengados dejados de percibir  
mas los intereses legales correspondientes  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7a al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal habia  
precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan instituciones  
vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension maxima, etc.,  
deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension  
minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. Mediante la Resolucion N.o 15176-A-892-CH-84-PJ-DPP-SGP-SSP-1985, obrante a fojas 2,  
se evidencia que se otorgo al demandante pension de jubilacion inicial a partir del 01 de junio  
de 1983; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima  
establecido en el articulo 1° de la Ley N. 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18  
de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en cuenta que el demandante no ha demostrado  
que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la administracion.  
6. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos 27617 y 27655, la pension minima del  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
/  
0n6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones con  
20 anos 0 mas de aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda al no advertirse afectacion al derecho al minimo vital.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de  
la pension, hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando el actor en la facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wlavailw  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
que ceftificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATON i  
I