
02278-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02278-2007-AA.pdf)  
---  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02278-2007-PA/TC  
VICTOR ELIAS DE LA CRUZ GONZALES  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Elias De La Cruz  
Gonzales contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 82, su fecha 14 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion de  
acuerdo a lo establecido en la Ley N.o 23908, con la indexacion trimestral, devengados  
e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega, que la norma  
no dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre  
se encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacionalde Pensiones.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 30 de octubre  
de 2006, declara fundada, en parte, la demanda considerando que, a la fecha de la  
contingencia, el demandante percibio un monto inferior al establecido en la Ley N.o  
23908 e infundada respecto al reajuste automatico de la pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que a la fecha de la contingencia no se encontraba vigente la Ley N.o 23908.  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02278-2007-PA/TC  
VICTOR ELIAS DE LA CRUZ GONZALES  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 4788-GRNM-IPSS-84, obrante a fojas 4, se  
evidencia que se otorgo al demandante su pension de jubilacion a partir del 1 de  
5. En consecuenciara la pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la persion minima establecido en el articulo 2° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre/de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que el demandante no ha demostrado que, con posterioridad al  
otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
mayo de 1984.  
16  
1: n  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02278-2007-PA/TC  
VICTOR ELIAS DE LA CRUZ GONZALES  
SANTA  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, éste acredito 22 anos de aportaciones. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 para los pensionistas que acrediten 20 anos 0 mas de  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una pension  
superior a la minima vigente, no se esta vulnerando derecho alguno.  
aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, quedando, obviamente, el demandante con la facultad de ejercer su derecho  
pension minima vital vigente.  
de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CAELIRGOS  
SS.  
M  
-   
e cérfitic 0O  
Dr. Danie Figalla Rivadeneyre  
SECRE T TARIO REL