
02333-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02333-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02333-2006-PC/TC  
RICARDO PAGEN LOCK Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Crlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Pagen Lock y otros  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fecha 3 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ILANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 9 de diciembre de 2003 los recurrentes: don Ricardo Pagen Lock, don  
David Becerra Rossel, don Pedro Alberto Valeriano Herrera, dofia Esther Luisa  
Quevedo Medina de Campos, dona Luz Aurora Centurion Marchena. dona Carmen  
Giorgina Delgado Arata Vda. de Ninez, dona Emilia Pagen Lock, don Pedro  
Domingo Campuzano y dona Elva Teresa Bustamante Rodriguez, interponen  
demanda de cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a  
fin de que se cumpla con incrementar sus pensiones, conforme a lo establecido por  
los articulos 1,2y y 4 de la Ley N.o 23908, que dispone que los jubilados y sus  
viudas van a percibir una pension minima equivalente a tres sueldos minimos  
vitales. Asimismo, solicitan la actualizacion trimestral.  
b) Contestacion de demanda  
Con fecha 12 de febrero de 2005 la emplazada contesta la demanda negando y  
contradiciendo todos sus extremos, argumentando que los reajustes deben ser fijados  
a través de norma iegal expresa y que debian ser establecidos siempre que se  
cumplieran los requisitos de previa realizacion de un estudio actuarial y las  
variaciones de costo de vida.  
c) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 23 de diciembre de 2005, el Quinto Juzgado Civil de Lima declara  
improcedente la demanda de cumplimiento por considerar que los derechos  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tipificados en la Ley N.o 23908 no forman parte de los derechos adquiridos por los  
actores (senalados en el considerando noveno), toda vez que no se adquirieron  
durante su vigencia, la cual es de fecha posterior a la fecha de cese de los actores.  
Asimismo, arguye que a la codemandante, dona Carmen Georgina Delgado Arata  
Vda. de Nunez, no le corresponde el reajuste de su pension inicial 0 minima toda  
vez que conforme se advierte los actores adquirieron su derecho después de la  
entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, de 23 de abril de 1996, por el  
cual se dejaron de aplicar de forma definitiva los criterios establecidos por el  
Decreto Ley N.o 23908. De igual manera, respecto a la pretension sobre reajuste  
trimestral de la pension de la codemandante en mencion, esta también debe ser  
desestimada dado que segun se verifica de la resolucion administrativa, a fojas 26, la  
actora tiene pension efectiva con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo N.o 757, el cual puso fin al régimen de indexacion automatica.  
d) Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 25 de agosto de 2005, la Tercera Sala Civil de Lima declara  
improcedente la demanda por considerar que la pretension no forma parte del  
contenido constitucional directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, al no encontrarse comprendida en los supuestos de viabilidad de la accion  
de amparo descritos en el fundamentos 37 de la STC 1417-2005-AA.  
III. FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes interponen demanda de cumplimiento contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de sus pensiones,  
conforme a lo establecido por los articulos 1, 2 y 4 de la Ley N.o 23908, la cual  
dispone que los jubilados y sus viudas perciban una pension minima equivalente a  
tres sueldos minimos vitales; asimismo solicitan la actualizacion trimestral.  
2. En concordancia con las disposiciones legales mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002JEFA1URA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones (SNP) a que se refiere el Decreto Ley N.o  
19990, estableciéndose en S/. 270,00 el monto minimo de las pensiones de viudezy  
en S/. 346,00 el monto minimo de la pensiones con diez y menos de veinte anos de  
3. Se verifica de autos que por Resolucion N.o 0000018197-2001-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 15 de noviembre de 2001, se le otorgé pension de jubilacion a dona  
Carmen Giorgina Delgado Arata Vda. de Nunez bajo el régimen de! Decreto Ley  
N.o 19990, efectiva a partir de! 16 de enero de 2001; por consiguiente no le  
corresponde el reajuste de su pension inicial 0 minima toda vez que, conforme sC  
advierte de autos, los actores adquirieron su derecho después de la entrada en  
vigengia del Decreto Legislativo N.o 817, de fecha 23 de abril de 1996, por la cual  
aportaciones.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se dejaron de aplicar de forma definitiva los criterios establecidos por el Decreto  
Ley N.o 23908; por consiguiente se debe desestimar en este extremo la demanda.  
4. En cuanto a los demas recurrentes, al no verse comprometidos el minimo legal no  
se les esta vulnerando su derecho pensionario.  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de los derechos pensionarios de  
dona Carmen Giorgina Delgado Arata Vda. de Nunez, quedando a salvo su derecho  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que respecta a las pretensiones de los  
de accionar en sede ordinaria si lo estima pertinente.  
demas demandados.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danie! Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (el