
02333-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02333-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2333-2007-PHCIC  
SAN MARTIN  
RAUL ROSAS CUÉLLAR LORENZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2007, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados: Landa Arroyo, presidente; Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Rosas Cuéllar Lorenzo  
contra la resolucion de la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, de fojas 133, su fecha 14 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
y la dirige contra la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de San Martin y la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, alegando que mediante  
sentencia condenatoria de fecha 4 de abril de 2006, como su confirmatoria de fecha 6 de  
setiembre de 2006, se ha vulnerado el debido proceso, concretamente el principio de  
contradictorio, legalidad penal y procesal penal, asi como el derecho a la prueba, de  
defensa, a la debida motivacion de las resoluciones, en conexion con la libertad individual.  
Refiere que se inicio proceso penal en su contra (Exp. N.o 2003-044) por la comision del  
delito de cohecho pasivo, proceso con una serie de irregularidades. En ese sentido, senala  
que en su caso no se configura el delito previsto en el articulo 395 del Codigo Penal, por el  
cual fue condenado, toda vez que a la fecha en que se dieron los hechos (23 de junio de  
2003) no tenia la calidad de funcionario publico, debido a que su nombramiento como  
fiscal provincial mediante resolucion N.o 935-2003 habia quedado sin efecto. Asimismo,  
alega que ha existido participacion dolosa en los hechos por parte del procurador publico,  
Ricardo Gerardo Tello Leon, pues ha tenido doble actuacion en el proceso cuestionado,  
tanto como funcionario publico, como también de testigo, hecho que en definitiva le genera  
indefension. Senala también que los medios probatorios presentados en su defensa, asi  
como los alegatos esgrimidos por su abogado, no fueron considerados en los fundamentos  
de la sentencia condenatoria aludida, acto que violenta su derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Penal de Moyobamba, con fecha 22 de febrero de 2007, declara  
improcedente la demanda de habeas corpus, por considerar que el recurrente en realidad  
pretende un reexamen de los hechos investigados y que determinan su culpabilidad, materia  
que no es susceptible de ser analizada en un proceso de habeas corpus.  
La recurrida confirma la sentencia, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto la nulidad de la sentencia condenatoria de fecha 4 de abril  
de 2006, asi como de su confirmatoria de fecha 6 de setiembre de 2006 (expedidas en el  
proceso penal N.o 2003-044), por vulnerar el principio de legalidad penal y procesal  
penal, de contradictorio, asi como los derechos de defensa y a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, en conexion con la libertad individual. Por ende, solicita su  
excarcelacion del centro de reclusion donde se encuentra internado.  
2. Respecto del extremo de la demanda atinente a la pretendida falta de ccnfiguracion del  
delito por el que fue condenado, debido a que habia cesado su designacion como fiscal  
proyincial al momento de ocurridos los hechos, es de precisarse que el referido  
cuestionamiento implica un reexamen de los hechos que fueron materia de  
investigacion en sede judicial. Sin embargo, este Colegiado debe reiterar que la  
determinacion de la responsabilidad penal yzen tal sentido, la prueba de los hechos que  
son materia de imputacion, son de competencia de la justicia ordinaria y no son asuntos  
que deban ser ventilados en sede constitucional. De alli que sobre este punto sea de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1), del Codigo Procesal Constitucional, que establece:  
"No proceden los procesos constitucionales cuando: 1. Los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado".  
3. En lo que se refiere a la cuestionada participacion del procurador publico dentro del  
proceso en calidad de testigo, del estudio de autos se advierte que fue el recurrente  
quien solicito al organo jurisdiccional la declaracion testimonial de don Ricardo  
Gerardo Tello Leon en el proceso penal N.o 2003-044, en donde ademas participaba en  
su condicion de procurador publico, solicitud que fue aceptada por la Sala Superior  
emplazada (como consta en la copia de la resolucion de fecha 14 de febrero de 2006, a  
fojas 49). Asimismo, como se advierte de la copia del acta de audiencia de fecha 28 de  
marzo de 2006 (de fojas 51 a 59), el procurador publico se nego a declarar como  
testigo, por lo que este Colegiado considera que su participacion en calidad de testigo  
dentro del proceso cuestionado no vulnero derecho constitucional alguno del  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En cuanto al extremo referido a no haberse tomado en cuenta los argumentos de defensa  
del recurrente, este Tribunal, con respecto al derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, ha establecido que:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales tampoco garantiza  
que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado. En materia  
penal, el derecho en referencia garantiza que la decision expresada en el fallo sea  
consecuencia de una deduccion razonable de los hechos del caso, las pruebas aportadas  
y la valoracion juridica de ellas en la resolucion de la controversia. En suma, garantiza  
que el razonamiento empleado guarde relacion y sea proporcionado y congruente con  
el problema que al juez penal corresponde resolver. [Cfr. Exp. N.o 1230-2002-HCIC)  
5. En tal sentido, como se ha senalado en la citada sentencia, el derecho a la debida  
motivacion no exige una frondosa fundamentacion que considere todos los argumentos  
esgrimidos por las partes, sino tan solo que exista un razonamiento congruente y  
proporcionado por parte del juzgador, dando a conocer claramente los medios de prueba  
actuados y sobre los que toma conviccion del asunto materia de litis. Asimismo, a partir  
de la copia de la sentencia expedida en el proceso penal (a fojas 66) se advierte que el  
organo jurisdiccional si ha tomado en cuenta los argumentos de defensa senalados por  
el demandante, por lo que este extremo de la demanda debe ser también desestimado.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Owsabile  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
dulu  
DHar  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo U e certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SFFRETARTO RELATOR (e)