
02342-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02342-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02342-2006-PA/TC  
LIMA  
ZEIDA LILIAN RAMOS ESPINOZA DE BELTRAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Zeida Lilian Ramos Espinoza  
de Beltran contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 94, su fecha 20 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se dejen sin efecto  
las Resoluciones 0000031837-2002-ONP/DC/IDL 19990 y 0000031838-2002-  
ONP/DC/DL 19990, ambas de 25 de junio de 2002; se le otorguen las pensiones de  
viudez y de orfandad que le denegaron, y se ordene el pago de los devengados e  
intereses legales correspondientes, mas costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el otorgamiento de la pension  
de jubilacion minera pretendida fue denegado administrativamente porque la actora no  
reunia los requisitos legales para obtener esa pension; en consecuencia, no se esta frente  
a un derecho que hubiera entrado en su patrimonio. por lo que no corresponde su  
reclamo en la via de la accion de amparo.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
julio de 2004, declara improcedente la demanda. por considerar que el causante no  
cumple con la edad requerida ni los anos de aportaciones previstos en la Ley 25009 para  
acceder a pension de jubilacion minera; que, al haber fallecido el 22 de febrero de 2000  
contando con 39 anos de edad y 11 anos de aportaciones, no ha cumplido con los  
requisitos concurrentes para obtener el derecho pensionario establecido en el Decreto  
Ley 19990; y que, no habiéndose variado los términos de las resoluciones impugnadas  
que deniegan las pensiones de viudez y de orfandad, no existen motivos para su  
modificacion por esta accion de amparo, ni se aprecia que. sobre la base de su variacion  
de criterige se haya afectado el procedimiento regular 0 vulnerado el derecho  
fundamental que alega la actora, debiendo dejarse a salvo su derecho para que lo haga  
sU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
valer en el proceso legal pertinente y que contemple estacion probatoria, de la cual  
carece la via del amparo.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue el otorgamiento de  
una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para ello.  
2. La demandante solicita pensiones de viudez y de orfandad conforme al Decreto Ley  
19990 y la Ley 25009, pues el conyuge causante cumplia los requisitos previstos en  
estas normas para obtener pension. En consecuencia, la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, por lo que  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones 0000031837-2002-ONPIDCIDL 19990 y 0000031838-2002-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de junio de 2002, obrantes a fojas 17 y 18, se  
desprende que la ONP le denego a la demandante las pensiones de viudez y de  
orfandad solicitadas, porque el causante no ha cumplido con acreditar las  
aportaciones requeridas en el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, cuente por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquel en que se produjo la invalidez, aunque  
a dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
aquel en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y d) cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo,  
0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo, haya  
estado aportando.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por otra parte, a la fecha de fallecimiento del conyuge causante, para acceder a  
cualquier modalidad de pension de jubilacion minera se requiere 20 anos de aportes,  
como minimo.  
6. Del certificado de trabajo y del cuadro de resumen de aportaciones, obrantes a fojas  
4 y 19, respectivamente, se aprecia que a la fecha de contingencia el conyuge  
causante tenia solo 11 anos completos de aportaciones, los cuales fueron  
acumulados en el periodo noviembre de 1984-abril de 1996; en consecuencia, el  
causante de la actora no reunia los requisitos exigidos en el Decreto Ley 19990 para  
acceder a pension de invalidez, y tampoco los previstos en la Ley 25009 para  
obtener pension de jubilacion minera, por lo que la pretension -otorgamiento de las  
pensiones de viudezy de orfandad- no puede ser amparada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo pue cerfifico:  
Di. aniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)  
3