
02357-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02357-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2357-2006-PA/IC  
LIMA  
GREGORIO ANCAYA DE  
LA TORRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Ancaya de la Torre  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
83, su fecha 9 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando pension de jubilacion  
conforme al régimen especial regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990,  
teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones; con el abono de devengados.  
de medios probatorios, no siendo el amparo la via idonea para tal fin.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension implica la actuacion  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29  
de enero de 2004, declara improcedente la demanda estimando que no se han acreditado las  
aportaciones efectuadas por el actor, y que el amparo no es la via adecuada para dilucidar  
hechos que requieran de la actuacion de pruebas.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension del régimen especial de jubilacion regulado por los  
articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a una pension de  
jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del Decreto  
Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los  
asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, en  
ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segun  
se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente  
Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro  
Social O del Seguro Social del empleado" Asimismo, el articulo 48 del referido Decreto  
Ley senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados comprendidos  
en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas en el articulo 38, sera  
equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de referencia por los primeros  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 9, se acredita que el  
demandante nacio el 23 de noviembre de 1923 y que cumplio la edad requerida para  
6. Fluye de la Resolucion 0000061173-2003-ONP/DC/DL 19990, de fojas 8, que la  
demandada deniega la pension de jubilacion por considerar que el actor no ha  
7. Sobre el particular, el articulo 7d de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que Ja emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de  
derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo  
cinco anos completos de aportacion [...]".  
tener acceso a la pension solicitada el 23 de noviembre de 1983.  
acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
a Ley"  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)" y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
9. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
9.1. Certificado de trabajo emitido por la empresa Miners Incorporated S.A., de  
fojas 2, en el que consta que trabajo en dicha empresa durante 2 anos (desde  
9.2. Certificado de trabajo expedido por Consorcio Impresit del Pacifico S.A.,  
corriente a fojas 3, del que se desprende que laboro para la mencionada  
empresa desde el 13 de noviembre de 1968 hasta el 30 de agosto de 1969,  
9.3. Certificado de trabajo emitido por la Compania Constructora e Inversiones  
IMASA S.A., obrante a fojas 4, del que se verifica que trabajo durante 1 ano y  
9.4. Constancia de trabajo expedida por la empresa Superconcreto del Peru S.A.,  
de fojas 5, con el que se acredita que efectuo 4 anos y 10 meses de  
aportaciones, desde el 2 de diciembre de 1973 hasta el 17 de octubre de 1978.  
1965 hasta 1967).  
acreditando 9 meses de aportes.  
6 meses (desde 1970 hasta 1972).  
10. Asi el demandante acredita 9 anos y 1 mes de aportaciones, superando de este modo el  
minimo de 5 anos de aportaciones establecido en el articulo 48 del Decreto Ley 19990,  
por lo que esta comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el  
11. Consecuepfemente, acreditandose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
referido dispositivo legal.  
  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2357-2006-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO ANCAYA DE  
LA TORRE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000061173-  
2. Ordena que la demanda expida resolucion otorgando al actor pension de jubilacion bajo  
el régimen especial del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente;  
con el abono de las pensiones devengadas con arreglo a la Ley 28798, los intereses  
2003-ONP/DC/DL 19990.  
legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra (e)  
SECRETARIO RELATOR