
02379-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02379-2007-AA.pdf)  
---  
"n 004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02379-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO MIGUEL VILCHEZ HEREDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirezy Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Miguel Vilchez  
Heredia contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 120, su fecha 15 de marzo de 2007,  
que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion de  
acuerdo a lo establecido en la Ley N.o 23908, con la indexacion trimestral, los  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria; asimismo, el reajuste  
automatico del monto de las pensiones, se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segunda Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 23 de  
noviembre-de 2006, declara fundada, en parte, la demanda considerando que al  
demandante se le otorgo su pension durante la vigencia de la Ley N.o 23908, e  
improcedente respecto al abono de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que se exceptuan de los beneficios de la Ley N.o 23908, los pensionistas que gozan de  
una pension reducida de jubilacion, como el caso de autos.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02379-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO MIGUEL VILCHEZ HEREDIA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme consta de la Resolucion N.o 0000067139-2005-ONP/DC/IDL 19990,  
obrante a fojas 2 de autos, el demandante goza de pension reducida, al habérsele  
reconocido 5 anos de aportaciones, de conformidad con el articulo 42° del Decreto  
4. Al respecto, el articulo 30, 9 inciso b) de la Ley N.o 23908 senala que quedan excluidos  
de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion  
a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto Ley 19990; consecuentemente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Ley N.o 19990.  
debera desestimarse la presente demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATUN,  
SS.  
6