
02391-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02391-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2391-2007-PA/TC  
LIMA  
ROSALINA GUERRERO  
MORANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 24 de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Beaumont Callirgos,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosalina Guerrero Morante  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 60, su fecha 15 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000067364-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de setiembre  
de 2004, y que, consecuentemente, se le otorgue pension conforme al régimen especial de  
jubilacion del Decreto Ley 19990 y la Ley 24705, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones; y se disponga el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la recurrente no ha acreditado los  
anos de aportes conforme al articulo 48 del Decreto Ley 19990, y que no ha presentado  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10  
de mayo de 2006, declara improcedente la demanda, estimando que la documentacion  
presentada por Ma actora resulta insuficiente para acreditar los requisitos establecidos por el  
Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de jubilacion, por lo que su pretension no se  
encuentra dentro los fundamentos establecidos por la STC 1417-2005-PA.  
medio probatorio alguno para sustentar su pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2391-2007-PATC  
LIMA  
ROSALINA GUERRERO  
MORANTE  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos, agregando que para  
dilucidar la controversia se requiere de estacion probatoria, por tanto la via constitucional  
no resulta idonea ya que no cuenta con etapa procesal.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension conforme al  
régimen especial de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990 y en la Ley 24705,  
tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 5 de la Ley 24705, establece que: "Las amas de casa que se incorporan  
dentro del régimen del Decreto Ley 19990, se beneficiaran con el régimen especial de  
4. De otro lado, el articulo 47 del Decreto Ley 19990 senala que: "Estan comprendidos en  
elrégimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se  
refiere el inciso b) del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del de julio de 1931  
0 antes del 1 de julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente,  
que a la fecha de vigencia del presente decreto ley, estén inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado"  
jubilacion, siempre que hayan nacido hasta el 30 de Junio de 1936."  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2 2391-2007-PA/TC  
LIMA  
ROSALINA GUERRERO  
MORANTE  
5. Consta en el Documento Nacional de Identidad de la demandante, de fojas 2, que la  
actora nacio el 17 de enero de 1916, advirtiéndose que cumple el requisito de edad  
6. A fojas 5, obra la constancia de inscripcion expedida por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social (IPSS), de la que se advierte que la demandante fue inscrita como  
asegurada facultativa independiente, en el rubro de ama de casa, a partir de noviembre  
de 1987. Asimismo, a fojas 6 de autos obra la Solicitud de Pension de Jubilacion  
formulada a la ONP, en la que se senala que la recurrente dejo de aportar el 31 de  
7. De lo anterior se colige que, al 18 de diciembre de 1992, la actora acreditaba los 5 anos  
de aportes exigido por el articulo 48 del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension  
8. Consecuentemente, acreditândose que existe una vulneracion de los derechos  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la  
fecha de la apertura del Expediente 12300031404, y en la forma establecida por la Ley  
10. Respecto al pago de intereses, este Colegiado (STC 0065-2002-AA/TC del 17 de  
establecido tanto en el Decreto Ley 19990 como en la Ley 24705.  
marzo de 1993.  
dentro del régimen especial de jubilacion.  
constitucionales de la recurrente, la demanda debe ser estimada.  
28798.  
octubre de 2002) ha establecido  
articulos 1242y siguientes del Codigo Civil.  
deben ser pagados de acuerdo a lo  
en los  
A  
que  
dispuesto  
11. Con relacion al pago de los costos procesales, corresponde disponer que la demandada  
realice el pago de dicho concepto, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
L onstitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2391-2007-PA/TC  
LIMA  
ROSALINA GUERRERO  
MORANTE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion 0000067364-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando a la actora pension de  
jubilacion dentro del régimen especial del Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos expuestos en la presente; debiéndose pagar las pensiones devengadas con  
arreglo a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
2004-ONPIDCIDL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadensyra  
SECRETARIO RELATOR (e)