
02436-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02436-2006-AA.pdf)  
---  
F1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2436-2006-PA/TC  
CATALINO CRUZ RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Catalino Cruz Ruiz contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 76,  
su fecha 20 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o 16481-1999-  
ONP/DC, que le otorgo pension de jubilacion minera con topes; y, en consecuencia, se  
le otorgue una pension equivalente al 100% de su remuneracion de referencia, calculada  
conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante cumplio con los  
requisitos para acceder a la pension de jubilacion minera cuando estuvo vigente el  
Decreto Ley N.o 25967, y que al otorgarsele pension se tomo en cuenta el monto  
maximo dispuesto en el articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de enero de 2004,  
declara fundada la demanda, considerando que al demandante le correspondio una  
pension de jubilacion completa por adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que de la resolucion cuestionada se advierte que se le ha otorgado al demandante la  
pension maxima permitida.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (silicosis), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 16481-1999-  
ONP/DC, a fin de que se le otorgue pension de jubilacion minera sin topes, con  
aplicacion del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 16481-1999-ONPIDC y de la hoja de liquidacion, obrantes a  
fojas 3 y 4, se advierte que al demandante se le otorgo pension completa de  
jubilacion minera por adolecer de enfermedad profesional, de conformidad con los  
articulos 6 de la Ley N.o 25009 y 20 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, y el  
Decreto Ley N.o 25967. Su padecimiento fue diagnosticado el 26 de febrero de 1999,  
fecha en que el Decreto Ley N.o 25967 se encontraba en vigencia, motivo por el cual  
4. Por otro lado, conviene precisar que de la resolucion citada se acredita que el  
demandante nacio el 4 de mayo de 1943 y ceso el 15 de enero de 1998, con 31 anos  
de aportaciones; es decir, tampoco cumplia con el requisito para acceder a pension  
minera por exposicion a riesgos, conforme se establece en los articulos 1 y 2 de la  
5. Por lo demas, y en cuanto al monto de la pension maxima mensual, cabe precisar que  
los topes fueron previstos en el articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990, desde la fecha  
de promulgacion de esta norma; posteriormente fueron modificados por el Decreto  
Ley N.o 22847, que establecio una pension maxima con base en porcentajes.  
Actualmente, el Decreto Ley N.o 25967 establece que la pension maxima se fijara  
mediante decreto supremo, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion prevista en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
esta norma fue correctamente aplicada.  
Ley N.o 25009, durante la vigencia el Decreto Ley N.o 19990.  
segunda disposicion final y transitoria de la Constitucion de 1993.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
leque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRE FTARO RELATOR (e)