
02434-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02434-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02434-2006-PA/TC  
ESTHER IPANAQUÉ CORREA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esther Ipanaqué Correa  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 103, su fecha 21 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra Petroleos del Peru S.A. (PetroPeru), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia Operaciones Talara N.o GOTL-090-2004/PP, de fecha 2 de  
agosto de 2004, que le denego el otorgamiento de una pension de orfandad; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de orfandad conforme al articulo 34.° , inciso c) del  
Decreto Ley N.o 20530, con el pago de las pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda alegando que la demandante no ha acreditado el  
cumplimiento de los requisitos para acceder a una pension de orfandad como hija  
soltera mayor de edad, conforme al articulo 34.°, inciso c) del Decreto Ley N.o 20530,  
ya que obtuvo un numero de Registro Unico de Contribuyente (RUC) para desarrollar  
una actividad lucrativa desde el 11 de abril de 1994.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
21 de octubre de 2004, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda,  
por considerar que la demandante cumple los requisitos establecidos en el articulo 34.°,  
inciso c) del Decreto Ley N.o 20530 para acceder a una pension de orfandad como hija  
soltera mayor de edad, debido a que su RUC fue dado de baja definitiva.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la pretension de la demandante no esta referida en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de orfandad  
conforme al articulo 34.°, inciso c) del Decreto Ley N.° 20530. En consecuencia, la  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b)  
de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 34., inciso c), del Decreto Ley N.o 20530, antes de su derogacion por la  
Ley N.° 27617, establecio que tienen derecho a pension de orfandad las hijas  
solteras del trabajador, mayores de edad, cuando no tengan actividad lucrativa,  
carezcan de renta afecta y no estén amparadas por algun sistema de seguridad social.  
4. De la Resolucion de RRHH-RT-038-2004PP. de fecha 6 de mayo de 2004, obrante  
de fojas de 5 a 7, se advierte que a la demandante se le denego el otorgamiento de  
una pension de orfandad porque su padre causante habia fallecido cuando se  
5. Sobre el particular debe precisarse que este Tribunal a través de la sentencia emitida  
en el Expediente N.o 005-2002-AI/TC, que declaro la inconstitucionalidad parcial  
de la Ley N.o 27617, senalo que "L...] las modificaciones introducidas por el articulo  
4° solo pueden ser aplicadas a los sobrevivientes de quienes, a la fecha de la dacion  
6. En tal sentido debemos senalar que el padre de la demandante fallecio el 29 de  
agosto de 2003, es decir, cuando ya se encontraba vigente la Ley N.o 27617. Por lo  
tanto, la demandante, a la fecha del fallecimiento de su padre, ya no tenia derecho a  
percibir una pension de orfandad segun el articulo 34., inciso c), del Decreto Ley  
7. En consecuencia al no haberse acreditado la vulneracion del derecho de acceso a la  
pension de la demandante, corresponde desestimar la presente demanda.  
encontraba vigente la Ley N.o 27617.  
de la norma impugnada, no tenian ningun derecho adquirido".  
N.o 20530, ya que este articulo se encontraba derogado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02434-2006-PA/TC  
ESTHER IPANAQUE CORREA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificq  
Dr. Daniel Figall Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)