
02435-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02435-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02435-2006-PA/TC  
LIMA  
CESAR HENRY ESCOBEDO CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Henry Escobedo  
Castillo contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 104, su fecha 21 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Marina de Guerra del Peru con el objeto de que se ordene abonar el pago de  
seguro de vida equivalente a 15 unidades impositivas tributarias (UIT), conforme al  
Decreto Supremo N.o 026-84, de fecha 26 de diciembre de 1984, y el Decreto Supremo  
009-93-IN, de fecha 21 de diciembre de 1993. Manifiesta que mediante Resolucion  
Directoral 1151-2002-CGMG, de fecha 28 de noviembre de 2002, se reconoce su  
condicion de invalido total y permanente, a consecuencia de actos de servicio, y que por  
ese motivo se le abono el seguro de vida de 15 unidades impositivas tributarias  
calculadas al momento de producirse la incapacidad y no al momento de expedirse la  
resolucion.  
El procurador publico del Ministerio de Defensa, a cargo de los asuntos  
judiciales relativos a la Marina de Guerra del Peru, contesta la demanda y solicita se la  
M  
declare infundada. argumentando que el monto abonado al actor se calculo conforme al  
articulo 59 de la Directiva 001-2003-EF/76.01, la cual senala que los beneficios y  
A cualquier otra retribucion otorgada a los trabajadores y pensionistas del sector publico  
se calcularan de acuerdo con los montos percibidos durante el ano fiscal de 1996.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de abril de 2005,  
declara fundada la demanda, considerando que el monto de reintegro solicitado debe  
abonarse conforme al articulo 1236 del Codigo Civil, que dispone que cuando deba  
restituirse el valor de una prestacion, se calculara ésta al valor que tenga el dia de pago.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente, estimando que, de  
acuerdo con la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, la pretension no se  
eneuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension.  
5u ii  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente 1417-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima que, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion en sede  
constitucional por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables. En el caso de autos, a fojas 4, se aprecia que el actor  
adolece de incapacidad psicofisica, motivo por el cual procede analizar el fondo de  
la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le abone el monto de su seguro de vida equivalente a  
15 UIT vigentes al momento en que se expidio la resolucion que determina su  
incapacidad y no al momento en que ésta se produjo.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 I de octubre de 1992, se unifico el  
seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente  
desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le corresponde el  
beneficio social concedido por el referido decreto ley y su reglamento, en  
concordancia con el Decreto Supremo 026-84-MA, los cuales establecen un seguro  
de vida de 15 UIT.  
4. Este Tribunal considera que las disposiciones legales antes mencionadas han tenido  
en cuenta la obligacion del Estado de velar por el personal de la Marina de Guerra  
del Peru que, en el ejercicio de sus funciones, compromete su vida y su seguridad.  
Hasta entonces solo se contaba con una legislacion sobre pensiones (Decreto Ley  
19846), pero se carecia de un sistema de seguros que cubriera los riesgos del  
personal fallecido 0 que quedara invâlido a consecuencia del servicio, y que le  
permitiese superar las dificultades economicas generadas en virtud de ello.  
5. Respecto al pago del seguro de vida y el valor de la UIT, este Colegiado ha  
establecido (cfr. expedientes 6148-2005-PA/TC y 1501-2005-PA/IC) que sera el  
monto de la UIT fijado a la fecha en que se produjo la invalidez.  
2  
#,,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
6. En el presente caso se aprecia, a fojas 5, la Resolucion Directoral N.o 1151-2002-  
CGMG, de fecha 28 de noviembre de 2002, que resolvio pasar a la situacion de  
retiro al demandante por causal de incapacidad psicosomatica, debida a lesiones  
adquiridas en acto de servicio el 5 de febrero de 2000.  
7. Por consiguiente, el monto del seguro médico tendra que ser calculado de  
conformidad con el Decreto Supremo 191-99-EF, que fijo la UIT para el ano 2000  
en 2,900.00 nuevos soles; por lo tanto, el monto del seguro del demandante debio  
ser 43,500.00 nuevos soles.  
8. Frente a ello, se aprecia que el error de la Administracion consistio en realizar el  
câlculo de acuerdo con la UIT vigente en 1996. En efecto, al haberse realizado el  
abono del seguro de vida a razon de 15 UIT por un total de 20,250.00 nuevos soles,  
segun copia del documento que obra a fojas 6, se le ha desconocido al actor su  
derecho constitucional irrenunciable a la seguridad social, al que se refieren los  
articulos 7 y 10 de la Carta Magna, existiendo una diferencia a su favor de  
23,250.00 nuevos soles, suma que debera ser abonada por el demandado con el  
valor actualizado a la fecha en que cumpla el pago, aplicandose la regla establecida  
en el articulo 1236 del Codigo Civil.  
9. Por otro lado, este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado, agregando los intereses legales que correspondan, segun el articulo  
1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente, ordena que la emplazada pague al  
demandante el importe que por concepto de seguro de vida le corresponde, mas los  
intereses legales respectivos y costos procesales, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, con deduccion de la suma ya pagada.  
Publiquese y notifiquese.  
Loque certisito:  
GARCIA TOMA  
ALVAORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)  
-