
02461-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02461-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02461-2007-PA/TC  
EL SANTA  
JUAN ELIAS LARA GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Elias Lara Gutiérrez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 87, su fecha 8 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con la indexacion trimestral, los devengados e intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria; asimismo, el reajuste  
automatico del monto de las pensiones, se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 23 de noviembre  
de 2006, declara infundada la demanda considerando que al demandante se le otorgo  
una pension con un monto superior al establecido en la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02461-2007-PA/TC  
EL SANTA  
JUAN ELIAS LARA GUTIERREZ  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o B07-P-DIV-PENS-1PSS-8, obrante a  
fojas 2 de autos, se evidencia que al demandante se le otorgo una pension de  
jubilacion, a partir del 1 de mayo de 1988, por la cantidad de I/. 10,037.70 intis  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 011-88-TR, que establecio en I/.  
1,760.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908,  
la pension minima se encontraba establecida en I/. 5,280.00 intis. Por consiguiente,  
como el monto de la pension supera el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.°  
23908 resulta inaplicable al caso concreto.  
5. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 18 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02461-2007-PA/TC  
EL SANTA  
JUAN ELIAS LARA GUTIERREZ  
SI. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una pension  
superior a la minima vigente, no se esta vulnerando derecho alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI,  
BEAUMONT CALLIRGOS  
-  
I /  
Lugue certit:  
Dr. Daniel Figalle  
SECRETARIN