
02484-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02484-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2484-2006-PHCTC  
RAUL ARMANDO HARO GRACIANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Vladimiro Paredes Flores, a  
favor de Raul Armando Haro Graciano, contra la sentencia de la Quinta Sala Especializada  
en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 58, su fecha 29 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 1 de junio de 2005 Carlos Vladimiro Paredes Flores interpone demanda de  
habeas corpus a favor de Raul Armando Haro Graciano contra el Mayor PNP Jorge  
Enrique Barboza Jiménez (comisario de la Dependencia Policial de Mateo Pumacahua  
Surco-San Juan de Miraflores), Elmer Augusto Morazzani Arteaga y Zela Maribel  
Dionicio Duenas, por vulneracion de sus derechos a la libertad individual, al libre transito  
1 y por amenaza de detencion arbitraria. Alega que el beneficiario se encontraba en los  
exteriores del domicilio ubicado en el AA. HH. El Inti, Mz. F, Lote 5, San Juan de  
Miraflores, cuando fue impedido de transitar por el frontis de dicho inmueble, hecho que  
atenta su derecho a la libertad de transito y amenaza su libertad individual. Refiere,  
asimismo, que los actos vulneratorios se deben a una orden expresa, expedida por el  
comisario de la jurisdiccion para detenerlo.  
/  
Investigacion sumaria  
Durante la investigacion sumaria, el Mayor PNP Jorge Enrique Barboza Jiménez rindio su  
declaratoria explicativa negando los cargos que se le imputaron. Asimismo el beneficiario,  
a pesar de haber sido notificado reiteradas veces, no acudio a rendir su declaracion  
indagatoria.  
Resolucion de primera instancia  
El Vigésimo Juzgado Penal de Lima declaro improcedente la demanda mediante  
resolucion de fecha 14 de julio de 2005, a fojas 20, por considerar que segun las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaraciones emitidas por el Mayor PNP Jorge Enrique Barboza Jiménez no ha habido  
violacion de los derechos a la libertad individual, al libre transito y amenaza de detencion  
arbitraria; y que el accionante, a pesar de haber sido debidamente notificado, no acudio a  
prestar declaraciones ni aporto prueba alguna al proceso.  
Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 29 de noviembre de 2005, la Quinta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima revoca la sentencia  
apelada y, reformandola, declara infundada la demanda de habeas corpus, argumentando  
que no se han vulnerado los derechos fundamentales conexos con la libertad individual que  
aduce el demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
Del analisis de autos se aprecia que el objeto de la presente demanda es que cese la  
amenaza contra la libertad individual del beneficiario, por la supuesta existencia de una  
En ese sentido, considerando el contenido y la naturaleza de la pretension formulada en la  
demanda, el presente caso configura un modelo tipico de "habeas corpus preventivo".  
orden de detencion dirigida en su contra.  
2. Habeas corpus preventivo  
Partiendo de la premisa de que el habeas corpus es un proceso constitucional al que tiene  
derecho cualquier persona para solicitar la salvaguarda de su libertad individual 0 de otros  
derechos conexos a ésta, tal como lo regula el inciso 1) del articulo 200° de la  
Constitucion, resulta conveniente, atendiendo la naturaleza del caso, senalar cual es el  
En la sentencia recaida en el expediente N.° 2663-2003-HC/IC (caso Eleobina Mabel  
Aponte Chuquihuanca) el Tribunal Constitucional ha senalado que el "habeas corpus  
preventivo" es el proceso que "(...) podra ser utilizado en los casos en que, no habiéndose  
concretado la privacion de la libertad, existe empero la amenaza cierta e inminente de que  
ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0 la ley de la materia. Al respecto, es  
requisito sine qua non de esta modalidad que los actos destinados a la privacion de la  
libertad se encuentran en proceso de ejecucion; por ende, la amenaza no debe ser  
contenido conceptual del "habeas corpus preventivo".  
conjetural ni presunta".  
3. Naturaleza de la amenaza de violacion de un derecho constitucional  
El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos constitucionales  
de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se amenace O viole los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cualquier autoridad, funcionario O persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion,  
Respecto a que la amenaza debe ser inminente y real se debe advertir que los procesos  
constitucionales no solo buscan remediar las violaciones de los derechos ya producidas,  
sino que también buscan prevenir la comision de tales actos. Para determinar si la amenaza  
de un derecho es inminente hay que establecer, en primer lugar, la diferencia entre actos  
futuros remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son aquellos actos inciertos que  
pueden O no suceder, mientras que los segundos son los que estan proximos a realizarse, es  
decir, su comision es casi segura y en un tiempo breve (Cfr. Burgoa, Ignacio (1992) El  
Juicio de Amparo. 30ma. Ed. México D.F., Editorial Porrua S.A., pp. 209-210). Respecto a  
la naturaleza real de la amenaza, no puede tratarse de una mera suposicion sino que, por el  
contrario, la afectacion del derecho O bien juridico tutelado debe ser objetiva y concreta.  
Este Colegiado, en reiterada jurisprudencia (Exps. No 2435-2002-HC/TC; 2468-2004-  
HC/TC; 5032-2005-HCTC) ha precisado que tal como lo dispone el inciso 1) del articulo  
200° de la Norma Fundamental el habeas corpus no solo procede ante el hecho u omision  
de cualquier autoridad, funcionario O persona que vulnera la libertad individual 0 derechos  
conexos, sino también ante la amenaza de que se pueda producir tal vulneracion. Para tal  
efecto, debe reunir determinadas condiciones tales como: a) la inminencia de que se  
produzca el acto vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a la libertad personal que  
esté por suceder prontamente O en proceso de ejecucion, no reputandose como tal a los  
simples actos preparatorios; y b) que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que exista  
un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas 0  
ésta debe ser cierta y de inminente realizacion".  
presunciones.  
4. Andlisis del caso materia de controversia constitucional  
Visto lo resenado, puede afirmarse que el simple hecho de efectuar una acusacion verbal  
aduciendo la amenaza del derecho a la libertad individual por la posible realizacion de una  
detencion arbitraria, no supone que ésta sea cierta e inminente, como lo exige el articulo 2°  
A mayor abundamiento, la supuesta amenaza resulta desvirtuada considerando que el  
efectivo policial demandado ha negado en su declaracion explicativa (fojas 10) haber  
dispuesto medida alguna contra la libertad individual del beneficiario puesto que en ningun  
momento, pese a reiteradas notificaciones del organo investigador, ha acudido al despacho  
judicial para esclarecer los hechos que motivaron la promocion del presente proceso  
4  
del Codigo Procesal Constitucional.  
constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
012  
EXP. N*2484-2006-PHCTC  
RAUL ARMANDO HARO GRACIANO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
L  
N de TAS dele  
Hou  
0s -  
Lo gue certifico:  
Dr. Dartiel Figallo Rivadeneyra  
SEGRETARIO RELATOR (e)