
02506-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02506-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2506-2005-PHC/IC  
LIMA  
VICTOR MANUEL OTOYA PETIT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Otoya Petit  
contra la resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 91, su fecha 27 de diciembre de 2004, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre del 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el juez del Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, don César  
Guillermo Herrera Casina. Refiere que es procesado por el supuesto delito de usurpacion  
simple y que los hechos que son materia del proceso tuvieron lugar el 17 de mayo de 1997,  
por lo que la accion penal habria prescrito el 17 de noviembre de 2001. Senala que dedujo  
- la excepcion de prescripcion con fecha 26 de noviembre de 2001 y 1 de abril de 2002; sin  
embargo, sin haberse resuelto los medios técnicos de defensa que dedujo para extinguir la  
accion penal incoada en su contra, mediante resolucion de fecha 3 de octubre de 2003 se le  
amplio la instruccion por el delito de usurpacion agravada. Senala, finalmente, que el Juez  
emplazado, rechazando todos sus pedidos, dispone mediante la resolucion de fecha 21 de  
octubre del 2004 citarlo al acto de lectura de sentencia, por el delito de usurpacion  
agravada, programado para el dia 16 de noviembre del 2004.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en su demanda. A su  
  
turno, el magistrado emplazado refiere que se ha senalado fecha para lectura de sentencia  
debido a que no se encuentra prescrita la accion penal toda vez que el delito de usurpacion  
agravada tiene una penalidad no mayor de 6 anos por lo que, de acuerdo con lo dispuesto en  
los articulos 80 y 83 del Codigo Penal, el término extraordinario de la prescripcion de la  
accion penal sera a los 9 anos; en consecuencia, a la fecha no ha operado la prescripcion,  
por lo que la presente demanda debe declararse improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 18 de noviembre de 2004,  
declara improcedente la demanda al advertir que si bien se habia senalado fecha para  
lectura de sentencia estando pendiente de resolver diversos petitorios del accionante, no es  
menos cierto que con fecha 9 de noviembre de 2004 se dejo sin efecto dicha diligencia, no  
habiéndose llevado a cabo el acto de juzgamiento. En consecuencia, a la fecha,en que se ha  
interpuesto la accion de garantia las afectaciones al debido proceso y a las garantias de  
administracion de justicia que se alegan, se vienen resolviendo en el mismo proceso.  
La recurrida, con fecha 27 de diciembre del 2004, declara improcedente la demanda  
al considerar que no existen elementos que senalen que nos encontremos ante un acto que  
amenace la libertad individual 0 derechos conexos, por lo que el accionante debe hacer  
valer su derecho en la via judicial.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto cuestionar el proceso penal que  
se sigue al recurrente por el delito de usurpacion agravada. El recurrente alega que  
viene siendo procesado a pesar de que ya ha transcurrido el plazo de prescripcion de la  
accion penal.  
Prescripcion de la accion penal  
2. Conforme a lo senalado anteriormente por este Tribunal [Cfr. Exp. N.o 1805-2005-  
HC/TC, Maximo Humberto Câceda Pedemonte] la prescripcion, desde un punto de vista  
general, es la institucion juridica mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la  
persona adquiere derechos 0 se libera de obligaciones. Y, desde la optica penal, es una  
causa de extincion de la responsabilidad criminal fundada en la accion del tiempo sobre  
los acontecimientos humanos 0 en la renuncia del Estado al ius punendi, bajo el  
supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la infraccion, existiendo  
apenas memoria social de ella. Dicho de otro modo, en una Norma Fundamental  
inspirada en el principio pro homine, la ley penal material otorga a la accion penal una  
funcion preventiva y resocializadora, en la cual el Estado autolimita su potestad  
punitiva; orientacion que se funda en la necesidad de que, pasado cierto tiempo, se  
elimine toda incertidumbre juridica y se abandone el castigo de quien lleva mucho  
tiempo viviendo honradamente, consagrando de esta manera el principio de seguridad  
juridica.  
3. Asi, la ley considera varias razones que permiten extinguir la accion penal, en virtud de  
las cuales el Estado autolimita su potestad punitiva: causas naturales (muerte del  
infractor), criterios de pacificacion 0 solucion de conflictos sociales que tienen como  
base la seguridad juridica (cosa juzgada 0 prescripcion) 0 razones sociopoliticas 0 de  
Estado (amnistia).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En este orden de ideas, resulta lesivo a los principios de economia y celeridad procesal,  
vinculados al derecho al debido proceso, que el representante del Ministerio Publico,  
titular de la accion penal, sostenga una imputacion cuando esta se ha extinguido, 0 que  
formule denuncia penal cuando la potestad persecutoria del Estado, por el transcurso del  
tiempo, se encuentra extinguida, y que el organo jurisdiccional abra instruccion en tales  
supuestos.  
5. El Codigo Penal reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion de la  
accion penal. Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del  
Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal y, con él, la  
responsabilidad del supuesto autor 0 autores del mismo.  
6. El articulo 80 del Codigo Penal vigente al momento en que se cometieron los hechos  
imputados establece que la accion penal prescribe:  
[E]n un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la ley para el  
delito, si fuera privativa de libertad [..].  
7. Por otro lado, es preciso tomar en cuenta que, conforme al articulo 83 del Codigo Penal,  
en caso de que hubiera operado una de las causales de interrupcion de la prescripcion, a  
saber, las actuaciones del Ministerio Publico 0 de las autoridades judiciales 0 la  
comision de un nuevo delito doloso, sera de aplicacion el plazo extraordinario de  
prescripcion, que equivale al plazo ordinario de prescripcion mas la mitad.  
Analisis del caso  
8. En autos obra, a fojas 26, el auto de apertura de instruccion de fecha 1 de setiembre de  
1997, donde consta que al accionante se le abrio instruccion por el delito de usurpacion,  
por hechos ocurridos el 16 de mayo de 1997. Asimismo, obra en autos, a fojas 34, la  
resolucion de fecha 25 de junio del ano de 1999, emitida por el Noveno Juzgado Penal  
de Lima, en donde se dispone que la extincion de la accion penal solicitada se resuelva  
juntamente con la sentencia.  
9. Asimismo obra, a fojas 46 y 47, tanto el dictamen fiscal, de fecha 29 de setiembre del  
2003, en donde se solicita la ampliacion de apertura de instruccion para comprender al  
accionante como presunto autor del delito de usurpacion agravada, asi como la  
resolucion de fecha 3 de octubre del 2003 en donde el Noveno Juzgado Penal de Lima  
resuelve ampliar el auto de apertura de instruccion contra el accionante por el delito de  
usurpacion agravada.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. De otro lado, a fojas 49, consta que mediante resolucion de fecha 21 de octubre del  
2003, el Juez del Noveno Juzgado Penal acepta la recusacion planteada por el  
accionante; siendo asi que la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 11  
de junio del ano 2004, obrante en autos, a fojas 52, dispone que la causa se remita al  
Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima. En este sentido se aprecia que el Juez  
emplazado, mediante resolucion de fecha 9 de julio del ano 2004, obrante en autos, a  
fojas 54, resuelve, por disposicion superior, avocarse al conocimiento de la causa;  
asimismo consta que dicho magistrado, mediante resolucion de fecha 21 de octubre del  
ano 2004, obrante en autos, a fojas 55, senala fecha para la diligencia de lectura de  
sentencia.  
11.El articulo 202 del Codigo Penal sanciona al delito de usurpacion simple con una pena  
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de 3 anos; asimismo se tiene que segun  
el articulo 204 del mismo cuerpo legal, la pena privativa de libertad para el delito de  
usurpacion agravada es no menor de 2 anos ni mayor de 6 anos. Por tanto, de  
conformidad con el articulo 83 del Codigo del Codigo Penal, el plazo de prescripcion  
extraordinaria seria de nueve anos. Como se ha senalado, si bien se abrio instruccion  
contra el accionante por el delito de usurpacion simple, luego se amplio la instruccion  
por el delito de usurpacion agravada. Siendo asi, habiendo ocurrido los hechos, segun el  
auto de apertura de instruccion, el 16 de mayo de 1997, la accion penal no habria  
prescrito al momento de interponerse la demanda, por lo que la pretension no puede ser  
estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Adavdel  
-  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Dr. Daniel Fizetipgvaceneyre  
SECRET APE RFf faron (el