
02548-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02548-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2548-2007-PHC/TC  
GIAN CARLOS PINTO HURTADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gian Carlos Pinto Hurtado  
contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 287, su fecha 25 de enero de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Juez del Cuarto Juzgado Supraprovincial que despacha dona Miluska  
Giovanna Cano Lopez. Sostiene que se encuentra privado de su libertad en el Penal de Reos  
Primarios de San Jorge por haberlo dispuesto asi la juez emplazada en el proceso penal No  
2005-49, mediante auto de apertura de instruccion de fecha 1 de julio de 2005, por la  
presunta comision del delito de homicidio calificado-ejecucion extrajudicial, previsto y  
penado en el articulo 152 del Codigo Penal de 1924, sin que en dicha resolucion se haya  
individualizado su presunta participacion en los hechos materia de denuncia y habiendo  
prescrito la accion penal, todo lo cual vulnera sus derechos constitucionales a la libertad  
individual y a la tutela procesal efectiva.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante rinde su declaracion indagatoria  
reiterando los términos de su demanda. Por su parte, la Juez emplazada rinde su declaracion  
explicativa negando los cargos que se le atribuyen.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 11 de diciembre de 2006,  
declara improcedente la demanda por estimar que el actor ha impugnado el mandato de  
detencion y deducido la excepcion de prescripcion, no existiendo resolucion judicial firme  
al respecto, por lo que se incumple lo exigido por el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, declara infundada la demanda, por  
considerar que el auto de apertura de instruccion cumple con la exigencia constitucional de  
la motivacion de las resoluciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Se pretende mediante la presente accion de garantia que se declare la inmediata libertad  
del actor y la nulidad del auto de apertura de instruccion porque adoleceria de falta de  
2. Al respecto, se debe precisar que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas responde a un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional  
y al mismo tiempo un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un  
lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
3. En efecto uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho  
de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con  
las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos,  
4. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 770 del  
Codigo de Procedimientos Penales, que regula la estructura del auto de apertura de  
instruccion, este Colegiado aprecia que el cuestionado auto de apertura de instruccion  
de fojas 111, se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Norma Suprema del Estado y  
la ley procesal penal citada, ya que tiene una motivacion suficiente respecto de los  
presupuestos que sustentan la apertura del proceso penal instaurado al demandante,  
como se advierte de la descripcion factica pormenorizada del evento delictuoso cuya  
comision se le atribuye y se expone en la fundamentacion de los supuestos de no  
5. Asimismo cabe precisar que en el accionante ha impugnado en sede penal el mandato  
de detencion dictado contra su persona y deducido la excepcion de prescripcion contra  
la accion penal, recurso y medio de defensa técnico pendientes de resolver por el  
superior jerarquico, como asi se colige a fojas 60, 229 y 231; por ende no existe  
resolucion judicial firme respecto a estos asuntos que son materia de su reclamacion  
constitucional, requisito exigible por el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Siendo asi en el presente caso no resulta de aplicacion el articulo 2° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
motivacion.  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
lo que es acorde con el inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion.  
prescripcion de la accion penal y de la medida de coercion personal.  
Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2548-2007-PHC/TC  
GIAN CARLOS PINTO HURTADO  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus respecto del cuestionamiento  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto del mandato de detencion y la  
del auto apertorio.  
prescripcion.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lggye cerifico.  
Dr. Darhel Figallo Rivart  
SEGRETARIO RELA: