
02590-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02590-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2590-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
BENITO GUILLÉN PALZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benito Guillén Palza contra la  
resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
167, su fecha 9 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable las  
Resoluciones,N."000019164-2003-0NPDC/DL-1990.N-000019118-20040NPIDCIDL  
19990 y N.° 8266-2004-G0/ONP, que le deniegan pension de jubilacion minera y en  
consecuencia,se ordene que la emplazada expida nueva resolucion otorgandole la pension  
solicitada. Aduce haber estado expuesto a los riesgos de peligrosidad y toxicidad y contar  
con 26 anos 8 meses y 20 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que,  
por ello, resulta aplicable a su caso lo establecido por la Ley 25009 y su reglamento., Pide,  
asimismo, el abono de las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el pedido del demandante deviene  
en improcedente dado que lo que reclama es el otorgamiento de un derecho aun no  
reconocido; tanto mas si éste no cumple con los requisitos exigidos por la Ley 25009 para  
acceder a una pension de jubilacion minera  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 14 de febrero  
de 2005, declara fundada la demanda e inaplicables al recurrente las resoluciones  
cuestionadas, ordenando que la emplazada expida nueva resolucion otorgandole la pension  
solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que si bien es cierto que el demandante ha cumplido con el requisito de edad,  
para acceder a la pension solicitada, también lo es que de los 23 anos y 8 meses de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones acreditadas, unicamente 18 anos fueron aportados en la modalidad  
correspondiente, por lo que no reune los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
minera en la modalidad de trabajos en centro de produccion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
2. El demandante solicita acceder a la pension de jubilacion minera proporcional conforme  
a la Ley 25009 y su Reglamento; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponder hacer un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1, 2° y 3° de la Ley N.o 25009 asi como las precisiones expuestas en su  
reglamento -Decreto Supremo 029-89-TR- establecen los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion minera, sea ésta completa 0 proporcional. Asi, se precisa que el  
trabajador debera contar con 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad;  
asimismo, deberan acreditar las aportaciones previstas en el Decreto Ley 19990 (30  
anos), 15 de los cuales deben corresponder a labores en la modalidad solicitada, en el  
caso de autos, laborar en minas de tajo abierto.  
4. De autos se advierte que el demandante ha presentado la Constancia de Trabajo  
expedido por la Empresa Southern Perû Copper Corporation (fojas. 13), documento que  
acredita que laboro en sus centros mineros de tajo abierto ubicados en Toquepala y  
Cuajone, durante dos periodos: el primero comprendido entre el 6 de abril de 1964 y el  
14 de abril de 1969;y el segundo entre el 11 de mayo de 1978 y el 5 de mayo de 1991;  
durante los cuales se desempeno como Reparador de Segunda y Mecanico II,  
respectivamente, contando con un total de 18 anos y 1 dia de aportaciones, conforme lo  
ratifica la Declaracion Jurada del Empleador que obra a fojas 14 de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Asimismo de los distintos certificados de trabajo obrantes en autos expedidos por las  
empresas Consorcio COUSA (fojas.15), Constructora UTA (fojas 16), Andrada Field  
(fojas 17/18), Service, Servintec S.A. (fojas 19), Ameco Perû S.A.C (fojas 20/24) y  
Gym S.A; (fojas 22), se advierte que el demandante laboro para ellas desempeniando  
diversas actividades  
6. Por otro lado del Documento de Identidad obrante a fojas 2, de autos, se aprecia que el  
recurrente, al momento del cese, contaba con 51 anos de edad y que, en la actualidad  
cuenta con 64 anos de edad.  
7. Respecto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, establecido como  
requisito legal para el otorgamiento de la pension solicitada, estos se encuentran  
acreditados con el Resumen del Historial Médico Ocupacional (fojas 25/27), toda vez  
que es ilogico que se le hayan hecho examenes a alguien que no esté expuesto a los  
peligros antes mencionados.  
De lo expuesto precedentemente se colige que el demandante reune todos los requisitos  
legales exigidos para gozar de una pension de jubilacion minera proporcional, conforme  
lo establece el articulo 3.° de la Ley N.o 25009.  
8. En lo que concierne a las pensiones devengadas, el articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990 prescribe que se abonaran las correspondientes a un periodo no mayor de doce  
meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
9. Respecto al pago de intereses legales este Tribunal Constitucional, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el abono de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente,  
razon por la cual debe aplicarse dicho criterio en el presente caso, y que SC abone los  
intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil; y, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
disponer que la demandada pague los costos del proceso.  
10. Finalmente, con relacion al abono de costos y costas procesales, de acuerdo con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, el Estado solo puede ser condenado al  
pago de los costos.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2590-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
BENITO GUILLEN PALZA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia NULAS las  
Resoluciones N.0000019164-2001-ONPDCIDL19990,0000109118-2000NP/DC/DL  
199990 y 8266-2004-G0/0NP.  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion y se calcule la pension del recurrente  
con arreglo a lo dispuesto por la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990  
y demas normas sustitutorias 0 complementarias, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses y costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney.  
SECRETARIO RELATOK