
02616-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02616-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2616-2007-HCTC  
APURIMAC  
PASCUAL CAPACUTE CALIZAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Capacute Calizaya  
contra la sentencia de la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Apurimac, de fojas 454, su fecha 29 de marzo de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
en contra del Juez del primer Juzgado en lo Penal de Abancay, don Edwin Arthur Tayro  
Tayro, y los integrantes de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac,  
senores Lucio Vilcanqui Capaquira, Alarcon Altamirano Corrales Visa, que dictaron las  
resoluciones del 20 de octubre de 2006 y 30 de noviembre de 2006, respectivamente, la  
primera de las cuales declaro improcedente la solicitud de beneficio de semilibertad  
presentada por el demandante, mientras que la segunda la confirmo. Refiere el demandante  
que fue sentenciado a una pena privativa de libertad de 20 anos, por el delito de violacion  
de la libertad sexual de menor, y que tras haber cumplido los requisitos exigidos por ley,  
solicito el beneficio de semilibertad, pedido que le fue denegado en aplicacion de la Ley No  
27507, no obstante que dicha norma no estaba vigente al momento de la comision de los  
hechos delictuosos por los que fue sentenciado, situacion que vulneru sus derechos  
constitucionales a la libertad individual y a la tutela procesal efectiva.  
Realizada la investigacion sumaria, se recaba copias certificadas del expediente penal.  
El Segundo Juzgado Penal de Abancay, con fecha 13 de marzo de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que no se advierte trasgresion constitucional en la  
La recurrida confirma la apelada estimando que las resoluciones cuestionadas se  
denegatoria del beneficio de semilibertad solicitado por el recurrente.  
encuentran arregladas a ley.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda cuestiona la denegatoria del beneficio de semilibertad solicitado  
por el actor, al habérsele aplicado en forma retroactiva una ley que le resultaba  
2. Cabe precisar que este Tribunal ha senalado que, en cuanto a la aplicacion en el tiempo  
de las normas penitenciarias, rige el principio tempus regis actum, pero morigerado por  
la garantia normativa que proscribe el sometimiento a un procedimiento distinto de los  
previamente establecidos en la ley, proclamado en el inciso 3) del articulo 139 de la  
Constitucion, que vela por que la norma con la que se inicio un determinado  
procedimiento no sea alterada 0 modificada con posterioridad por otra, de manera que  
cualquier modificacion realizada con posterioridad al inicio de un procedimiento, como  
la de solicitar un beneficio penitenciario, no debe aplicarse. En este sentido, respecto de  
los beneficios penitenciarios, rige la norma vigente al momento en que el beneficio es  
3, En el caso de autos, al momento de la tramitacion del cuaderno de semilibertad se  
hallaba vigente la Ley No 27507,de 13 de julio de 2001, que en su articulo 4 proscribe  
la concesion del beneficio de semilibertad y liberacion condicional para los condenados  
por el delito de violacion de menor previsto en el articulo 173 del Codigo Penal. Esta  
norma, en que se ampara la denegatoria de la concesion del beneficio para casos de  
violacion, se encontraba vigente al momento de la solicitud presentada por el  
4. Asimismo, si bien en el presente caso no existe aplicacion retroactiva de la ley en los  
términos expuestos en la demanda, es preciso reiterar, que la concesion de los  
beneficios penitenciarios no se sujeta unicamente al cumplimiento de los requisitos  
formales que prevé la ley, sino que depende finalmente de la conviccion que pueda  
tener el juez sobre si los fines resocializadores del régimen penitenciario (articulo 139,  
inciso 22, de la Constitucion) se han cumplido con respecto del condenado (Cfr. Exp.  
NX1593-2003-HCTC, Exp. N-1607-2003-HCAC). A este respecto, el articulo 50 in  
fine del Codigo de Ejecucion Penal establece que el beneficio de semilibertad "LJsera  
concedido en los casos [en] que la naturaleza del delito cometido, la personalidad del  
agente y su conducta dentro del establecimiento, permitan suponer que no cometera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
desfavorable, por lo que solicita su excarcelacion inmediata.  
solicitado (Cfr. Exp. N.o 1593-203-HC/TC, Dionisio Llajaruna Sare).  
recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
nuevo delito".  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92616-2007-HCTC  
APURIMAC  
PASCUAL CAPACUTE CALIZAYA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)