
02614-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02614-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92614-2006-PA/TC  
JUNIN  
LUCIO ASTO BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Asto Barreto contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 86,  
su fecha 6 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 1332-SG0-PCPE-1PSS, de fecha 24 de noviembre de 1997, y que en  
consecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su Reglamento, y se disponga el pago de los devengados desde la fecha de su  
cese.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al recurrente no le  
corresponde percibir renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, dado que la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo ha dictaminado que no  
adolece de enfermedad profesional; y que de otro lado el certificado de invalidez  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por una entidad  
incompetente para dictaminar la enfermedad alegada.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 16 de agosto de 2005, declara  
fundada la demanda, considerando que con el certificado de invalidez presentado por el  
actor se acredita que padece de neumoconiosis, por lo que le corresponde percibir la  
pension de renta vitalicia solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
existe contradiccion entre el dictamen de la Comision Evaluadora de EsSalud y el  
Certificado Médico de Invalidez presentado por el actor, por lo que dicha contradiccion  
debe dilucidarse en una via que cuente con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y, adicionalmente que la titularidad del  
derecho debe estar suficientemente acreditada para emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Al respecto, debe precisarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos, definiendo, articulo 3, a la enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempenia 0 del medio  
en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. A efectos de sustentar su pretension, a fojas 3 de autos el demandante adjunta el  
Certificado Médico de Invalidez expedido con fecha 6 de diciembre de 2004 por la  
UTES "El Carmen", perteneciente a la Direccion Regional Salud-Junin, en el que se  
indica que padece de neumoconiosis con 75% de incapacidad, y que la referida  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enfermedad se inicio el 28 de febrero de 1993. No obstante, a fojas 18, obra la  
resolucion impugnada expedida con fecha 24 de noviembre de 1997, en la que consta  
que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, mediante Dictamen S/N  
SATEP, de fecha 29 de abril de 1997, establecio que el demandante no presenta signos  
ni sintomas de enfermedad profesional.  
7. Teniendo en cuenta que entre los documentos mencionados existia contradiccion  
respecto de la enfermedad del demandante, este Colegiado, para mejor resolver, solicito  
a la Direccion Regional de Salud - Junin, UTES "El Carmen" la historia clinica del  
actor, la cual fue remitida por el Hospital "El Carmen" de Huancayo mediante Oficio  
1202-2006-0EI-HEC de fecha 16 de agosto de 2006 (fojas 10 a 12 del Cuaderno de  
este Tribunal).  
8. Resulta pertinente mencionar que en la referida historia clinica se senala que el  
recurrente padece de rinopatia alérgica, no constando en la mencionada historia que se  
haya efectuado algun examen que acredite que el demandante padece de  
neumoconiosis, por lo que la pretension debe ser desestimada. Asimismo, mediante  
Oficio 120-07--MR-LL-HYO, recepcionado el 17 de mayo de 2007 (fojas 19 del  
Cuadernillo del Tribunal), se remitio la historia clinica familiar del demandante, no  
obrando en la misma diagnostico que confirme que padece de neumoconiosis.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certificer  
Dr. simakEigall.gukadensya  
CCRETARIO RELATOL. :