
02655-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02655-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.2655-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE AGUILAR MOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Çonstitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aguilar Moya contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, Sui  
fecha 7 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de septiembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 520-SGO-PCPE-ESSALUD-99, de fecha 3 de marzo de  
1999, que le denego su solicitud de renta vitalicia por enfermedad profesional; y que en  
consecuencia se expida una nueva resolucion que le otorgue tal renta con arreglo al Decreto  
Ley N.o 18846. Asimismo pide el pago de los devengados en mérito del Decreto Ley N.o  
18846, reglamentado por el Decreto Supremo N.o 002-72-TR.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa y contesta la demanda manifestando que la accion de amparo no es ia via  
correcta para tramitarla y que deberia ser discutida en un proceso judicial ordinario.  
El Quinto Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de marzo de 2004, declara  
fundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el amparo no es la via correspondiente para tramitarla, debiendo hacerse ello  
en una via que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por e! derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para su obtencion y que la titularidad del derecho debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta que padece de enfermedad  
profesional; en consecuencia, su pretension ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual se analizara el fondo de  
la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante anexa a  
3.1. Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud, de fecha 26 de  
agosto de 2002, obrante a fojas 4, en el que consta que adolece de neumoconiosis  
3.2. Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad-D.L.18846, de fecha 30 de mayo de  
2005 (fojas 115), donde aparece que padece de neumoconiosis silicosis con un  
4. Se aprecia entonces que existen informes médicos contradictorios, configurandose una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
su demanda:  
en segundo estadio de evolucion.  
menoscabo de 47%.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando obviamente a salvo el derecho del  
demandante para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico;  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK.)