
02685-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02685-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2685-2005-PA/IC  
LIMA  
REYNA GIRALDEZ DE PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Reyna Giraldez de Ponce contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 121, su  
fecha 23 de setiembre de 2004, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2003, la recurrente interpone demanda contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
00650-92, de fecha 1 de junio de 1991, en virtud de la cual se le otorgo pension de  
jubilacion a su conyuge, don Eulogio Ponce Espinoza, aplicando retroactivamente el  
Decreto Ley 25967, reconociendo los incrementos ordenados por la ejecutoria laboral de  
fecha 22 de setiembre de 1995, recortando con ello sus anos de aportaciones. Solicita por  
tanto se expida una nueva resolucion otorgandosele una pension completa, con arreglo a la  
Ley 25009, mas devengados.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que no ha vulnerado ningun derecho  
constitucional, pues del tenor de la resolucion cuestionada se verifica que la pension que se  
le otorgo al conyuge de la actora fue calculada y fijada unicamente de acuerdo con la Ley  
25009.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de  
diciembre de 2003, declara improcedente la demanda, estimando que no se han vulnerado  
los derechos constitucionales del causante de la actora, pues su pension de jubilacion fue  
otorgada unica y exclusivamente de conformidad con el Decreto Ley 19990. Respecto a si  
le corresponde los incrementos otorgados en la ejecutoria laboral, sostiene que se requiere  
de probanza, y con relacion a los anos de aportaciones, arguye que la resolucion  
cuestionada otorga al causante el monto maximo de pension establecida en el Decreto Ley  
19990.  
23  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
- En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA > que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital, puesto que el monto de la pension  
de viudez de la recurrente asciende a S/. 357.72.  
2 La demandante pretende:  
a) Que se declare inaplicable la Resolucion 00650-92, de fecha 1 de junio de 1991,  
aduciendo que mediante dicha resolucion se le otorgo pension al causante  
aplicandose retroactivamente el Decreto Ley 25967, correspondiendo que dicha  
pension sea calculada de acuerdo con los dispositivos del Decreto Ley 19990.  
b) Que se le otorguen los incrementos ordenados por la Ejecutoria Laboral de fecha 22  
de setiembre de 1995.  
c) Que se le reconozcan 37 anos de aportaciones, y no 32.  
Respecto a la inaplicacion del Decreto Ley 25967, a fojas 6 obra la Resolucion 00650-  
92, de fecha 1 de junio de 1991, mediante la cual el Instituto Peruano de Seguridad  
Social otorgo pension completa por enfermedad profesional a don Eulogio Ponce  
Espinoza bajo el Decreto Ley 19990, con lo cual se acredita que no ha existido una  
aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967, pues este comenzo a regir el 19 de  
diciembre de 1992, es decir, con posterioridad a la fecha en que se reconocio el derecho  
pensionario al demandante.  
Con relacion al otorgamiento de incrementos previsto en la Ejecutoria Laboral de fecha  
22 de setiembre de 1995, este Tribunal estima que para resolver sobre este tema se  
requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en este proceso constitucional,  
que carece de etapa probatoria, como lo establece el articulo 9.° del Codigo Procesal  
Constitucional, teniendo en cuenta, ademas, que se le ha otorgado al causante pension  
minera completa por padecer de silicosis.  
En cuanto al reconocimento de mas anos de aportaciones, a fojas 7 obra una liquidacion  
adicional de la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., en la que consta que el  
causante laboro desde el 2 de mayo de 1955 hasta el 28 de mayo de 1991, es decir,  
24  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectuo 37 anos y 27 dias de aportes, por lo que debe reconocérsele dicho periodo de  
aportaciones, mas devengados, intereses y costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo al reconocimiento de 37 anos  
de aportaciones efectuadas por don Eulogio Ponce Espinoza; en consecuencia, debera  
reliquidarse la pension de viudez segun el nuevo calculo de la pension del causante y  
abonarse devengados, intereses y costos.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita la inaplicacion del  
Decreto Ley 25967 y el otorgamiento de los incrementos ordenados por la Ejecutoria  
Laboral de fecha 22 de setiembre-de-1995.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
pplarduli  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel  
Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (el  
25