
02705-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02705-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02705-2006-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO YONY MEZA ROBERTS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Yony Meza  
Roberts contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 139, su fecha 27 de octubre de 2005, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Compania Peruana de Vapores S.A., representada por el Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de  
Gerencia General 464-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que dejo sin efecto la  
Resolucion de Gerencia General 339-90-GG, que lo incorporo al del Decreto Ley N.o  
20530. Manifiesta haber laborado en la Compania Peruana de Vapores desde el 30 de  
junio de 1974 hasta el 30 de noviembre de 1991, mérito por el cual fue incorporado al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), de conformidad con la  
Resolucion Ministerial N.o 016-2004-EF/10, es la encargada de determinar el  
reconocimiento de los derechos pensionarios derivados del Decreto Ley N.o 20530 de  
las entidades privatizadas, liquidadas, desactivadas y/o disueltas, por lo que se apersona  
al proceso. Contestando la demanda solicita que se la declare infundada, argumentando  
que la resolucion que declaro la incorporacion del actor a dicho régimen adolece de  
nulidad absoluta, al contravenir el articulo 14 del Decreto Ley N.o 20530, que prohibe  
expresamente la acumulacion del tiempo de servicios prestados bajo el régimen laboral  
de la actividad publica con los prestados bajo el régimen laboral de la actividad  
privada.  
El Decimonoveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
enero de 2005, declara infunda la demanda estimando que la pretension requiere ser  
resuelta en una via mas lata, puesto que el proceso de amparo carece de etapa  
probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que no existe conviccion respecto al derecho constitucional vulnerado  
debido a que el nombre del actor no figura en la relacion de personas incluidas en la  
resolucion materia de controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del Exp. 1417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de  
tal derecho, y que, si cumpliéndolos, este derecho es denegado, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
2. El demandante solicita ser reincorporado al régimen de pensiones regulado por el  
Decreto Ley N.o 20530, del que fue excluido. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
régimen previsional.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley No 18227, Ley No de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley No 4916; y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley No 8439. Por otra parte, el  
articulo 20 de la Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley No  
20696, en vigor desde el 20 de agosto de 1974, estipula que los trabajadores  
ingresados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia gozaran de los  
derechos y beneficios establecidos en las Leyes 12508 y 13000; el Decreto Ley No  
18027 (art. 22); el Decreto Ley No 18227 (art. 19), el Decreto Ley No 19839 y la  
Resolucion Suprema 56, del 11 dejulio de 1963.  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad  
de que los funcionarios y servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen  
del Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado  
régimen -27 de febrero de 1974- contaran con siete O mas anos de servicio y que,  
aparte de ello, hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, se advierte que la Resolucion de Gerencia General 339-90-GG,  
que declaro procedente la incorporacion del recurrente al régimen de pensiones del  
Decreto Ley No 20530, y de la Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, por  
medio de la cual se deja sin efecto la citada resolucion, que el recurrente ingreso en  
la Compania Peruana de Vapores S.A. el 30 de junio de 1974 ' por lo que no  
cumplia los requisitos previstos por la Ley N.o 24366 para ser incorporado de  
manera excepcional al régimen N.° 20530.  
7. Finalmente, importa recordar que en la sentencia del Exp. N.o 2500-2003-AA/TC,  
este Tribunal ha precisado que el goce de los derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, estimando la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Daniel Figallo Rivadenayra  
Dr.  
RELATOR (e)  
SECRETARIO