
02700-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02700-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2700-2006-PHCTC  
VICTOR ALFREDO POLAY CAMPOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli y, pronuncia la siguiente sentencia  
I.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alfredo Polay Campos, contra  
la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 352, su fecha 29 de diciembre de 2005,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 17 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Ministro de Justicia, el Ministro de Defensa, el Presidente del Comité Técnico del  
Centro de Reclusion Especial de la Base Naval del Callao y el Jefe del Centro de  
Reclusion de maxima seguridad de la Base Naval del Callao, por la presunta vulneracion de  
sus derechos a la vida, a la dignidad, a la integridad fisica y psicologica; y a la  
resocializacion, reeducacion y rehabilitacion como fines de la pena. En consecuencia,  
solicita que se disponga su traslado a un penal de maxima seguridad para civiles, que se  
encuentre a cargo del Instituto Nacional Penitenciario (en adelante INPE).  
La demanda se fundamenta en los siguientes argumentos:  
El accionante se encuentra en un centro de reclusion militar pese a haber sido  
condenado, en un primer momento, por el supuesto delito de terrorismo en el fuero  
comun. Asimismo, senala que, si bien en la actualidad su proceso se encuentra en  
tramite, su permanencia en la Base Naval vulnera el principio de igualdad de armas en  
el proceso, puesto que debera responder en juicio por los enfrentamientos ocurridos  
entre la Marina de Guerra del Peru y el Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (en  
adelante MRTA).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De otro lado, senala que los internos no se encuentran adecuadamente distribuidos,  
puesto que no se ha tomado en consideracion los antagonismos ideologicos y politicos  
Si bien las condiciones de su reclusion se flexibilizaron una vez concluido el gobierno  
de Alberto Fujimori -en que fue sometido a un régimen de crueldad de acuerdo a lo  
senalado por la Cruz Roja Internacional-, el reducido numero de reclusos del penal le  
impide entablar relaciones normales con otras personas y revertir, en cierta forma, el  
dano psicologico ocasionado durante el tiempo en que fue sometido al régimen de  
Finalmente, senala que lleva trece anos recluido, sin condena, siendo privado de sus  
derechos a la libertad de culto, a ser asistido por un consejero espiritual, a la educacion,  
a la libertad de creacion intelectual, a la informacion, a la libertad de expresion y a los  
que existen entre los miembros del MRTA y de Sendero Luminoso.  
sileneio e inactividad total.  
beneficios penitenciarios.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, se recibe la declaracion indagatoria del demandante,  
quien se ratifica en el contenido de su demanda (fojas 18 a 22). Por su parte, los  
demandados coinciden en senalar que el tratamiento de los internos del Centro de  
Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao esta a cargo del INPE y que el  
demandante ha sido recluido en dicho establecimiento, junto a otro civiles, por ser  
considerado un reo "de alta peligrosidad". Asimismo, niegan que esté siendo victima de  
algun tipo de afectacion a su integridad fisica O psicologica, mas aun si el régimen de  
reclusion impuesto al recurrente se ha ido flexibilizando gradualmente. Finalmente,  
descartan la necesidad de que sea trasladado a otro establecimiento penitenciario puesto que  
el Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao esta  
adecuadamente preparado para prevenir cualquier tipo de enfrentamiento entre los  
integrantes del MRTA y Sendero Luminoso (fojas 32 a 40, 193 a 206 y 213 a 214)  
Asimismo, con fecha 27 de setiembre de 2005, la Juez del Cuadragésimo Sexto Juzgado  
Penal de Lima se dirigio a los ambientes del Centro de Reclusion Especial de la Base Naval  
del Callao, con el objeto de llevar a cabo la diligencia de constatacion de la celda en que  
permanece recluido el demandante (fojas 170).  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 27 de octubre de 2005, el Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declara infundada la demanda en el extremo en que alega la  
vulneracion de los derechos a la vida, a la dignidad, a la integridad fisica y psicologica, a la  
socializacion y a la rehabilitacion. Asimismo, declara fundada la demanda en el extremo  
relativo al INPE, disponiendo que una vez culminado el proceso judicial se efectue una  
clasificacion y se traslade al demandante, de ser el caso, a otro establecimiento  
penitenciario de maxima seguridad. Finalmente, declara improcedente la demanda respecto  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de aquellos emplazados que, a la fecha, no se encuentran ejerciendo el cargo por el cual  
fueron demandados.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 29 de diciembre de 2005, la Primera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos de Reos en Carcel, declaro infundada la demanda por considerar que no se ha  
acreditado al existencia de una efectiva vulneracion a los derechos fundamentales  
invocados en la demanda, mas aun si las actuaciones de los demandados se han ajustado a  
las normas reglamentarias que regulan la materia.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del anâlisis integral de lo actuado se desprende que el demandante pretende que el  
Tribunal Constitucional ordene su traslado a un penal de maxima seguridad para civiles  
y que esté a cargo del INPE. Considera que, al estar recluido en el Centro de Reclusion  
de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao (en adelante, CEREC), se afectan sus  
derechos fundamentales a la vida, a la dignidad, a la integridad fisica y psicologica; y a  
la resocializacion, reeducacion y rehabilitacion como fines de la pena.  
Andlisis constitucional del caso concreto  
2. Previamente a resolver la cuestion de fondo, el Tribunal Constitucional estima  
pertinente senalar que el proceso constitucional de habeas corpus no solo protege la  
libertad fisica propiamente dicha, sino que su ambito de proteccion se extiende a otros  
derechos fundamentales. En efecto, su tutela comprende también la amenaza 0 acto  
lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y psicologica 0 el derecho a la salud de  
las personas que se hallan recluidas en establecimientos penales e incluso de personas  
que, bajo una especial relacion de sujecion, se encuentran internadas en  
3. Por ello, es legitimo que ante la afectacion de tales derechos fundamentales O de  
aquellos derechos directamente conexos al de la libertad personal O ante la lesion de  
derechos diferentes al de la libertad, cuya afectacion se genere como consecuencia  
directa de una situacion de privacion 0 restriccion del derecho a la libertad individual,  
puedan ser protegidos a través del proceso de habeas corpus, que la tipologia elaborada  
Sobre la naturaleza -civil 0 militar- del Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la  
establecimientos de tratamiento, publicos 0 privados.  
por la doctrina ha denominado como habeas corpus correctivo.  
Base Naval del Callao  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Ahora bien, una primera cuestion que el demandante considera que atenta contra sus  
derechos fundamentales invocados esta relacionada con el carâcter -civil 0 militar- del  
establecimiento penitenciario en el cual se encuentra. Segun afirma, esta recluido en un  
establecimiento penitenciario militar, siendo que el sistema penitenciario debe estar  
bajo el control civil y no militar. El Tribunal Constitucional no comparte esta  
5. Ello por cuanto que, de conformidad con la Disposicion Final Unica del Decreto  
afirmacion del demandante.  
Supremo N.o 024-2001-JUS, de fecha 19 de agosto de 2001,  
"El Ministerio de Justicia y el Ministerio de Defensa podran celebrar, con la  
participacion del Instituto Nacional Penitenciario y la Marina de Guerra del  
Perû, Convenios de Cooperacion Interinstitucional relacionados con la  
administracion del CEREC, regulacion del régimen de vida y tratamiento y  
el desarrollo de las acciones de tratamiento de los internos recluidos en el  
Centro de Reclusion de Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao".  
6. Si bien es cierto que la custodia de los procesados y sentenciados que estan en el  
CEREC esta a cargo de efectivos de la Marina de Guerra del Peru, ello no convierte,  
necesariamente, a dicho establecimiento penitenciario en uno de caracter militar, por  
cuanto que segun el articulo 41° del mencionado Decreto Supremo, es el Comité  
Téçnico, presidido por el Presidente del INPE -en representacion del Ministerio de  
Justicia-, un representante de la Defensoria del Pueblo entre otros, el que asume la  
responsabilidad de supervisar el cumplimiento del Reglamento del CEREC. Por lo que  
7. La segunda cuestion que el demandante considera lesivo de sus derechos fundamentales  
es que, al estar recluido conjuntamente con miembros de Sendero Luminoso no se le  
permite que se desarrolle como persona, dadas las profundas diferencias politicas e  
ideologicas que existe con aquellos. Este hecho, segun afirma, no le permite realizar  
una convivencia social adecuada; lo que si lograria, segun dice, si es que se le  
permitiera relacionarse con otras personas que tengan afinidad, amistad, cultura y  
8. Este Colegiado no comparte las afirmaciones del demandante. Conforme dispone el  
este extremo de la demanda debe ser desestimada.  
estudios semejantes.  
articulo 63° del Codigo de Ejecucion Penal:  
"El interno es clasificado en grupos homogéneos diferenciados, en el  
Establecimiento Penitenciario 0 seccion del mismo que le corresponda,  
determinandose el programa de tratamiento individualizado".  
Ello quiere decir que la clasificacion de los internos se realiza en funcion de criterios  
objetivos y técnicos con la finalidad de que se elabore y determine el programa de  
tratamiento individualizado de cada interno. Lo que obedece a la necesidad de que se dé  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento al mandato constitucional establecido en el articulo 139° inciso 22 de la  
Constitucion del Estado. Por ello es que existen "Normas de Clasificacion para internos  
Procesados ylo Sentenciados a nivel nacional" (Directiva N.o 001-97-INPE/DGT),  
9. Es mas, de acuerdo con el Codigo de Ejecucion Penal (articulo 11°) y con su  
Reglamento (articulo 46° del), la orientacion ideologica y politica no son criterios  
técnicos de clasificacion de los internos tal como lo ha previsto el legislador; por lo que  
este Tribunal considera que no se afectan los derechos que invoca el actor por el hecho  
de estar en un establecimiento penitenciario en el cual se encuentran también internos  
con distinta orientacion politica e ideologica. Claro esta, ello no exime a que la  
autoridad penitenciaria garantice la seguridad e integridad personal de cada uno de los  
/10. En el caso especifico, el demandante se encuentra comprendido dentro de los alcances  
de los articulos 1° y 2° del Decreto Supremo N.o 024-2001-JUS, segun el cual el  
CEREC alberga a los jefes 0 dirigentes principales de las organizaciones delictivas que  
se encuentren procesados 0 sentenciados por delitos de terrorismo, traicion a la patria,  
contra la administracion publica, trafico ilicito de drogas O delitos contra la humanidad  
y por razones fundadas de seguridad nacional; lo que no obsta para que se senale que el  
régimen penitenciario del CEREC se fundamente en la convivencia pacifica, el trabajo  
y el desarrollo de actividades culturales y educativas, y la seguridad dentro del respeto a  
los derechos fundamentales y a la Constitucion. En este extremo, por tanto, tampoco  
este Tribunal encuentra que se hayan afectado los derechos invocados por el  
internos.  
demandante.  
Sobre el derecho. fundamental a la libertad religiosa  
11.1 La tercera cuestion tiene que ver con la supuesta afectacion del derecho a la libertad  
religiosa. El demandante senala que durante trece anos se le ha impedido ejercer su  
derecho fundamental a la libertad religiosa, pues no obstante haber solicitado en  
multiples oportunidades la asistencia de un consejero espiritual, dicha solicitud le ha  
sido denegada. Por su parte, en su declaracion de descargo, de fecha 04 de octubre de  
2005 (fojas 193) los emplazados no han desvirtuado lo alegado por el demandante.  
12. Al respecto, el articulo 2° inciso 3 de la Constitucion, reconoce como derecho  
fundamental de toda persona "(...) la libertad de conciencia y de religion, en forma  
individual 0 asociada. No hay persecucion por razon de ideas 0 creencias. No hay delito  
de opinion. El ejercicio publico de todas las confesiones es libre, siempre que no ofenda  
la moral ni altere el orden publico". En sentencia anterior (STC 0256-2003-HC/IC, FJ  
15) este Colegiado senalo que  
"[IJa libertad religiosa, como toda libertad constitucional, consta de dos  
aspectos. Uno negativo, que implica la prohibicion de injerencias por parte  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Estado 0 de particulares en la formacion y prâctica de las creencias 0 en  
las actividades que las manifiesten. Y otro positivo, que implica, a su vez,  
que el Estado genere las condiciones minimas para que el individuo pueda  
ejercer las potestades que comporta su derecho a la libertad religiosa".  
13. Es innegable que el reconocimiento constitucional del derecho fundamental de las  
personas a profesar una determinada religion, da lugar también al derecho a practicar  
los actos de culto y a recibir la asistencia religiosa correspondiente sin que se atente  
contra el orden publico 0 contra la moral publica. Y es que la libertad religiosa no solo  
se expresa en el derecho a creer, sino también en el derecho a practicarla. Asi, una vez  
formada la conviccion religiosa, la fe trasciende el fuero interno del creyente y se  
exterioriza ya sea en la concurrencia a lugares de culto, a la practica de los ritos de  
veneracion, e incluso como la adopcion de determinadas reglas de trato social (saludo,  
14. Pero es parte también del contenido, del derecho en mencion, recibir la asistencia 0  
consejeria religiosa, necesarias para la tranquilidad espiritual de las personas que  
pudieran encontrarse dentro de un régimen especial de sujecion, como por ejemplo en  
hospitales, asilos, centros de rehabilitacion, centros de formacion militar,  
establecimientos penitenciarios, entre otros. Ello es asi en la medida que existe intima  
relacion de la libertad religiosa con el principio-derecho de dignidad de la persona  
humana (articulo 1° de la Constitucion), por lo que es un derecho que el Estado debe  
proteger, si bien dentro de los limites previstos en nuestra Constitucion.  
15. El derecho fundamental a profesar una religion, en consecuencia, esta reconocida en la  
Constitucion pero, al igual que los demas derechos fundamentales, no como un derecho  
absoluto 0 sin limites. Por ello, negar la titularidad de dicho derecho seria  
inconstitucional, mas no regular las condiciones de su ejercicio; mas aun si el  
demandante se encuentra recluido en un establecimiento penitenciario de alta seguridad.  
Por ello, atendiendo a que la Constitucion establece como derecho fundamental de  
todas las personas -incluido los reclusos- a la libertad religiosa -la misma que se  
asienta en el principio-derecho de dignidad de la persona humana - y que el principio  
del régimen penitenciario tiene por objeto reeducar, rehabilitar y reincorporar al penado  
a la sociedad, recibir asistencia religiosa como un medio penitenciario y como un fin en  
si mismo de resocializacion a través de la fe, no constituye una violacion constitucional  
16. Dicho esto, es evidente que la persona que se encuentra internada -procesada 0  
sentenciada- en un establecimiento penitenciario no puede ser impedida, prima facie,  
de ejercer su derecho fundamental a la libertad religiosa; siempre que de ello no deriven  
afectaciones a los derechos fundamentales de los demas 0 no impliquen actos de  
intolerancia que pongan en riesgo otros bienes constitucionales como el orden publico,  
vestimenta, entre otros.  
a los valores del orden publico y a la seguridad ciudadana.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la moral, la seguridad de la poblacion, bienes que, segun el articulo 44° de la  
Constitucion le corresponde también proteger al Estado. En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional estima que, no habiéndose desvirtuado las afirmaciones, en este  
extremo, del demandante, el Comité Técnico del CEREC debe evaluar y responder la  
solicitud del demandante, a fin de no vulnerar su derecho a la libertad religiosa.  
17.EI recurrente también alega la presunta vulneracion de su derecho fundamental a la  
libertad de informacion, pues afirma que no se le permite conceder entrevistas y  
conyersaciones sobre su situacion personal yjuridica que, muchas veces, los medios de  
comunicacion tergiversan y que, por derecho, requiere de rectificaciones. Sobre esto, es  
pertinente dejar establecido que las personas internadas en un establecimiento  
penitenciario no pierden sus derechos fundamentales por el mero hecho de estar  
18. Sin embargo, es igualmente verdad que los derechos fundamentales no son absolutos y,  
por ende, pueden ser restringidos con criterios de razonabilidad y proporcionalidad. De  
ahi que el derecho a la libertad de informacion puede ser restringido, razonablemente,  
cuando se trate de garantizar la seguridad personal del interno 0 la seguridad del  
establecimiento penitenciario. Esto, sin embargo, no se configura en el caso del  
demandante, pues, como él mismo lo afirma (fojas 33), tiene acceso a libros y  
periodicos para lectura y a determinados medios de comunicacion (radio, television).  
Motivo por el cual, se aprecia que la autoridad penitenciaria esta respetando su derecho  
Sobre el derechoj fundamental a la libertad de informacion  
recluidos, ya sea como procesados 0 sentenciados.  
a la libertad de informacion.  
Sobre el beneficio penitenciario de la visita intima  
19. Finalmente, el actor cuestiona el hecho que no se le haya otorgado el beneficio  
penitenciario de la visita intima. Sobre esta cuestion se ha de senalar que el Tribunal  
Constitucional ha afirmado (STC 0842-2003-HC/IC, FJ 3) que  
[e]n estricto, los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales,  
sino garantias previstas por el Derecho de Ejecucion Penal, a fin de  
concretizar el principio constitucional de resocializacion y reeducacion del  
interno. (...) En efecto, a diferencia de los derechos fundamentales, las  
garantias no engendran derechos subjetivos, de ahi que puedan ser  
limitadas. Las garantias persiguen el aseguramiento de determinadas  
instituciones juridicas y no engendran derechos fundamentales a favor de  
las personas. (-.) Por otro lado, no cabe duda que aun cuando los beneficios  
penitenciarios no constituyen derechos, su denegacion, revocacion 0  
restriccion del acceso a los mismos, debe obedecer a motivos objetivos y  
razonables.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20. En ese sentido, la visita intima en nuestro ordenamiento juridico-penitenciario y tal  
como dispone el articulo 58° del Codigo de Ejecucion Penal es un beneficio  
penitenciario que "tiene por objeto el mantenimiento de la relacion del interno con su  
conyuge 0 concubino". Su concesion, como todo beneficio penitenciario, esta sujeto no  
solo al cumplimiento de determinados requisitos previstos en el articulo 195° in fine del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, sino también a la valoracion positiva que  
en este caso le corresponde analizar y resolver al Comité Técnico, tal como dispone el  
articulo 22° del Decreto Supremo N.o 024-2001-JUS y no al Tribunal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en lo referido al traslado del demandante a otro  
2. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al derecho a la libertad  
religiosa; en consecuencia, ordena que el Comité Técnico del Centro de Reclusion de  
Maxima Seguridad de la Base Naval del Callao, resuelva la solicitud del demandante en  
establecimiento penitenciario.  
el extremo referido a la visita de un sacerdote catolico.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Le que certifico:  
Dr. siel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
8