
02716-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02716-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2716-2006-PHC/TC  
LUCIO TUPARA HUANCCO Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima. a los 20 dias de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli.  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Alberto Munoz Saenz contra la  
resolucion de la Primera Sala Superior Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 156, su fecha 29 de noviembre de  
2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor de los senores Lucio Tupara  
Huancco, Martin Pumacajia Tapara, Percy Raûl Yucra Ramos, Jaime Velasquez Ancori,  
Isidro Sucasaire Sucasaire, Yemey Quispe Paredes, Roberto Arias Pacco, Wilfredo Zuniga  
Rodas, Jorge Walfel Centeno Zuana, Fernando Bobbio Rosas, Daumeri Béjar Alvarez,  
Leonidas Béjar Alvarez, Jorge Luque Pampa, Manuel Fernandez Condorpasa, Sergio  
Gustavo Toro Luque, Santiago Roman Zela Chambi, Wilman Solano Vallejo Sosa, Enrique  
Carmelo Garaza Quispe, Alberto Justiniano Paredes Cruz, Percy Raul Rojas Franco, José  
Jaime Sacsara, Raul Huamani Ranilla, Amancio Lizana Baiz, Julio Félix Pajueio Abal,  
Victor Montes Guevarra, Felipe Pecsa Paco, Marcial Quispe Guevara, Emilio Ccorahua  
Hosco, José Teodoro Raymundo Jarhuas, Lewis Vela Hidalgo, Antonio Palomino Orosco,  
César Augusto Serna Hernandez, Gilber Velasquez Sanchez, Eugenio Alberto Ajalcrina  
Uribe, Edgar Huancco Chua. Javier Francisco Cuayla Medina, Carlos Aldo Barreto Palian,  
Eustaquio Montes Quispes, Guillermo Huamani Kayusi, Jorge Quispe Ccallo, Delmer  
Adwer Chino Vivas, Noé Casas Linares, Edison Butrion Sulca, Migue! Custodio Nieves,  
Clemente Andrés Acero Mamani, Ramiro Ccosi Sairitupac, Fredy Rolando Inocencio Retis,  
Julio César Huaman Castro, Félix David Malasquez Pineda, Elmer De La Cruz Ramos,  
Juan Virgilio Gutifrrez Najarro, Martin Urbano Huaman, Edwin Vallejo Quispe Amanca,  
Rolando Vilca y Raûl Vallejo Vilca; y la dirige contra el Trigésimo Octavo Juzgado Penal  
de Lima, por vulnerar el derecho al debido proceso en conexion con la libertad individual.  
Refiere que los hechos que se imputa a los favorecidos ocurrieron en la ciudad de  
Andahuaylas y que en tal sentido mediante ejecutoria suprema se declaro no haber nulidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del auto que declaraba fundada la declinatoria de competencia, por lo que todo lo actuado  
en el proceso deviene en nulo y, en consecuencia, debe decretarse su inmediata libertad.  
Realizada la investigacion sumaria se toma la declaracion de la juez emplazada, quien  
manifiesta que en el dia ha recepcionado la resolucion, en la cual puede apreciarse que  
dispone que el proceso pase a conocimiento del juez llamado por ley de la provincia de  
Andahuaylas, pero no dispone la nulidad de lo actuado ni ordena la excarcelacion de los  
Con fecha 13 de octubre de 2005 el Cuadragésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima declara  
improcedente la demanda por considerar que la juez emplazada ha dado cumplimiento a lo  
La recurrida, revocando la apelada, la declara infundada, por considerar que el organo  
jurisdiccional emplazado es competente para tramitar el proceso penal abierto contra los  
procesados.  
ordenado en la ejecutoria suprema.  
beneficiarios.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la excarcelacion de los beneficiarios por  
haberse declarado fundada la declinatoria de competencia a favor del juez de la  
2. Al respecto debe precisarse que tal como consta a fojas 19 de autos la Sala Penal  
permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en  
el auto recurrido que declara fundada la declinatoria de competencia y, en consecuencia,  
"X..) dispone que el proceso pase a conocimiento del juez llamado por ley de la  
3. En efecto la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia, declarando  
fundada la contienda de competencia a favor de los procesados, dispone la remision de  
los autos al Juez penal de la provincia de Andahuaylas. Sin embargo este hecho no  
acarrea la excarcelacion de los procesados, como malentiende el accionante y solicita a  
través de la presente demanda, toda vez que no se declara la nulidad de lo actuado ni de  
las medidas cautelares personales dictadas. En consecuencia, la pretension debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
provincia de Andahuaylas.  
Provincia de Andahuaylas (...)".  
desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2716-2006-PHCTC  
LUCIO TUPARA HUANCCO Y OTROS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
-  
lau /  
Le  
Eaudelle  
le gye ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivedeneya  
SiCits dARIO RELATOR(e)