
02765-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02765-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"2765-2006-PAVIC  
LIMA  
JONI ALFREDO MARTINEZ  
GRANADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joni Alfredo Martinez  
Granados contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 82, su fecha 13 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 1334-5G0-PCPE-IPSS 98, que le deniega pension de renta vitalicia; y, en  
consecuencia, se emita nueva resolucion que le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al D.L. N.o 18846 y su reglamento. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contesta la demanda alegando que la accion de amparo no  
es la via idonea para dilucidar la pretension por carecer de etapa probatoria. Asimismo  
aduce que mediante dictamen de evaluacion se ha determinado que el recurrente no  
evidencia incapacidad por enfermedad profesional.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de setiembre de  
2004, declara infundada las excepciones y fundada la demanda, por lo que ordena a la  
emplazada otorgar renta vitalicia al actor por enfermedad profesional conforme al D.L. N.o  
18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada declarandola improcedente por considerar que obra  
en autos dictamenes médicos contradictorios, por lo que se requiere la actuacion de medios  
probatorios en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension ingresa dentro del supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual se  
pronunciamiento estimatorio.  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos. En el articulo 3 se define a la enfermedad  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado por la ONP.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena habitualmente 0  
6. A fojas 87 de autos obra la Ficha Médica Ocupacional expedida por el Centro Médico  
Casapalca de EsSalud, de fecha 17 de noviembre de 2003, en donde consta que el  
Al respecto el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual O superior a 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior a 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional  
8. De autos se advierte que el demandante estuvo protegido durante su actividad laboral  
por los beneficios del Decreto Ley 18846, por lo que le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
recurrente padece de neumoconiosis con una incapacidad del 50%.  
sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N-2765-2006-PA/IC  
LIMA  
JONI ALFREDO MARTINEZ  
GRANADOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 17 de noviembre de 2003, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo dispone que se abonen los devengados conforme  
a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
A à A  
C que certificol  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO