
02787-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02787-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02787-2006-PA/IC  
LIMA  
RENATO ANTONIO PANTA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen, y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Renato Antonio Panta  
Rojas contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 116, su fecha 25 de abril de 2005, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 374-JDP-SGP-91, de fecha 12 de febrero de 1991; y que,  
en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion en base a los 14 anos de  
aportaciones conforme lo dispone el Decreto Ley N.o 19990, y el pago de reintegro de  
las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el accionante debio iniciar  
una accion contenciosos administrativa para platear su demanda, a fin de que mediante  
esa via mas lata pueda demostrar fehacientemente los argumentos reclamados.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de marzo  
de 2004, declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante ha acreditado  
tener la edad y los aportes.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente, por considerar que  
para acreditar el reconocimiento de los anos de aportes se requiere de un proceso donde  
exista una etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA. publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion con arreglo al régimen especial regulado por los articulos 470 a 48° del  
Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 374-JDP-SGP-91, de fecha 12 de febrero de 1991obrantes a  
fojas 2, se advierte que la ONP le denego la pension que solicito el recurrente, por  
cuanto no acredito el minimo de 5 anos completos de aportaciones.  
4. Al respecto, de autos obrantes a fojas 6 fluye el certificado de trabajo otorgado por 6  
La Comision Controladora del Trabajo Maritimo", en el que se consigna que el  
recurrente laboro desde el 30 de abril de 1949 hasta el 10 de julio de 1964, lo cual  
da un total de 15 anos y 3 meses de aportaciones  
5. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto  
Ley N.o 19990, establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
bajo el régimen especial. Asi, en el caso de las hombres, se requiere que éstos  
tengan 60 anos de edad, un minimo de 5 anos de aportaciones, que hayan nacido  
antes del I 1 de julio de 1931,y que a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990,  
se encuentren inscritas en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro  
Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
6. Consecuentemente, las aportaciones que efectuo el demandante durante el periodo  
comprendido desde el 30 de abril de 1949 hasta el 10 de abril de 1964 deben ser  
consideradas para el calculo de la pension, en aplicacion del articulo VI de las  
Disposiciones Transitorias de la anteriormente citada Ley N.o 13724. Asimismo,  
con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 4, se acredita que el  
demandante nacio el 16 de febrero de 1922 y que cumplio 60 anos de edad el 16 de  
febrero de 1982;por lo que se acredita haber estado aportando a la Caja del Seguro  
Social del Empleado.  
7. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante reune todos los requisitos  
legales exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion del régimen especial  
regulado por los articulos 47.0 a 49.° del Decreto Ley N.o 19990; y,  
consiguientemente, que se ha desconocido arbitrariamente su derecho fundamental a  
la pension que le asiste, por lo que la demandada debe reconocer su derecho a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension de jubilacion y disponer su percepcion desde la fecha en que se verifica el  
agravio constitucional  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la solicitud que obra en el Expediente N.o 89182780. Asimismo,  
el pago de los intereses legales de las pensiones devengadas debera realizarse de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y en la forma  
establecida por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho fundamental a la pension de la demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, que dicha entidad asuma el  
pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, la demanda; en consecuencia, NULA la  
-  
Resolucion N.o 374-JDPSGP-91, de fecha 12 de febrero de 1991.  
2 Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole al demandante  
una pension de jubilacion con arreglo a los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.°  
19990, con el abono de las pensiones devengadas con arreglo a ley, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso pero en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
L -  
VERGARA GOTELLI  
Loque certifico:  
Dr. Daniell Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATJI.,