
02805-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02805-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2006-PA/TC  
APURIMAC  
HUMBERTO NAUPAS PAITAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Naupas Paitan  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas  
149, su fecha 31 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2005, don Humberto Naupas Paitan interpone demanda  
de amparo contra el Rector de la Universidad Tecnologica de los Andes, con el objeto de  
que se declare la ineficacia e inaplicabilidad de la carta de ruptura del vinculo laboral,  
publicada el 13 de junio de 2005, y de la Resolucion Rectoral N.o 270-2005-R-UTEA-Ab,  
del 8 de julio de 2005; y que, en consecuencia, se disponga su restitucion en el cargo de  
profesor principal a dedicacion exclusiva de la Facultad de Ciencias de la Educacion y  
Humanidades de la Universidad emplazada, con los mismos derechos de los que venia  
gozando hasta el 10 de junio de 2005.  
Senala que con fecha 13 de junio de 2005 se publico en el diario El Chaski una carta  
rubricada por la Jefa de Personal, en la que se le pone en conocimiento que la Universidad  
emplazada ha determinado extinguir el vinculo laboral que mantenia con la citada casa de  
estudios, en vista de haber sobrepasado los 65 anos de edad y estar percibiendo pension de  
jubilacion, obligandose a cubrir la diferencia entre la pension que le corresponde y el 80%  
de la ultima remuneracion ordinaria. Por ultimo, resalta que si bien con fecha 14 de junio de  
2005, mediante carta dirigida al Rectorado de la Universidad, acepto la extincion del  
vinculo laboral, ello lo hizo por encontrarse amenazado por dirigentes estudiantiles.  
Asimismo, senala que mediante la Resolucion Rectoral N.o 0270-2005-R-UTEA-Ab se  
dispuso su cese como docente universitario por causa de jubilacion obligatoria.  
La Universidad emplazada contesta la demanda senalando que, conforme a su ley de  
creacion, es una persona juridica de derecho privado sujeta al régimen laboral de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actividad privada y, como tal, desde el momento en que el demandante empezo a percibir  
su pension de cesantia debio cesar obligatoriamente, de conformidad con el articulo 21  
segundo parrafo del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Por otro lado, aduce que el amparo  
no constituye la via adecuada para ventilar la pretension.  
El Juzgado Mixto de Abancay, con fecha 7 de diciembre de 2005, declara  
infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante acepto la decision de su empleador; motivo por el cual no se advierte amenaza  
0 violacion de derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada estimando que existen otras vias procesales,  
igualmente satisfactorias, para discutir la pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 4, mediante carta de fecha 10 de junio de 2005, publicada  
en el diario El Chaski, se comunica al demandante la decision de la Universidad  
emplazada de extinguir el vinculo laboral que mantenia con él, por causa de jubilacion  
obligatoria al haber sobrepasado los 65 anos de edad y encontrarse percibiendo una  
pension de jubilacion a cargo de la AFP Union Vida.  
2. Dicha comunicacion fue materializada en la Resolucion Rectoral N.o 0270-2005-R-  
UTEA-Ab, de 8 de julio de 2005, obrante a fojas 8, en virtud de la cual se dispuso el  
cese del demandante en su condicion de docente ordinario, categoria principal, por  
causa de jubilacion obligatoria, argumentandose que, atendiendo a la edad que a esa  
fecha tenia (67 anos), se habia acordado su jubilacion obligatoria a cargo del  
empleador.  
3. De acuerdo con la Resolucion N.o 0530-97-C0-UTEA-AD, de 1 de setiembre de 1997,  
obrante a fojas 2, se declaro al demandante ganador del concurso para ocupar la plaza  
de profesor principal en la carrera profesional de Educacion, area Tecnologia  
Educativa, asignatura de Tecnologia Educativa, motivo por el cual se encuentra  
acreditado que desempeno actividad docente.  
4. De conformidad con la informacion remitida por AFP Union Vida, obrante a fojas 5 del  
cuaderno del TC, se ha acreditado que el demandante, desdejunio de 2003 hasta mayo  
de 2005, percibio una renta temporal ascendente a SI. 1,637.57, y que desde el 22 de  
junio de 2005 viene percibiendo su pension por la renta vitalicia diferida ascendente a  
US 349.84. Cabe resaltar que si bien de acuerdo con el articulo 41 del Decreto Supremo  
N.° 054-97-EF, que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley del Sistema Privado de  
Administracion de Fondos de Pensiones, tienen derecho a percibir pension de jubilacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los afiliados que cumplen 65 anos de edad, tal como ocurrio con el demandante, dado  
que nacio el 1 de mayo de 1938, y por tanto a junio de 2003 contaba la edad requerida  
para percibir la pension correspondiente; debe precisarse que, segun el mismo  
dispositivo legal, constituye un derecho del afiliado jubilarse después de los 65 anos de  
edad.  
5. Por otro lado, aun cuando el articulo 21 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que  
la jubilacion es obligatoria para el trabajador, sea hombre 0 mujer, que tenga derecho a  
pension de jubilacion a cargo de la Oficina de Normalizacion Provisional 0 del Sistema  
Privado de Administracion de Fondo de Pensiones, conforme lo ha establecido este  
Colegiado en la Sentencia N.o 1485-2001-AA/TC, tratandose de docente universitario,  
la jubilacion constituye un derecho que se pone en ejecucion cuando libremente se  
decida a partir de qué momento debe retirarse de la actividad laboral, sea porque no se  
pueda 0 no se desea seguir trabajando.  
Cabe asimismo tener en cuenta que el demandante se desempeno como docente,  
actividad que tiene caracteristicas especiales, tales como la investigacion, capacitacion  
permanente, transmision de conocimientos y alta direccion, y que la Ley Universitaria  
ha establecido un régimen laboral y remunerativo peculiar para los profesores, en la que  
no se contempla el cese por limite de edad en la funcion docente; en consecuencia, no  
es aplicable el cese por causa de jubilacion obligatoria por haber sobrepasado los 65  
anos de edad.  
6. De otro lado, es necesario resaltar que, de acuerdo con el articulo 41 del Decreto  
Supremo N.° 054-97-TR, tratandose de la jubilacion a cargo del Sistema Privado de  
Administracion de Fondo de Pensiones, constituye un derecho del afiliado jubilarse  
después de los 65 anos de edad y que, de conformidad con el articulo 87 de la  
Resolucion N.o 080-98-EF/SAFP, del Compendio de Normas de Superintendencia  
Reglamentarias del Sistema Privado de Pensiones, modificado por la Resolucion SBS  
N.o 938-2001, esta permitido que los afiliados jubilados adscritos a algun régimen  
pensionario continuen su actividad laboral, sea en calidad de trabajadores dependientes  
0 independientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicables la carta de ruptura del  
vinculo laboral del demandante, publicada en el diario El Chaski, el 13 de junio de  
2005, y la Resolucion Rectoral N. 0270-2005-R-UTEA, del 8 de julio de 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02805-2006-PA/TC  
APURIMAC  
HUMBERTO NAUPAS PAITAN  
2. Reponer al demandante en el cargo de profesor principal a dedicacion exclusiva en la  
Facultad de Ciencias de la Educacion y Humanidades de la Universidad Tecnologica de  
los Andes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
LO que ceftifico:  
Dr. Daniel Aigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)