
02816-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02816-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02816-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
HECTOR CRUZ SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirezy Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Cruz Sanchez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 103, su fecha 14 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con el reajuste trimestral, los  
devengados e intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria; asimismo, el reajuste  
automatico del monto de las pensiones, se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de noviembre de 2006, declara  
fundada, en parte, la demanda, considerando que el demandante viene percibiendo una  
pension mensual menor al minimo vital, e infundada respecto a la indexacion trimestral  
y los costos del proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el demandante no ha demostrado que, durante la vigencia de la Ley N:o 23908, haya  
percibido un monto inferior al dispuesto en dicha norma.  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02816-2007-PA/IC  
LA LIBERTAD  
HECTOR CRUZ SANCHEZ  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 3799-A-1287-CH-79, obrante a fojas 2, se  
evidencia que se otorgo al demandante su pension de jubilacion a partir del 23 de  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que el demandante no ha demostrado que, con posterioridad al  
otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en/cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
marzo de 1977.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02816-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
HECTOR CRUZ SANCHEZ  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, éste acredito 13 anos de aportaciones. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en SI. 346.00 para los pensionistas que acrediten 10 anos y menos de  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
20 anos de aportaciones.  
minima vigente, no se esta vulnerando derecho alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, quedando, obviamente, el demandante con la facultad de ejercer su  
derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lg que certhico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECNETARIC RELATUN,