
02814-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02814-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2006-PA/TC  
LIMA  
FROILAN CANCHIHUAMAN RICALDI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 08 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Froilan Canchihuaman  
Ricaldi contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 78, su fecha 22 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 03370-2001-ONPDCDL 19990, de fecha 14 de marzo de 2001, que le  
otorga pension de jubilacion adelantada, y que en consecuencia se emita una nueva  
resolucion otorgandosele pension de jubilacion minera completa, sin topes, por adolecer  
de neumoconiosis, conforme a la Ley N.o 25009 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no acredita haber  
laborado en la actividad minera, y que no se le ha aplicado indebidamente el D.L N.o  
25967, ya que cumplio los requisitos para una pension de jubilacion después de la  
entrada en vigencia el mencionado decreto ley.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18  
de noviembre de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que si bien el  
actor no percibe una pension de jubilacion minera, goza de una pension maxima fijada  
por ley.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que al percibir el actor una pension  
maxima, no se aprecia vulneracion de sus derechos fundamentales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2006-PA/TC  
LIMA  
FROILAN CANCHIHUAMAN RICALDI  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este tribunal  
estima que en el presente caso aun cuando en la demanda se cuestione la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (el actor padece  
neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante goza de una pension adelantada maxima y  
pretende que se le otorgue pension minera completa por adolecer de  
neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
3. Consta en la Resolucion N.o 03370-2001 ONP/DC, de fecha 15 de marzo de  
2001, corriente a fojas 3, que la demandada otorgo al demandante pension de  
jubilacion adelantada de acuerdo al articulo 44° del Decreto Ley 19990 y del  
Decreto Ley 25967, por el monto maximo vigente a la fecha de expedicion de la  
resolucion, al haber acreditado 31 anos completos de aportaciones y contar con  
la edad requerida, después de la entrada en vigencia del Decreto Ley antes  
mencionado. Asimismo se desprende de la demanda que el recurrente considera  
que su incorporacion al régimen de jubilacion minera incrementaria el monto de  
la pension que percibe.  
4. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, conviene  
recordar que este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado con  
relacion al monto de la pension maxima mensual, que los topes fueron previstos  
desde la redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, y luego  
modificados por el Decreto Ley N.2 22847, que establecio un maximo referido a  
porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la  
determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de  
Pensiones, se fijaron topes a los montos de las pensiones mensuales y se  
determinaron los mecanismos para su modificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2006-PA/TC  
LIMA  
FROILAN CANCHIHUAMAN RICALDI  
5. Asimismo se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la  
pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al 100% de  
la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo  
de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990.  
6. Al respecto también es pertinente reiterar que la pension completa de jubilacion  
establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis), importa el goce del derecho a la pension, aun cuando no se  
hubiera reunido los requisitos previstos legalmente. Ello significara que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por  
excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran  
cumplido los requisitos legales; pero igualmente el monto de la pension  
correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto  
Ley No 19990. Consiguientemente la imposicion de topes a las pensiones de  
jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la  
enfermedad de neumoconiosis (silicosis) no implica la vulneracion del derecho a  
una pension.  
7. Siendo asi al gozar el demandante de una pension de jubilacion adelantada  
maxima -conforme se observa de la boleta de pago de fojas 15- el goce de una  
pension minera completa resulta equivalente en su caso, razon por la cual su  
modificacion no alteraria el ingreso prestacional que en la actualidad viene  
percibiendo.  
8. En consecuencia al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho fundamental alguno del demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02814-2006-PA/TC  
LIMA  
FROILAN CANCHIHUAMAN RICALDI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
E  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel ipallo Rivadeneyra  
st ECRÈTARIO RELATOK ()