
02831-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02831-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02831-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ARTURO MODESTO VILCHEZ ABANTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Modesto Vilchez  
Abanto contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 173, su fecha 10 de junio de 2004, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
AFP Profuturo. Alega la vulneracion de los derechos pensionarios reconocidos por la  
Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), obligandosele a permanecer afiliado a la demandada en virtud de un contrato de  
afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre acceso a la seguridad social,  
previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
AFP Profuturo contradice la demanda, expresando que el recurrente pretende  
desnaturalizar la accion de amparo, porque esta no es la via idonea para que se declare  
nulo un contrato de afiliacion; que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional y  
que caduco el plazo para solicitar la nulidad de la afiliacion.  
La SBS contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando  
que el plazo que tenia el recurrente para solicitar la nulidad de la afiliacion ha prescrito;  
que se han interpuesto acciones de amparo con pretensiones similares, que han sido  
declaradas improcedentes. Asimismo, aduce que no se han vulnerado los derechos  
constitucionales invocados por el demandante, razon por la cual la via de amparo no es  
idonea para resolver la controversia, mas aun si lo que se quiere lograr es la nulidad del  
Contrato de Afiliacion.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 28 de octubre del 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el recurrente presento su solicitud  
de nulidad de la afiliacion cuando el plazo previsto ya habia vencido y que no se ha  
aprobado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el recurrente se afilio a la AFP  
emplazada de manera libre y voluntaria y que la accion de amparo no es la via idonea  
para declarar la nulidad de un contrato.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida O la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que "al momento de jubilarme me di con la  
ingrata sorpresa de que todo lo manifestado por el promotor de la AFPfue mentira,  
ya que hasta la fecha el recurrente percibe una pension de jubilacion muy inferior  
a la que prometio y a la que realmente le corresponderia de haberse jubilado por el  
Sistema Nacional de Pensiones ) (escrito de demanda de fojas 16); configurandose  
asi un caso de omision de datos por parte de los demandados hacia los usuarios.  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
- /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Horizonte el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.° 1776-2004-AA/IC:  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
poldodllls  
- -  
Cl .  
Lo que certitreg:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)