
02839-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02839-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EE  
EXP 02839-2005-PA/IC  
LIMA  
FEDERICO DIONISIO MUNAQUE  
RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Federico Dionisio  
Munaque Ramirez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 222, su fecha 31 de enero de 2005, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando  
que se declaren inaplicables a su caso el Decreto Ley 25755 y su reglamento, el Decreto  
Supremo 009-93-IN y que, en consecuencia, se ordene el pago integro que por concepto  
de seguro de vida le corresponde al amparo del Decreto Supremo 015-87-IN  
deduciéndose los montos percibidos.  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral 768-99-DGPNPDIPER, d  
fecha 24 de marzo de 1999, se resolvio pasarlo a la situacion de retiro por la causal de  
incapacidad psicofisica por lesion sufrida en acto de servicio, el dia 22 de setiembre de  
1984, habiéndosele abonado por concepto de seguro de vida veinte mil dosciento:  
cincuenta soles (SI. 20,250.00) en aplicacion del Decreto Ley 25755 y su Reglamento  
cuando debio aplicarse el Decreto Supremo 015-87-IN, vigente a la fecha de la lesior  
sufrida.  
El Procurador Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asunto:  
judiciales de la Policia Nacional del Perû deduce las excepciones de incompetencia  
falta de agotamiento de la via administrativa y caducidad, y contestando la demanda  
solicita que sea declarada infundada por haberse cumplido con el pago del beneficic  
conforme a las normas vigentes a la fecha de pase al retiro.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Interior propone la excepcion de caducidad. y solicita que la demanda sea declarada  
improcedente 0 infundada, alegando que al demandante se le ha liquidado el monto por  
concepto de seguro de vida que le corresponde segun las estipulaciones legales vigentes  
al momento de su emision.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de noviembre de 2003,  
declara infundadas las excepciones y la demanda, al considerar que no se puede  
pretender la aplicacion de las normas dictadas con posterioridad al 22 de setiembre de  
1984, fecha del siniestro.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica del seguro de vida  
que percibio el demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso, dado que de autos se advierte que el demandante padece de  
incapacidad psicofisica.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se declaren inaplicables a su caso el Decreto Ley 25755  
y su Reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN y que, en consecuencia, se le  
reconozca el pago por concepto de seguro de vida dispuesto por el Decreto Supremo  
015-87-IN, en el equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales.  
S Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante  
Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en el monto de 60  
sueldos minimos vitales. El monto se incremento  
Decreto Supremo 051-82-IN a  
por  
300 sueldos minimos vitales, y mediante Decreto Supremo 015-87-IN, vigente  
n  
desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en el monto de 600  
sueldos minimos vitales.  
4. Posteriormente, el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas, a partir  
de entonces, las normas que regulaban hasta ese momento el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GB,  
articulo 4.° de su Reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente desde el 23  
de diciembre de 1993.  
5. Este Tribunal considera que las disposiciones legales antes mencionadas han tenido  
en cuenta la obligacion del Estado de velar por el personal de la PNP contra los  
riesgos que, en el ejercicio de sus funciones, comprometan su vida y su seguridad,  
pues solo se contaba con una legislacion sobre pensiones (Decreto Ley 19846), pero  
se carecia de un sistema de seguros que cubriera los riesgos del personal que  
falleciera 0 quedara invâlido a consecuencia del servicio, y que le permitiese superar  
el desequilibrio economico generado en virtud de ello.  
6. De otro lado, el articulo 13.° de la Constitucion de 1979 establecia que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, muerte, viudez, orfandad y cualquier otr  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", disposicion que  
concuerda con el articulo 10.° de la actual Constitucion.  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion Directoral 768-99-DGPNPDIPER, d  
24 de marzo de 1999, obrante a fojas 34 de autos, que el demandante paso de  
situacion de actividad a la de retiro por incapacidad psicofisica producida en acto  
del servicio, por haber sufrido un accidente el dia 22 de setiembre de 1984  
Asimismo, que el 12 de julio de 1999 se le cancelo por concepto de seguro de vida  
la suma de veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (SI. 20,250.00), habiendo  
manifestado el Procurador Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asunto:  
judiciales de la Policia Nacional del Peru que dicho importe fue establecido Cl  
aplicacion del Decreto Ley 25755, vigente a la fecha de pago.  
8. Para determinar el monto que por concepto de Seguro de Vida corresponde  
demandante, este Tribunal ha establecido que debera aplicarse la norma vigente  
momento en que se produzca la invalidez y no la de la fecha en que se efectua  
pago; por lo tanto, el monto del seguro debio liquidarse conforme al Decreto  
Supremo 051-82-IN, vigente en la fecha en que se produjeron las lesiones que  
ocasionaron la invalidez permanente del demandante, correspondiéndole el importe  
de 300 sueldos minimos vitales a la fecha de contingencia, que debe ser pagado po  
la demandada con el valor actualizado al dia del pago, aplicândose la regla  
establecida en el articulo 1236.° del Codigo Civil.  
9. Adicionalmente, el pago inoportuno debe ser compensado agregando los intereses  
legales correspondientes conforme al articulo 1246.° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
1a Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP 02839-2005-PA/TC  
LIMA  
FEDERICO DIONISIO MUNAQUE  
RAMIREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; por consiguiente, ordena que la  
emplazada pague al demandante el importe que por concepto de seguro de vida le  
corresponde conforme al Decreto Supremo 051-82-IN, deduciendo el monto de los  
pagos realizados, mas los intereses legales respectivos, segun los fundamentos de la  
presente sentencia.  
2. INFUNDADA la aplicacion del Decreto Ley 25755 para la determinacion del  
monto de seguro de vida del demandante.  
SS.  
Publiquese notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e).  
0