
02849-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02849-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02849-2007-PA/TC  
PIURA  
MARIA MAXIMINA MOGOLLON VDA.  
DE YACILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Maximina  
Mogollon Vda. de Yacila contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 67, su fecha 19 de abril de 2007, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos e integrandola, improcedente en cuanto al  
reajuste de la pension del causante.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa F, del expediente N.o 48374-69 y la  
Resolucion N.o 42746-97-ONP/DC de fecha 4 de diciembre de 1997; y, en  
consecuencia, se incremente la pension de jubilacion de su conyuge causante y la de su  
viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la  
Ley N.° 23908, asi como el pago de los devengados correspondientes, intereses legales,  
costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el causante de la actora era un  
/ asegurade de la/Ley N.o 13640; en consecuencia, no se encuentra comprendido dentro  
de los alcançes de la Ley N.o 23908, dado que ésta solo esta referida a las pensiones  
minimas de'los asegurados a cargo del sistema nacional de pensiones, regulado por el  
Decreto Ley N.o 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 18 de diciembre de  
2006, declaro infundada la demanda considerando que la demandante percibe un monto  
superior al 50% del minimo legal que le corresponderia a su causante, quedando con  
ello descartado que a la actora se le venga afectando su derecho a percibir el minimo  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02849-2007-PA/TC  
PIURA  
MARIA MAXIMINA MOGOLLON VDA.  
DE YACILA  
legal por concepto de pension de viudez.  
La recurrida, confirma la apelada considerando que la actora alcanzo el punto de  
contingencia con fecha posterior a la derogacion de la Ley N.o 23908; e, integrandola  
declara improcedente respecto al reajuste de la pension de su causante.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudezy la  
de su causante, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VILdel Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N. 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02849-2007-PA/TC  
PIURA  
MARIA MAXIMINA MOGOLLON VDA.  
DE YACILA  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.° 23908.  
5. De la Resolucion F, de fecha 8 de mayo de 1970, obrante a fojas 4, se evidencia  
que al causante de la demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1  
de octubre de 1969.  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante de la  
demandante, le seria aplicable el beneficio de la pension minima establecido en  
el articulo 1° de la Ley N. 0 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18  
de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que la recurrente  
no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad  
de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos  
dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
7. Por otro lado, de la Resolucion N.o 42746-97-ONP/IDC, de fecha 4 de diciembre  
de 1997, obrante a fojas 5, se evidencia que a la demandante se le otorgo la  
pension de viudez a partir del 17 de setiembre de 1996, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma  
tampoco resulta aplicable a su caso.  
8. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pensiony minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02849-2007-PA/TC  
PIURA  
MARIA MAXIMINA MOGOLLON VDA.  
DE YACILA  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 de la actora y a la afectacion al derecho al minimo vital vigente respecto  
de la pension de viudez.  
2. INFUNDADA la demanda en la parte de la aplicacion de la Ley N.° 23908 a la  
pension inicial del conyuge causante de la demandante.  
3. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908, con  
posterioridad al otorgamiento de la pension jubilacion del causante, hasta el 18  
de diciembre de 1992, quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercitar  
su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
d L  
A 1 los  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
que certifido:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO  
RELATUR :