
02840-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02840-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02840-2007-PA/TC  
HUAURA  
ZOILO LADISLAO VIDAL QUINONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zoilo Ladislao Vidal  
Quinones contra la sentencia de la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 165, su fecha 21 de marzo de 2007, que declara infundada,  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le inaplicable  
la Resolucion N.o 0000108643-2005-ONP/DC/DL 19990 de fecha 30 de noviembre de  
2005, y que en consecuencia solicita se ordene a la demandada que cumpla con emitir  
una nueva resolucion reajustando su pension en aplicacion de los articulo 1°y 4° de la  
Ley N.° 23908, mas el pago de los reintegros y devengados con los respectivos  
intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Barranca, con fecha 19 de  
setiembre de 2006, declara fundada en parte la demanda, por considerar que el  
demandante alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Legislativo N.o 817, razon por la cual cumplia los requisitos para percibir  
pension de jubilacion de acuerdo con el articulo 1.° de la Ley N.o 23908; e improcedente  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la pension que se otorgo al demandante es superior al monto minimo establecido  
en el extremo referido a la indexacion trimestral automatica.  
por la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion minima en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
2. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
3. Asimismo, debe tenerse presente que en el fundamento 4 de la STC 5055-2006-PA,  
este Tribunal, ha establecido que "el beneficio de la pension minima no resulta  
A aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
4. En el presente caso, con la Resolucion N. 0000108643-2005-ONP/DC/DL 19990,  
de fecha 30 de noviembre del 2005, obrante a fojas 3, se advierte que al demandante  
se le otorgo pension de jubilacion reducida a partir del 2 de diciembre de 1985,y se  
dispuso abonar sus pensiones devengadas a partir del24 de octubre de 2004.  
5. En consecuencia, al demandante no le resulta aplicable la pension minima  
establecida en el articulo 1.° de la Ley N.o 23908, ya que el pago efectivo de sus  
pensiones devengadas se inicio con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
6. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debemos  
senalar que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley 23908".  
23908-porlo que la demanda debe ser desestimada  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes 27617: y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos 0 menos  
8. Sobre el particular, cabe indicar que con la constancia de pago obrante a fojas 1, se  
demuestra que el demandante percibe una suma superior a la pension minima  
vigente, por lo que actualmente no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de aportaciones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINT  
BEAUMONT CALLIRGOS  
que gertific  
Dr. Daniel Figallo Rivar  
SECRE TARIO RFI