
02857-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02857-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2857-2005-PATC  
LIMA  
ORLANDO LEOCADIO MONGE  
ALDURADIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando Leocadio Monge  
Alduradin contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 101, su fecha 25 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 10368-1999-0NPIDC, de fecha 17 de mayo de 1999, en virtud de la cual se le  
otorgo pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990 y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera, con arreglo a la Ley  
25009 y su Reglamento, teniendo en cuenta que laboro expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que del certificado de trabajo  
presentado por el recurrente se desprende que realizo labor periodistica e informativa, y  
que, al no haber efectuado labores propiamente mineras, tal como lo establece la Ley  
25009, no puede acceder a este régimen especial.  
El Decimonoveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
enero de 2004, declara infundada la demanda, sosteniendo que la labor realizada por el  
demandante no esta en relacion con las labores propias de un trabajador minero, y que, por  
lo tanto no ha estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
Asimismo, agrega que, a efectos de probar que le corresponde acceder al régimen de  
trabajadores mineros, el actor debera recurrir a un proceso que cuente con estacion  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probatoria, en el que pueda evaluarse la naturaleza, el tiempo y las condiciones de la labor  
realizada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el examen médico ocupacional presentado por el recurrente, en el que figura que  
padece de neumoconiosis, fue expedido el 28 de noviembre de 2002, es decir, luego de 10  
anos de haberse producido su cese, por lo que no puede concluirse que la enfermedad del  
demandante sea consecuencia de las labores realizadas.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera, conforme a la Ley 25009 y su Reglamento.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 establecen que los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas O los que realicen labores directamente extractivas en las minas a  
tajo abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 y 50 anos de edad,  
respectivamente. Los trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en  
la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, debiendo acreditar el numero de anos de aportacion previsto en el  
Decreto Ley 19990 para la pension de jubilacion adelantada (30 anos), de los cuales 15  
anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Del certificado de trabajo corriente a fojas 6, se desprende que el recurrente laboro en el  
Departamento de Relaciones Publicas de la Empresa Minera del Centro del Peru  
(Centromin S.A.), desde el 5 de febrero de 1957 hasta el 31 de enero de 1992,  
desempefiando labor periodistica e informativa en la empresa (revistas, boletines,  
carteles, etc.); toma y revelado de fotografias. De otro lado, a efectos de sustentar que  
ha laborado expuesto a riesgos, el demandante ha presentado copia del examen médico  
ocupacional (fojas 8), expedido con fecha 28 de noviembre de 2002, por el Instituto de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, en el que se indica  
que padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion y leve hipoacusia  
bilateral.  
5. Al respecto, tal como lo ha senalado este Tribunal en la STC 1008-2004-AA, la  
silicosis es una enfermedad profesional definida como una afeccion respiratoria  
cronica, progresiva, degenerativa e incurable, que tiene cuatro estadios de evolucion y  
es producida por la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas  
sustancias minerales, por periodos prolongados. Sin embargo, en el caso de autos, dicha  
enfermedad se ha diagnosticado después de mas de 10 anos de producido el cese  
laboral, por lo tanto, no queda demostrado que la neumoconiosis del actor sea de origen  
ocupacional, vale decir, resultado de haber prestado servicios como periodista. Siendo  
asi, los alegatos del recurrente no han generado conviccion en este Colegiado, por lo  
que se deja a salvo su derecho, a fin de que lo haga valer en la via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel  
RELATOR (e)  
SECRETARIO