
02897-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02897-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02897-2007-PA/TC  
GENARO GLORIOSO ANDRADE RAMOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Glorioso Andrade  
Ramos contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 63, su fecha 25 de enero de 2007, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de ariparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 9053-97-ONP/DC, de fecha 24 de marzo de 1997; y que en  
consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908; asimismo, se le otorgue  
el/abono de la indexacion trimestral, los devengados correspondientes e intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante adquirio el  
derecho pensionario con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908; por lo que  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil Lima, con fecha 25 de  
agosto de 2006, declaro fundada en parte la demanda, considerando que el demandante  
alcanzo el punto de contingencia durante la vigencia de la Ley N.° 23908; e  
improçedente en cuanto a la indexacion trimestral solicitada y al pago de intereses  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando  
que al actor se le otorgo la pension de jubilacion a partir del 18 de diciembre de 1995, es  
decir, cuando la Ley N.° 23908 se encontraba derogada, razon por la cual no le  
legales.  
no le corresponde los beneficios de la mencionada norma.  
legales.  
corresponde su aplicacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por  
las circunstancias especiales del caso (grave estado de salud del demandante), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
sy periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigenciaEn consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en.aquelloscasos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago eféctivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. De la Resolucion N.o 9053-97-ONP/DC, de fecha 24 de marzo de 1997, obrante a  
fojas 1, se evidencia que a) el demandante acredito 33 anos de aportaciones;y, b) se  
le otorgo pension de jubilacion a partir del 18 de diciembre de 1995, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta  
juridicos 5 y del 7 al21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 4, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que el  
reajuste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
arreglo a las previsiones presupuestarias  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquesey notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. DankelFigallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra