
02900-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02900-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02900-2004-AA/TC  
LIMA  
FELIX PENA PAICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Pena Paico contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 140,  
su fecha 19 de enero de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la AFP Horizonte y la Superintendencia de Banca y Seguros. Alega la vulneracion de  
los derechos pensionarios reconocidos por la Constitucion y la Ley, al impedirsele su  
libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer  
afiliado a la demandada en virtud de un contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el  
derecho al libre acceso a la seguridad social, previsto en el articulo 10° de la  
Constitucion.  
AFP Horizonte propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contradice la demanda, expresando que la accion de amparo no es  
idonea para ventilar una pretension que versa sobre materia civil patrimonial;  
controvertida, por lo que se requiere de la actuacion de medios probatorios; que no se ha  
vulnerado ningun derecho constitucional y que el recurrente no ha acreditado que al  
momento de afiliarse cumplia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
N  
minera.  
La SBS contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada,  
expresando que el plazo que tenia el recurrente para solicitar la nulidad de la afiliacion  
ha prescrito; que se han interpuesto acciones de amparo con pretensiones similares, que  
han sido declaradas improcedentes. Asimismo, aduce que no se han vulnerado los  
derechos constitucionales invocados por el demandante, razon por la cual la via de  
amparo no es idonea para resolver la controversia, mas aun si lo que se quiere lograr es  
la nulidad del Contrato de Afiliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02900-2004-AA/TC  
LIMA  
FÉLIX PENA PAICO  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
junio del 2003, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda,  
por considerar que no procede en la accion de amparo declarar la nulidad del contrato  
de afiliacion, porque se requiere de la actuacion de medios probatorios.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que en el proceso de amparo no es  
posible declarar la nulidad de un contrato, puesto que se requiere de la actuacion de  
medios probatorios y que el recurrente debio ejercer su derecho al amparo de las normas  
legales expedidas por la SBS.  
Por los fundamentos que a continuacion se agregan, el Tribunal Constitucional, con  
la atribucion que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Horizonte el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo goe cerHico  
Dr. Danel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02900-2004-AA/TC  
LIMA  
FÉLIX PENA PAICO  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N. 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que "(..) no fui debidamente informado  
por el promotor al momento de afiliarme, por lo que la falta de informacion influyo  
en mi decision de afiliarme a la AFP HORIZONTE haciéndome perder  
consiguientemente los beneficios que me brinda la Ley N. 25009; si hubiese tenido  
pleno conocimiento del alcance de ambas leyes, nunca me hubiese afiliado a  
ninguna AFP, que me causa grave perjuicio economico. - (escrito de demanda de  
fojas 10); configurandose asi un caso de omision de datos por parte de los  
demandados hacia los usuarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR lei  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02900-2004-AA/TC  
LIMA  
FÉLIX PENA PAICO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe serdeclarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
Logue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02900-2004-AA/TC  
LIMA  
FELIX PENA PAICO  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
AN LA  
MESIA RAMIREZ  
Lo jue cerfitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
20