
02909-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02909-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02909-2005-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE FRANCISCO FLORES  
ARCINIEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Francisco Flores  
Arciniega contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 401, su fecha 26 de noviembre de 2004, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Petroleos del Peru S.A. (PetroPeru S.A.), solicitando que se ordene el  
cumplimiento de la carta de fecha 14 de abril de 1986, que lo incorpora al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, en aplicacion de la Ley 24366, con el pago de las pensiones  
devengadas a partir de la fecha de su cese, mas los intereses legales, costas y costos.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad, de falta de agotamiento de  
la via administrativa y de prescripcion, y contesta la demanda senalando que mediante  
carta N.o GEA-REH-1079-91, de fecha 5 de junio de 1991, se le comunico al  
demandante que su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530 habia quedado  
sin efecto. Agrega que el demandante no cumple los requisitos para estar incorporado en  
el Decreto Ley N.o 20530, ya que siempre laboro bajo el régimen laboral privado,  
mientras que el citado decreto ley solo es aplicable a los funcionarios y servidores del  
régimen laboral publico.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de octubre de 2003,  
declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, estimando que la  
incorporacion del demandante al régimen del Decreto Ley N.o 20530 no podia ser  
desconocida en sede administrativa, sino a través de un proceso judicial.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la carta N.o GEA-REH-1079-91, que le comunica al actor que habia quedado sin  
efecto su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530, fue emitida durante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia del Decreto Supremo N.o 006-67-SC, que no establecia plazos para que la  
Administracion declare la nulidad de sus actos administrativos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social,  
consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530,  
del que fue desincorporado porque, a juicio de la emplazada, no cumplia los  
requisitos legalmente previstos para pertenecer a dicho régimen. Consecuentemente,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a de la  
sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Eli régimen de cesantia y jubilacion del servidor publico se encuentra regulado por el  
Decreto Ley N.o 20530 y la Ley N.o 28449, del 30 de noviembre de 2004, que,  
estableciendo nuevas reglas, prohibe las incorporaciones, reincorporaciones y la  
V Al respecto este Tribunal ha senalado, en el fundamento juridico 127 de la STC  
0050-2004-AI (acumulados), de fecha 12 de junio de 2005, que "cuando una  
persona cumple con los requisitos legales para obtener una pension dentro de un  
determinado régimen pensionario, y su incorporacion queda consumada, resultaria  
manifiestamente inconstitucional, por vulnerar el principio de irretroactividad de la  
ley, previsto en el articulo 103 de la Constitucion, y la garantia institucional de la  
segaridad social, reconocida en el articulo 10 de la Constitucion, que en dicho  
supuesto una ley futura pretenda [desconocer su reincorporacion) 0 imponerle su  
Por tanto la procedencia de la incorporacion del demandante al referido régimen  
previsional se analizara a la luz de las disposiciones establecidas por el propio  
régimen, y de aquellas que, por excepcion, lo reabrieron en distintas oportunidades,  
a fin de determinar si efectivamente cumplio los requisitos de pertenencia al  
nivelacion de las pensiones con las remuneraciones.  
desincorporaciôn".  
régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. La Ley de Goces de 1850 constituyo el estatuto pensionario de los servidores  
publicos hasta el 11 de julio de 1962, fecha en que se promulgo el decreto supremo  
que introdujo adiciones a la Ley N.o 13724 -Ley del Seguro Social del Empleado-,  
que dispuso, entre otras cosas, que quedaban incorporados al seguro de pensiones  
creado por dicha ley los empleados publicos nombrados con posterioridad a esa  
fecha. Con esta ley, ademas de unificarse el régimen de pensiones de los empleados  
particulares y publicos, virtualmente se cerro el régimen de la Ley de Goces de  
1850, manteniendo ésta su vigencia solo para aquellos servidores publicos  
nombrados hasta el 11 de julio de 1962, adscritos a dicho régimen, salvo aquellos  
7. El Decreto Ley N.o 20530, del 27 de febrero de 1974, regulo el régimen de  
pensiones y compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de caracter  
civil prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional, no comprendidos  
en el Decreto Ley N.° 19990, con el objeto de: a) perfeccionar el régimen de  
cesantia, jubilacion y montepio -Ley de Goces-; y b) asegurar debidamente el  
reconocimiento del derecho de los interesados y la cautela del patrimonio fiscal.  
8. La Constitucion Politica de 1993 declaro, en su primera disposicion final y  
transitoria, vigente hasta el 18 de noviembre de 2004, que los nuevos regimenes  
sociales obligatorios que sobre materia de trabajadores publicos se establecieran no  
afectaban los derechos legalmente obtenidos, en particular el correspondiente a los  
regimenes de los Decretos Leyes N.OS 19990 y 20530 y sus modificatorias.  
9. A la fecha, conforme a la reforma de la primera disposicion final y transitoria de la  
Constitucion Politica del Peru, por razones de interés social, las nuevas reglas  
pensionarias se aplicaran inmediatamente y no podran prever la nivelacion de las  
10.En ese sentido el articulo 4 de la Ley N.o 28449, publicada el 30 de diciembre de  
2004, que fija las nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley N.°  
20530, prohibe la nivelacion de pensiones con las remuneraciones y con cualquier  
ingreso previsto para los empleados 0 funcionarios publicos en actividad.  
Es preciso recordar que en la sentencia 0050-2004-AI (acumulados), este Tribunal  
ha considerado que dicha disposicion no vulnera el derecho fundamental a la  
pension, dado que la nivelacion no forma parte de su contenido esencial. Asimismo,  
que conforme al criterio establecido en la STC 1417-2005-PA, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, en los casos en que se hubiera  
producido la vulneracion de los derechos legales del pensionista durante la vigencia  
de las normas que regularon la nivelacion, el asunto controvertido se debera  
que hubieran optado por el nuevo.  
pensiones.  
dilucidar en el proceso contencioso-administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Petroleos del Perû  
12. Aun cuando el régimen de pensiones creado por el Decreto Ley N.o 20530 se  
concibio cerrado en los términos establecidos en sus articulos 2 y 17, en diversas  
ocasiones se amplio su alcance a través de diferentes leyes, con la finalidad de  
posibilitar la incorporacion de mas trabajadores. Tal fue el caso de algunos de los  
trabajadores de Petroleos del Peru (PetroPeru), entidad respecto de la cual resulta  
conveniente efectuar una resena.  
Creacion  
13. Mediante la Ley N.o 17066, del 9 de octubre de 1968, se declaro de necesidad y  
utilidad publica la expropiacion del Complejo Industrial de Talara y anexos que se  
encontraban a cargo de la International Petroleum Company, disponiéndose que  
fueran administrados por la Empresa Petrolera Fiscal, y garantizandose a los  
trabajadores de la IPC el goce de los beneficios que les correspondieran.  
14. Por Decreto Ley N.o 17753, del 24 de junio de 1969, la Empresa Petrolera Fiscal  
paso a denominarse Petroleos del Perû (PetroPeri). De esta manera, Petroleos del  
Peru incorporo al personal del Complejo Industrial de Talara y anexos, reuniendo a  
trabajadores de regimenes laborales distintos, por cuanto los servidores de la EPF  
estaban sujetos a las disposiciones para los servidores publicos establecidas en el  
Decreto Ley N.o 11377, y el personal proveniente del referido complejo y anexos  
(IPC) estaba sometido al régimen laboral de la actividad privada regulado por la Ley  
15. Debido a esta particular mixtura, mediante el Decreto Ley N.° 17995, de fecha 13 de  
(a) El cambio y la unificacion de todos los trabajadores de PetroPeru en el régimen  
(b) Lal flexibilidad propia de las empresas privadas para la determinacion de las  
remuneraciones de los servidores de Petroleos del Peru, las que serian fijadas por el  
directorio, sin las limitaciones que establece la Ley Anual de Presupuesto.  
16./Por otro lado la Ley Organica de Petroleos del Perû, de fecha 30 de mayo de 1973,  
preciso, en su articulo 190, que los trabajadores empleados estaban sujetos al  
régimen de la Ley N.o 4916, sus modificatorias, ampliatorias y complementarias, y a  
lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 17 del Decreto Ley N.o 19847. Este  
ultimo decreto ley regulo el sistema de remuneraciones para los empleados del  
sector publico nacional, y senalo, en los articulos 9, 11 y 17, que los empleados de  
las empresas publicas, con remuneraciones superiores a las fijadas para cada periodo  
presupuestal y para todo el sector publico nacional, tienen la condicion de  
contratados bajo el régimen administrativo. No obstante, esta condicion laboral no  
N.o 4916.  
noviembre de 1969, se dispuso:  
labpral de la actividad privada regulado por la Ley N.o 4916.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resulto aplicable a los trabajadores de PetroPeru, por estar sometidos al régimen  
17. Por lo tanto a la fecha de promulgacion del Decreto Ley N.o 20530, todos los  
trabajadores de PetroPeru pertenecian al régimen laboral de la actividad privada,  
regulado por la Ley N.o 4916, y sus remuneraciones, fijadas por su directorio sin las  
limitaciones que establece la Ley Anual de Presupuesto, eran determinadas con la  
flexibilidad propia de las empresas privadas; es decir, contaban con una escala de  
remuneraciones propia y distinta a la de los trabajadores del sector publico nacional,  
que regulaban su actividad laboral conforme al Decreto Ley N.o 11377.  
laboral de la actividad privada.  
Leyes de excepcion  
18. Mediante las leyes de excepcion, algunos trabajadores de PetroPeru, que regian su  
actividad laboral con las normas de la actividad privada, quedaron comprendidos en  
el régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, de modo que, verificado el  
cumplimiento de los supuestos de hecho exigidos por las normas, se les reconocio el  
derecho de incorporarse a los alcances y beneficios del régimen de pensiones  
previsto para aquellos servidores publicos comprendidos en la carrera  
administrativa; sin embargo, se mantuvo inalterable su régimen laboral, por lo que  
percibieron, durante su actividad laboral, mejores remuneraciones que los naturales  
19. Se constata, en consecuencia, que las leyes de excepcion que a continuacion se citan  
posibilitaron la incorporacion de trabajadores sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada que aportaron al régimen de pensiones de los trabajadores del  
sector publico nacional, beneficiando, en muchos casos, a trabajadores de PetroPerû,  
como a otros que trabajaron en alguna de las empresas publicas del Estado:  
a) La Ley N.o 24366, de fecha 22 de noviembre de 1985, establecio:  
beneficiarios del régimen.  
Articulo 1.- Los funcionarios y servidores publicos que a la fecha de la dacion  
del Decreto Ley N.o 20530 contaban con siete 0 mas anos de servicios, estan  
facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones del Estado,  
establecido por dicho decreto ley, siempre que hubieran venido trabajando  
De los requisitos de esta norma se concluye que en el caso de los trabajadores de  
PetroPeru: a) solo podrian resultar comprendidos aquellos provenientes de la EPF,  
dado que son los unicos que, a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530,  
podian haberse desempenado anteriormente como servidores O funcionarios  
publicos por un periodo no menor de 7 anos hasta su asimilacion a PetroPeru por  
imperio de la ley, con el consiguiente cambio de régimen laboral de la actividad  
publica a la privada; y b) la condicion era haber trabajado ininterrumpidamente al  
ininterrumpidamente al servicio del Estado.  
servicio del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La Ley N.o 25219, de fecha 31 de mayo de 1990, estatuyo:  
Articulo 1.- Los trabajadores del Complejo Petrolero y similares de la actividad  
privada que fueron asimilados a PetroPeru, ingresados hasta el 11 de julio de  
1962, quedan incorporados al régimen de pensiones previsto por el Decreto Ley  
N.o 20530, equiparandose asi con las pensiones de los trabajadores jubilados  
De esta disposicion se desprende que los trabajadores de la IPC y de la EPF,  
asimilados a PetroPeru, que hubieran ingresado antes del 11 de julio de 1962 en sus  
respectivas empresas de origen, quedarian incorporados al régimen de pensiones del  
provenientes de la ex Empresa Petrolera Fiscal.  
Decreto Ley N.° 20530.  
c) La Ley N.o 25273, del 17 de julio de 1990, dispuso:  
Articulo 1.- Reincorporanse en los alcances del Decreto Ley N.o 20530 a  
aquellos servidores que ingresaron a prestar servicios al Sector Publico bajo el  
régimen de la Ley N.° 11377, antes del 12 de julio de 1962, comprendidos en la  
Ley General de Goces del 22 de enero de 1850, y que a la fecha se encontraran  
laborando sin solucion de continuidad en las empresas estatales de derecho  
publico 0 privado, siempre que al momento de pasar a pertenecer a las referidas  
empresas hubieran estado aportando al régimen de pensiones a cargo del Estado.  
Esta norma permitio la incorporacion de los trabajadores de PetroPerû que reunieran  
las siguientes condiciones: a) haber ingresado en el sector publico, bajo el régimen  
del Decreto Ley N.o 11377, antes del 12 de julio de 1962, lo cual supone que solo  
alçanzaria a los trabajadores provenientes de la EPF; b) haber sido asimilados a la  
empresa, y c) encontrarse trabajando en la empresa sin solucion de continuidad.  
Como se evidencia la incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o  
20530 no implico, en ningun caso, el cambio del régimen laboral de aquellos  
trabajadores de PetroPeru beneficiados con la incorporacion al referido régimen de  
pensiones conforme a lo dispuesto en las leyes de excepcion, el mismo que, hasta la  
fecha, sigue regulandose con las normas de la actividad laboral privada, sin  
20. Por tanto las leyes de excepcion posibilitaron la incorporacion al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, propio de los servidores publicos comprendidos en la  
carrera administrativa, de trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad  
privada, sin que ello importara el cambio de régimen laboral del trabajador -ya que  
ello supondria su incorporacion a la carrera administrativa y la sujecion a la escala  
de remuneraciones de los servidores comprendidos en ella-, como tampoco que la  
nivelacion de las pensiones que fueran a percibir deba efectuarse en una forma  
excepciones.  
.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diferente de la prevista en la norma rectora del régimen previsional y sus  
complementarias; es decir, no disponian la nivelacion de las pensiones con las  
escalas de remuneraciones de las empresas publicas que rigen su actividad laboral  
21.En el presente caso el demandante alega que cumplia los supuestos de hecho  
previstos en la Ley N.o 24366 para su incorporacion al régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530, para lo cual adjunta unos certificados de trabajo y una tarjeta de  
identidad obrantes a fojas 3 y 407 de autos y a fojas 50 del cuadernillo de este  
(a) El demandante trabajo para la Empresa Petrolera Fiscal bajo el régimen laboral  
publico del Decreto Ley N.o 11377, desde el 1 de junio de 1964 hasta el 31 de  
agosto de 1969; es decir que laboro como servidor publico comprendido en la  
(b) El 1 de setiembre de 1969 ingreso en Petroleos del Peru, y que a partir del 14 de  
noviembre de 1969, por imperio del Decreto Ley N.o 17995, presto sus servicios  
22. Por consiguiente se concluye que el demandante antes de la fecha de promuigacion  
del Decreto Ley N.o 20530, no contaba con los 7 anos de servicios como servidor 0  
funcionario publico que exige la Ley N.o 24366, ya que por imperio de la ley a partir  
del 14 de noviembre de 1969, se cambio su régimen laboral de la actividad publica a  
23. En consecuencia, no habiéndose acreditado el cumplimiento de los requisitos legales  
establecidos por las normas que regularon la incorporacion al régimen del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por las normas del sector privado.  
Tribunal, que demuestran que:  
carrera administrativa por un periodo de 5 anos y 2 meses.  
bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
la privada.  
Ley N.o 20530, la demanda carece de sustento.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
V le - ACU allu  
Lo que gertifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)