
02903-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02903-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS MAXIMINA CASAS DE  
APARCANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonidas Maximina  
Casas de Aparcana contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 77, su fecha 15 de marzo de 2007, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 021-DP-SGP-GDSM-IPSS-89, de fecha 20 de abril de 1989; y, que en  
consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, asi como el pago de los  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, a la actora se le otorgo una  
pension superior a la minima institucional. Agrega que, la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, este nuevo régimen  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension,minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de noviembre de 2006, declaro  
infundada la demanda considerando que la pension otorgada a la demandante fue  
superior al minimo establecido en la fecha de su contingencia.  
La recurrida, confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02903-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS MAXIMINA CASAS DE  
APARCANA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme consta en la Resolucion N.o 021-DP-SGP-GDSM-IPSS-89, de fecha  
20 de abril de 1989, obrante a fojas 2 de autos, la demandante goza de pension  
reducida de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Al respecto, el articulo 30, inciso b) de la Ley N.o 23908, senala, expresamente,  
que quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ley N.o 23908.  
la Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02903-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS MAXIMINA CASAS DE  
APARCANA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
que cerfifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK : )  
2