
02923-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02923-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2923-2007-PA/TC  
SANTA  
IGNACIO ATOC ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ignacio Atoc Romero contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 105, su  
fecha 4 de abril de 2007, que declara infundada la demanda respecto a la afectacion de la  
pension minima vigente e improcedente la aplicacion de la ley 23908.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
resolucion No 8732-GRNM-IPSS-86-PJ-DPP-SGP-19, de fecha 17 de noviembre de 1986,  
que se incremente el monto de su pension en aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de los  
devengados, intereses y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundouzgado Civil de Chimbote, con fecha 13 de noviembre de 2006, declara  
infundada la demanda considerando que el monto otorgado al demandante en su pension de  
jubilacion es mayor al que le hubiere correspondido con la aplicacion de la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda respecto a la  
afectacion de la pension minima vital vigente e improcedente en cuanto a la aplicacion de la  
Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion por las circunstancias especiales del caso, toda vez que  
de autos se advierte que la demandante padece de hipertension arterial, Hiperplasia  
Benigna de prostata, Diabetes Mellitus tipo II y Distimia.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas el pago de los devengados,  
intereses.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
A jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension  
maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el  
beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere  
dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo  
81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con  
5. Asi, de la Resolucion No 8732-GRNM-IPSS-86-PI-DPP-SGP-19 obrante a fojas 3, se  
evidencia que al demandante se le otorgo su pension a partir del 1 de enero de 1985, por la  
cantidad de 772.12 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio  
de djeha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 023-84-TR, que establecio en  
72,000.00 soles oro el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en 216,000.00 soles oro (equivalente a  
216.00 intis). Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley 23908, no le resultaba aplicable; no obstante, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en 415.00 nuevos soles  
el monto minimo de las pensiones por derecho propio con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatândose de autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la aplicacion  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento a la  
pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho del demandante, de  
de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante.  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo qyeçertijico:  
Cr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SLCRETARIO RFLATOR Ir