
02944-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02944-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02944-2006-PA/TC  
ANGELICA GUTIERREZ QUINONES  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica Gutiérrez  
Quinones contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 99, su fecha 11 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 305.96, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica; y que se disponga el pago de los devengados y los intereses legales  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 15 de marzo de  
2005, declara infundada la demanda, por considerar que la recurrente percibe una pension  
de jubilacion reducida, conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo que,  
conforme al articulo 3 de la Ley 23908, no se encuentra comprendida dentro de los alcances  
correspondientes.  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
de la referida ley.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la demandante alcanzo la  
contingencia el 15 de abril de 1976, es decir, antes de la vigencia de la Ley 23908, por lo  
que dicho dispositivo legal no puede ser aplicado de manera retroactiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. En el presente caso, la recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 305.96, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos  
4. En el presente caso de la Resolucion 2005:PH-DIV-PENSIPS5-90 de fecha 12 de abril  
de 1990, corriente a fojas 2 de autos, se evidencia que: a) se otorgo a la demandante  
pension del régimen especial de jubilacion, regulado por los articulos 47 al 49 del  
Decreto Ley 19990, a partir del 13 de noviembre de 1988; b) acredito 5 anos de  
aportaciones ;c) el monto inicial de la pension otorgada era de I/. 0.26 intis.  
5. La Ley 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 044-88-TR, del 26 de noviembre de 1988, que establecio el Sueldo  
Minimo Vital en la suma I/. 1,760.00 intis; quedando establecida una pension minima  
5yd del 7 al 21.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legal a I/. 5,280.00 intis, que fue fijada por la Ley 23908 vigente al 13 de noviembre de  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
En consecuencia, se evidencia que, en perjuicio de la demandante, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, al amparo del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 13  
de noviembre de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992 con los intereses legales  
10. A mayor abundamiento, debe precisarse que el beneficio de la pension minima legal  
excluyo expresamente, entre otras, a las pensiones reducidas reguladas en el articulo 42  
del Decreto Ley 19990, pero no a las comprendidas en el régimen especial de jubilacion  
11. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
12. En ese sentido, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 0 menos  
13. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe un suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
1988.  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
correspondientes.  
que estaba regulado en los articulos 47 a 49 del Decreto Ley 19990.  
por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
de 5 anos de aportaciones.  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension de la  
demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los  
criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que aduce afectacion de la pension  
correspondientes y los costos procesales.  
minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
M TA  
/ / /   
Lo que certifico:  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRERARIO RELATOR (e)