
02982-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02982-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2982-2006-PHCTC  
ICA  
JESUS WILFREDO TASAYCO LÉVANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Wilfredo Tasayco  
Lévano contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 60, su fecha 25 de enero de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de junio de 2006, interpone demanda de habeas corpus  
contra la Juez del Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Chincha y los que resulten  
responsables, por vulneracion de sus derechos la libertad individual y al debido proceso.  
Refiere que la demandada en virtud de la instruccion que se le viene siguiendo por delito de  
difamacion ha vulnerado su derecho al debido proceso al haberlo declarado reo contumaz  
con fecha 22 de diciembre de 2005, disponiendo su inmediata ubicacion y captura; que esta  
decision judicial es arbitraria e ilegal por cuanto previamente habia ya presentado recurso  
de recusacion, el cual se halla pendiente de pronunciamiento por parte del Superior, y que  
la demandada debio reservar la causa hasta que se resuelva la situacion incidental.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Chincha, con fecha 13 de enero de  
2006, declara infundada la demanda por considerar que de acuerdo al articulo 1° del  
Decreto Legislativo N.°959 el tramite de recusacion no impide la realizacion de diligencias  
procesales, anadiendo que consta en autos que la demandada no tuvo en ningun momento  
intencion alguna de poner fin al proceso con la declaracion de contumaz del recurrente,  
sino tan solo de convocarlo de forma compulsiva a prestar su declaracion instructiva, la  
cual se vio frustrada en reiteradas oportunidades por causas atribuibles al actor.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
aoy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
El recurrente solicita se disponga la nulidad de la resolucion de fecha 22 de  
diciembre de 2005, que resuelve declararlo reo contumaz, alegando que al existir un  
incidente de recusacion en tramite ante el Superior, debe suspenderse toda actuacion  
judicial hasta que éste se resuelva.  
El articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional establece, en su segundo parrafo,  
2.  
que el habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma  
manifiesta los derechos a la libertad individual y la tutela procesal efectiva.  
Asimismo el articulo 330 del Codigo de Procedimientos Penales, modificado por el  
articulo 1° del Decreto Legislativo No 959, dispone, en su inciso 2), que "El trâmite  
de inhibicion O de recusacion no suspende el proceso principal ni la realizacion de  
diligencias 0 actos procesales, los cuales se realizaran necesariamente con la  
concurrencia del Ministerio Publico y notificaciones las partes. En todo caso eljuez  
debera abstenerse de expedir cualquier resolucion que ponga fin a la instancia 0  
proceso".  
El actor alega que al haberse elevado el incidente de recusacion al Superior, se debe  
3.  
suspender la continuacion de la tramitacion del proceso. Al respecto se tiene del  
articulo antes citado, modificado por Decreto Legislativo No 959, de fecha 17 de  
agosto de 2004, que la tramitacion en apelacion del incidente de recusacion no  
impide que los magistrados emplazados dicten resoluciones respecto del proceso  
principal, por lo que la resolucion No 13, que dispuso declararlo reo contumaz a fin  
de que sea ubicado y trasladado de grado O fuerza al juzgado para que rinda su  
declaracion instructiva, no transgrede los derechos constitucionales del demandante.  
Asimismo conforme consta de la demanda de habeas corpus queda acreditado en  
4.  
autos que el actor tuvo conocimiento, desde el 12 de setiembre de 2005, de su  
obligacion de comparecer al local del juzgado a fin de rendir su declaracion judicial  
en el marco de la instructiva que se le sigue, citacion que fue aplazandose en  
multiples oportunidades por la salud del actor, por la ausencia de su abogado  
defensor, debido a sus 'recargadas labores' y, finalmente, por su recurso de  
recusacion; todos ellos actos procesales dilatorios imputables plenamente al  
recurrente, que, en su condicion de acusado, tiende a retrasar el cumplimiento de  
dicho acto procesal, dilacion innecesaria que en doctrina constitucional se conoce  
como defensa obstruccionista, por lo que la demanda deviene en infundada al no  
tener asidero constitucional alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2982-2006-PHC/TC  
ICA  
JESUS WILFREDO TASAYCO LEVANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
dladeww  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)