
03017-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03017-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP: N:o 3017-2006-PHC/TC  
ALBERTO NUNEZ HERRERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de abril de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, emite la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Alberto Nunez Herrera contra la  
resolucion de la Sala Penal de Emergencia de Reos en Carcel, de fojas 310, su fecha 15 de  
febrero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre del 2005 el recurrente, sentenciado a 5 anos de pena  
privativa de libertad por el delito contra la libertad sexual, interpone demanda de habeas  
corpus contra la Jueza del Décimonoveno Juzgado Penal de Lima alegando que en el  
proceso penal de su referencia se ha violado el debido proceso, la tutela procesal efectiva y  
su derecho a la defensa, por lo que solicita que se declare nula la sentencia que lo condeno  
y se ordene su inmediata libertad.  
Realizada la investigacion sumaria el actor se reafirma en su demanda y la Jueza  
demandada contradice senalando que el proceso penal ha sido llevado en forma debida.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de diciembre de 2005,  
declara improcedente la demanda argumentando que en el proceso penal se ha cumplido  
con la pluralidad de la instancia, que la sentencia penal ha adquirido la calidad de cosa  
juzgada, que dentro de dicho proceso el actor ha ejercido su defensa y ha interpuesto los  
medios impugnatorios que la ley prevé, que dichos medios han sido rechazados mediante  
resoluciones debidamente motivadas, que el actor ha sido asistido por abogado de su  
eleccion, que el proceso constitucional no procede contra resoluciones emanadas de  
proceso regular y que el habeas corpus no es una suprainstancia donde pueden resolverse  
asuntos de fondo del proceso penal submateria.  
La recurrida confirma la apelada aduciendo que el actor presento recurso de revision  
ofreciendo nuevas pruebas y que la Sala Penal de la Corte Suprema de la Republica analizo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
#,  
en toda su extension la sentencia condenatoria, sin que ello comportase la variacion de la  
responsabilidad penal.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona la validez y la regularidad del proceso penal en el que fue  
condenado a pena privativa de la libertad por la comision del delito contra la libertad  
2. Del analisis del presente caso se advierte que lo que en realidad pretende el actor es el  
reexamen del proceso penal seguido en su contra no obstante que por sus bondades la  
sentencia dictada en primera instancia fue confirmada por el organo superior colegiado,  
obteniendo asi la calidad de cosa juzgada. Por tanto, resulta evidente el proposito del  
actor de deslegitimar la sancion penal que le fue impuesta, lo que de ser aceptado  
llevaria a afectar el principio de inmutabilidad, que es un atributo de la cosa juzgada,  
3. Siendo pues el habeas corpus un instrumento fundamental de proteccion del derecho a la  
libertad individual 0 de derechos constitucionales conexos a ella, la presente pretension  
no puede ser utilizada como un recurso mas para modificar decisiones jurisdiccionales  
que ponen término al proceso penal regular de su referencia. Consecuentemente, procede  
la aplicacion contrario sensu al presente caso del articulo 2.° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sexual.  
calidad de la que goza la cuestionada sentencia.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
Lo que certinicol  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
33