
03039-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03039-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03039-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EVARISTA HERMELINDA  
RODRIGUEZ DE ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Evarista Hermelinda  
Rodriguez de Rojas contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 107, su fecha 30 de noviembre de 2005, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se  
nivele la pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez,  
ascendente a S/. 270.96, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, con la indexacion trimestral automatica; y se disponga el abono de  
los devengados, los intereses legales y los costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 11 de mayo de  
2005, declara fundada la demanda, sosteniendo que, para el conyuge causante, la  
contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que la recurrente obtuvo su pension de viudez cuando la Ley 23908 ya no estaba vigente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.96, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, con la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos  
5y del 7 al 21.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante, de la Resolucion de  
jubilacion 19160-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-91, corriente a fojas 2 de autos, se evidencia  
que: a) se otorgo al causante pension de jubilacion desde el 31 de marzo de 1991; b)  
acredito 27 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de  
I/m. 69'409,544.00.  
5. La Ley 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que establecio el Ingreso  
Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00 intis millon; quedando establecida una pension  
minima legal de I/m. 36.00 intis millon.  
En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del conyuge causante se le aplico lo  
dispuesto en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la  
pension minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minera establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que no se ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension el causante de la demandante hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minimo legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se  
deja a salvo el derecho de la recurrente para reclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondientes, por no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los  
actos de la Administracion.  
10.De otro lado, respecto a la pension de viudez de la demandante, debe senalarse que  
mediante Resolucion 0000035433-2002-ONPIDC/IDL 19990, de fojas 3, se evidencia  
que se le otorgo dicha pension a partir del 15 de junio de 2002, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
aplicable para su caso.  
11.Sobre el particular, debe precisarse que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12.Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, con la precision hecha en el fundamento 9, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Me V -  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)