
03043-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03043-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3043-2005-PA/TC  
JORGE ROBERTO LOAYZA SALAZAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Roberto Loayza  
Salazar contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 82, su fecha 27 de octubre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue su  
pension de jubilacion por haber aportado al Sistema Nacional de Pensiones mas de 22  
anos completos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el amparo no es la via  
idonea para declarar si efectivamente al demandante le corresponde percibir una  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 26 de enero  
de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que el actor no prueba que la  
pension, pues en las acciones de garantia no existe estacion probatoria.  
demandada se haya negado ha otorgarle una pension de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar  
suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
2. El demandante solicita el reconocimiento de la pension de jubilacion porque, como  
senala en su demanda, le fue denegada al no haber acreditado los requisitos para  
mérito.  
54  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obtener el derecho, a pesar de que segun alega cumple con los requisitos legales para  
obtenerla. Consecuentemente, su pretension se ajusta al supuesto previsto en el  
Fundamento 37 b de la sentencia N.o 1417-2005-PA, motivo por el cual analizara el  
3. Por ello conforme al articulo 38.° del Decreto Ley 19990, modificado el 19 de julio  
de 1995 por el articulo 9.° de la Ley 26504, y al articulo 1.° del Decreto Ley 25967,  
para obtener una pension de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar,  
4. Con los documentos que obran en autos de fojas 5 a 9, los que no han sido  
contradichos, el actor acredita tener mas de 22 anos de aportes, pero de su  
Documento Nacional de Identidad (fojas 10), se aprecia que nacio el 7 de diciembre  
de 1943, por lo que cumplira 65 anos el 7 de diciembre de 2008, fecha en que se  
5. En consecuencia, el actor no cumple el requisito de la edad para obtener una pension  
de jubilacion, por lo que no se ha vulnerado su derecho pensionario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fondo de la cuestion controvertida.  
por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
producira la contingencia.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI V  
SS.  
Waedillis  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
55