
03040-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03040-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03040-2006-PHC/IC  
LUCILA CCAHUANTICO CCAHUANTICO  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucila Ccahuantico  
Ccahuantico contra la sentencia de la Sala de Vacaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, de fojas 188, su fecha 23 de enero de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2006, la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los Vocales de la Sala Mixta Descentralizada de la Provincia de Canchis  
Cusco, senores Carlo Magno Florentino Cornejo Palomino, Carlos Fernandez Echea y  
Vicente Pinedo Coa, con el objeto que se repongan los hechos al estado anterior a la  
expedicion de la Resolucion de Vista de fecha 15 de diciembre de 2005, pues ésta  
lesiona su libertad individual y la tutela judicial efectiva. Sostiene que adquirio de un  
tercero una vaquillona de raza bronswis (sic), confiando que era de su propiedad, pero  
en realidad era de propiedad de don Policarpo Gilberto Montesinos Villavicencio, por lo  
que se la involucro en el proceso penal N.o 2005-132, como coautora del delito de  
abigeato agravado; que, en dicho proceso, apelo del mandato de detencion emitido en su  
contra, pero fue confirmado por la emplazada sin analizar las pruebas presentadas.  
Anade que, posteriormente, presento su solicitud de libertad provisional, en vista de la  
cual el Fiscal Provincial opino por la procedencia, declarando el Primer Juzgado Penal  
de Sicuani fundada su peticion; y que, sin embargo, la parte civil apelo dicha decision,  
dando lugar a que la emplazada la revocara con argumentos y fundamentos ilegales y  
Admitida a tramite la demanda se incorporo al proceso copia certificada de los  
actuados mas importantes correspondientes al proceso penal seguido contra la  
demandante en autos, como se aprecia de fs. 36 a 160; ademas, se recabo el Informe  
presentado por el Presidente de la Sala Mixta de Canchis de la Corte Superior de  
arbitrarios.  
Justicia de Cusco (fojas 167 y siguientes).  
El Segundo Juzgado Especializado Penal de Canchis, con fecha 7 de enero de  
2006, declara improcedente la demanda por considerar que la resolucion impugnada fue  
emitida en un procedimiento regular, sin que se haya vulnerado la libertad individual 0  
el debido proceso; asimismo, aduce que en la via constitucional no se puede analizar las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pruebas que demuestran la responsabilidad 0 irresponsabilidad del procesado, y que lo  
que si ha quedado acreditado es que la actividad jurisdiccional se ha desarrollado dentro  
del marco del debido proceso.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la resolucion cuestionada es  
legal, ya que en el caso materia de autos existe peligro de obstaculizacion de la  
instruccion.  
FUNDAMENTOS  
1. En el proceso de autos se pretende cuestionar la resolucion emitida con fecha 15 de  
diciembre de 2005, por la que se revoca el beneficio de libertad condicional  
inicialmente concedido a la demandante. La afectacion se deberia a la Resolucion de  
Vista de fecha 15 de diciembre de 2005, a través de la cual se desestima su pedido de  
2. De la resolucion impugnada que en autos corre en copia certificada de fs. 158 a  
159-, se aprecia que el juzgador deniega el pedido presentado por la parte recurrente  
en sede ordinaria aplicando el articulo 182.2. del Codigo Procesal Penal y precisando  
las razones que, a su criterio, son suficientes para rechazar la solicitud de libertad  
3. Por consiguiente, este Colegiado advierte que la resolucion impugnada se encuentra  
arreglada a derecho, pues expresa los fundamentos de hecho y de derecho que la  
sustentan, conforme lo dispone el articulo 139.5° de la Constitucion; ademas, se  
advierte que esta razonablemente motivada y que su contenido no ha sido enervado  
con los argumentos que sustentan la demanda de autos, ni mucho menos con lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
libertad provisional.  
condicional.  
actuado durante el presente proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
SS.  
wasduls  
2 1 V - - 38  
- - k  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)