
03058-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03058-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03058-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YNOCENTA CALVAY FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo., pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Inocencia Calvay Flores  
contra la resolucion de la Sala Superior Mixta Descentralizada y Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 128, su fecha 7 de diciembre de 2005, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa-Jaén, el Director Regional de  
Educacion y el Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Educacion, solicitando que se inaplique la Resolucion Directoral Regional 3308-04/ED-  
CAJ, de fecha 26 de agosto de 2004, que declara improcedente el recurso administrativo  
de apelacion que interpuso contra la Resolucion Directoral de Unidad de Gestion  
Educativa 316-2004-ED-JAEN, que declara inadmisible su pedido de incorporacion al  
régimen de pensiones del Decreto Ley 20530.  
Refiere haber ingresado a laborar en el sector Educacion el 2 de abril de 1979 en  
calidad de profesora contratada, continuando su labor docente hasta acumular un total  
de 20 anos de servicios, por lo cumple que con lo establecido por la Ley 25212 y su  
Reglamento aprobado por el Decreto Supremo 19-90-ED.  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa-Jaén deduce la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar del demandado y, contestando la demanda, solicita que se  
declare improcedente, argumentando que la via a través de la cual se debe impugnar la  
resolucion cuestionada es la contenciosa administrativa conforme lo previsto por el  
articulo 148° de la Constitucion Politica. Asimismo, indica que la incorporacion de la  
actora esta prohibida por el Decreto Supremo 159-2002-EF, la Ley 28047 y por no  
reunir los presupuestos legales previstos en la Cuarta Disposicion Transitoria del  
A  
Decreto Supremo 19-90-ED.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente y/o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03058-2006-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
YNOCENTA CALVAY FLORES  
infundada. Argumenta que la recurrente no ha cumplido con los requisitos establecidos  
para acceder al régimen pensionario del Decreto Ley 20530, debido a que antes del 31  
de diciembre de 1980 no habia sido nombrada, habiendo laborado tan solo en calidad de  
contratada.  
La Direccion Regional de Educacion de Cajamarca deduce la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar del demandante y contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente, alegando que para efecto de la incorporacion al régimen  
pensionario del Estado -de acuerdo a la Ley 24029 y su modificatoria 25212 y  
reglamentada por el Decreto supremo19-90-ED- se requiere haber sido nombrado en la  
Carrera Publica del profesorado antes del 31 de diciembre de 1980 y haber estado  
laborando al 20 de mayo de 1990, lo que no ha ocurrido en el presente caso. Indica  
asimismo, que al haber sido cerrado el régimen pensionario del Decreto Ley 20530 por  
la Ley 28389, la demandante no puede ser incorporada a dicho régimen.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Jaén con fecha 30 de setiembre  
de 2005, declara infundada la demanda, estimando que la actora no ha acreditado haber  
estado laborando en calidad de nombrada al 31 de diciembre de 1980, por lo que no  
cumple con los requisitos establecidos para acceder al régimen pensionario del Estado.  
La recurrida confirma la apelada considerando que la demandante no ha  
acreditado fehacientemente el derecho constitucional cuya infraccion invoca, no siendo  
elamparo la via idonea para ello por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia del Expediente N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial  
El Peruano, el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos de acceso al  
sistema de seguridad social, consustancial a la actividad laboral, y que permite  
realizar las aportaciones al sistema previsional correspondiente.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante, solicita su incorporacion al régimen previsional del Decreto Ley  
20530; consecuentemente su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.a de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara  
el fondo de la cuestion controvertida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03058-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YNOCENTA CALVAY FLORES  
S Analisis de la controvesia  
3. La pretension de la demandante se evaluara ala luz de las disposiciones vigentes  
hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que se promulgo la Ley N.o 28449  
que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto Ley N.o 20530-, puesto que  
en autos se advierte que el cese laboral de la recurrente se produjo antes de la  
entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
4. Respecto el fondo del caso, debe anotarse que la controversia consiste en  
dilucidar si es que los trabajadores de la educacion contratados, es decir, aquellos  
que no fueron nombrados, se encuentran dentro del supuesto establecido en la  
Ley N.o 25212 que permite su incorporacion al régimen pensionario del decreto  
ley mencionado. A fin de resolver el presente caso, resulta pertinente remitirse a  
los fundamentos de la sentencia del Exp. N.o 1410-2003-AA/TC, en donde, en  
sintesis, se indico que -de acuerdo a la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto  
Supremo N.o 19-90-ED- los trabajadores de la educacion en servicio a la fecha de  
vigencia de la Ley N.o 25212 y comprendidos en los alcances del Decreto Ley N.o  
19990, que hayan ingresado al servicio oficial como nombrados 0  
contratados hasta el 31 de diciembre de 1980, seran incorporados al régimen de  
Como se aprecia de autos la actora laboro en calidad de contratada desde el 2 de  
abril de 1979 hasta 31 de diciembre del mismo ano (fojas 2), del 7 de abril al 6 de  
mayo de 1980 (fojas 4), del 13 de mayo al 25 de julio de 1980 (fojas 5), del 26 de  
agosto al 31 de diciembre de 1980 (fojas 6) y del 1 de abril al 31 de diciembre de  
1981 (fojas 7), y que fue nombrada en la carrera publica magisterial a partir del 3  
6. En consecuencia, al 31 de diciembre de 1980, la actora era una trabajadora de la  
Educacion bajo el régimen de la Ley de Profesorado, habiendo laborado como  
profesora de aula desde antes de su nombramiento definitivo y hasta su cese  
voluntario, acreditando cumplir las dos condiciones requeridas para incorporarse  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
previsional.  
pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
de mayo de 1982 (fojas 12).  
al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos; en consecuencia, declara  
NULA la Resolucion 3308-04-ED/CAJ.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03058-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YNOCENTA CALVAY FLORES  
2. Incorporar a la demandante al Régimen del Decreto Ley 20530, debiéndosele abonar  
el demandado los costos procesales, conforme al articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que  
certifico  
Dr. Daniel eidalip  
SECRETARIO FELATOK Rivadeneyra  
ie)