
03062-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03062-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3062-2006-PHC/TC  
HUANUCO  
JYOMAR YUNIOR FAUSTINO TOLENTINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jyomar Yunior Faustino  
Tolentino contra la sentencia de la Primera Sala Especializada Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco, de fojas 336, su fecha 3 de febrero de 2006, que declara  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 enero de 2006, don Jyomar Yunior Faustino Tolentino interpone  
demanda de habeas corpus contra la juez del Juzgado Mixto de Pachitea-Panao, doctora  
Florencia Guerra Carhuapoma, por vulneracion de sus derechos a la defensa, a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso. Manifiesta ser alcalde de la Municipalidad Distrital  
de Chaglla, y estar siendo procesado por presunto delito de abuso de autoridad; que en  
reiteradas oportunidades solicito rendir su declaracion instructiva, pero que la emplazada,  
en una arbitraria, ilegal y absurda decision judicial, desestimo su pretension aduciendo que  
los plazos de instruccion se encontraban vencidos, no obstante que el representante del  
Ministerio Publico solicito un plazo extraordinario de ampliacion por el término de 10 dias  
para tal fin. Agrega que, frente a ello interpuso recurso de apelacion, el cual fue declarado  
improcedente con el argumento de que el recurrente impugnaba un decreto  
Alega que nunca se le notifico de la existencia del proceso penal que cuestiona, ni se  
requirio su presencia para diligencia judicial alguna, pues, conforme se advierte del  
expediente penal, dichas notificaciones fueron comisionadas al teniente gobernador del  
distrito de Chaglla, autoridad que nunca le entrego citacion alguna, segun se acredita de la  
causa penal, en la que no obran actuados en los que se encuentre validamente notificado.  
Finalmente, anade que el delito por el que se le instruye supuestamente se habria  
consumado por su negativa a hacer efectivo el pago de viaticos a una trabajadora  
extemporaneamente.  
60  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
municipal, y que siendo que ésta nunca solicito (administrativamente) dicho pago a la  
municipalidad que representa, dedujo la excepcion de naturaleza de accion, pero la  
emplazada, lejos de tramitar la cuestion incidental deducida, sea estimandola 0  
rechazandola, considero pronunciarse al respecto al sentenciar, vulnerando, con ello su  
derecho a la doble instancia  
El Tercer Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 16 de enero de 2006, declara  
improcedente la demanda, por considerar que en autos no se acredita violacion  
contitucional alguna, dado que las resoluciones expedidas por la emplazada se cinen a las  
atribuciones conferidas al organo jurisdiccional por la Carta Magna, la Ley Orgânica del  
Poder Judicial y el Codigo de Procedimientos Penales  
La recurrida confirma la apelada, anadiendo que en autos se advierte que las  
resoluciones cuestionadas fueron expedidas en estricto respeto de las garantias que para la  
administracion de justicia senala la Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona la omision del organo jurisdiccional en senalar la fecha y la  
hora para rendir su declaracion instructiva, y su decision de pronunciarse sobre la  
excepcion deducida al momento de sentenciar, lo que le habria causado indefension.  
2. La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como la garantia que  
procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales  
conexos a ella, especialmente cuando se trata del debido proceso y la inviolabilidad del  
Asi, el proposito fundamental del habeas corpus contra resoluciones judiciales es velar  
porque los jueces ordinarios, en el conocimiento de los procesos sometidos a su  
competencia, garanticen la eficacia de los derechos fundamentales de orden procesal  
reconocidos al justiciable, mas aun, si estos inciden en el ejercicio de la libertad  
Por ello, la alegada vulneracion del derecho al debido proceso podra ser tutelada  
Procesal Constitucional, en caso de que la alegada vulneracion incida en la libertad  
3/ Del analisis de los argumentos expuestos en la demanda, se advierte que el demandante  
cuestiona las presuntas irregularidades y excesos cometidos por el organo  
domicilio.  
individual.  
mediante el proceso de habeas  
individual. (STC N.o 3966-2005-PHC).  
conforme al articulo 25.°  
del  
in fine  
Codigo  
/  
corpus,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccional, que, apartândose de los principios y derechos reconocidos por la Norma  
Fundamental a la funcion que desempena, termina por lesionar sus derechos  
fundamentales, especificamente, los contenidos en los incisos 3) y 14) del articulo  
139.°.  
&.. El derecho de defensa como garantia jurisdiccional  
4. El derecho fundamental de defensa esta considerado como la fuerza motriz del proceso;  
como la garantia suprema que atiende a su esencia misma, pues sin él no estaremos ante  
un verdadero proceso, toda vez que, ante su ausencia, no habra contradictorio, siendo  
este un atributo principal de las partes sujetas a proceso. De otro lado, este derecho  
tiene su origen en el precepto sustancial segun el cual nadie puede ser juzgado sin ser  
La Convencion Americana de Derechos Humanos en su articulo 8., inciso d), lo  
[.] derecho del inculpado de defenderse personalmente 0 de ser asistido  
por un defensor de su eleccion y de comunicarse libre y privadamente con  
oido y vencido en juicio.  
reconoce como:  
su defensor.  
Y se enuncia en nuestra Constitucion (139.14) como:  
[.] El principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun  
estado del proceso. Toda persona sera informada inmediatamente, y por  
escrito, de la causa 0 las razones de su detencion. Tiene derecho a  
comunicarse personalmente con un defensor de su eleccion y a ser  
asesorada por éste desde que es citada 0 detenida por cualquier autoridad.  
5. Este enunciado, para ser cumplido, requiere necesariamente que el justiciable se  
informe de la existencia del proceso penal, en atencion a su derecho de conocer de  
forma cierta expresa e inequivoca los cargos que pesan en su contra. De ahi que el  
derecho de defensa sea, entre otros, una manifestacion del derecho al debido proceso,  
derecho irrenunciable dado que la parte no puede decidir si se le concede 0 no la  
posiblidad de defenderse, e inalienable pues su titular no puede sustraerse a su  
ejercicio.  
& La declaracion instructiva como expresion del derecho de defensa  
6. El Codigo de Procedimientos Penales regula, en su Libro Segundo, la etapa de la  
instruccion, cuyo objeto principal es indagar y comprobar los hechos aparentemente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delictivos, es decir, se preveé una serie de diligencias -actos ylo medios de  
investigacion- que luego serviran como instrumentos. La declaracion instructiva esta  
prevista y regulada en su articulo 121.0:  
[.] Antes de tomar la declaracion instructiva, el juez instructor hara  
presente al inculpado que tiene derecho a que lo asista un defensor y que  
si no lo designa sera nombrado de oficio. Si el inculpado conviene en esto  
ultimo, el juez instructor hara la designacion de abogado 0, a falta de éste,  
de persona honorable. Pero si el inculpado no acepta tener defensor se  
dejara constancia en autos de su negativa, cuya diligencia debera  
suscribir. Si no sabe leer y escribir, 0 es menor de edad, el juez le  
nombrara defensor indefectiblemente.  
7. Asi, la declaracion instructiva 0 declaracion del imputado pone a su conocimiento la  
existencia de un proceso penal seguido en su contra y participa de una doble condicion;  
Como medio de investigacion, la ley procesal impone su actuacion, al juez 0 al fiscal,  
para indagar en relacion con los cargos formulados en su contra, en tanto que, como  
medio de defensa, permite al procesado -conocedor de los actos imputados- formular  
sus descargos con el objeto de desvirtuarlos, a la par que designar abogado defensor.  
de ser medio de investigacion y medio de defensa.  
& Andlisis del caso concreto  
8. El demandante afirma que "L...] en reiteradas oportunidades solicito rendir su declaracion  
instructiva, y que la emplazada en una arbitraria, ilegal y absurda decision judicial  
desestimo su pretension aduciendo que los plazos de instruccion se encuentran vencidos,  
no obstante que el Representante del Ministerio Publico solicito un plazo extraordinario  
9. Laj jueza emplazada sustenta su omision en la aplicacion de la Resolucion del Consejo  
Ejecutivo del Poder Judicial N.o 111-2003-CE-PJ, cuyo apartado 11.1 dispone: "(..) los  
jueces en los procesos sumarios no deben conceder plazos ampliatorios de instruccion  
cuando se han empleado expresamente los previstos en la ley procesal".  
10. El Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio, pues mal se podria restringir 0  
vulnerar un derecho procesal de rango constitucional y, con ello, generar la indefension  
del justiciable aplicando una resolucion administrativa, cuyo objeto de expedicion fue la  
celeridad procesal inspirada en su derecho a ser juzgado en un plazo razonable. Por ello,  
la necesidad de que las decisiones del organo jurisdiccional se plasmen con criterio de  
razonabilidad y que su discrecionalidad no se limite unicamente a ser juez boca de la  
ley, sino que cumpla con los fines esenciales del proceso dentro de la tutela efectiva de  
de ampliacion por el término de 10 dias para tal fin".  
67  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los derechos fundamentales; mas aun cuando, como en el presente caso, no se acredita  
que el demandante conociera del proceso penal instaurado en su contra, al no existir  
notificacion valida realizada por el Teniente Gobernador encomendado por la judicatura  
para tal fin, arbitrariedad que le genero indefension al impedirle conocer y rebatir los  
11. Por consiguiente, al acreditarse la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados, es menester reponer el proceso penal al estado anterior a la violacion  
constitucional que impidio al recurrente ejercitar su derecho fundamental, resultando de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
cargos formulados contra su persona.  
aplicacion el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Disponer se reciba la declaracion instructiva del demandante en la causa penal N.° 40-  
3. Declarar Nulo todo lo actuado a partir del escrito presentado por el recurrente con  
fecha 27 de setiembre de 2005, debiendo ser proveido con arreglo a la presente  
05  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDAARROYg  
SS.  
Lo que certifico:  
te  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)