
03077-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03077-2005-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3077-2005-PA/TC  
LIMA  
JULIO MOLINA PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Vergara Gotelli, con el Voto Discordante del magistrado Vergara Gotelli y el Voto  
Dirimente del Magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 6 de diciembre de  
2004, de fojas 209, que declara infundada la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca y Seguros y la Administradora de Fondo de Pensiones  
AFP Integra. En tal sentido, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es  
AFP Integra alega que el actor no ha acreditado el agotamiento de la via  
administrativa; que no ha demostrado la violacion 0 amenaza de violacion de sus derechos  
constitucionales del demandante, que la pretension acotada contiene cuestiones probatorias  
que no pueden ser materia de un proceso de amparo, y que sus derechos pensionarios se  
La Superintendencia de Banca y Seguros expresa que no existe violacion de los  
derechos del actor, que el proceso de amparo no es idoneo para declarar la nulidad del acto  
juridico (contrato de afiliacion), y que en caso se declare fundada la demanda se afectaria la  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro fundada la demanda, y en consecuencia, ordeno a los demandados  
que se permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
encuentran garantizados por el Sistema Privado de Pensiones.  
seguridad juridica del Sistema Privado de Pensiones.  
permitan la desafiliacion del actor del Sistema Privado de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el proceso de amparo no es la via idonea para reclamar la nulidad de afiliacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente 1776-  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
2004-PA/TC.  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Aanlor Hcu N  
l que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 3077-2005-PA/TC  
LIMA  
JULIO MOLINA PENA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que, es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
En el presente caso, el recurrente aduce que su afiliacion se debio a la masiva  
promocion y a las excelentes facilidades que supuestamente brindaba el Sistema  
Privado de Pensiones, con lo cual fue seducido para afiliarse a dicho sistema, habiendo,  
sin embargo, advertido con posterioridad, que los requisitos exigidos en dicho sistema  
para gozar del beneficio de la jubilacion anticipada le eran imposibles de cumplir dado  
su avanzada edad y a que se rehusan a reconocer los aportes efectuados al Sistema  
automâtica, la demanda se declarara improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nacional de Pensiones durante sus anos de sacrificado trabajo (escrito de demanda de  
fojas 8); configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante. Respecto al pedido de desafiliacion inmediata, debe ser  
declarado improcedente conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
parte de los demandados.  
Expediente N.o 1776-2004-AA/TC.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Le que certifico:  
Dr. Daniel Eball-Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3077-2005-PA/TC  
LIMA  
JULIO MOLINA PENA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, disiento de la posicion de la ponencia,  
adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular emitido en el  
Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por tanto, la  
demanda debe serdeclarada IMPROCEDENTE,  
SS.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certitico:  
Dr. Danigl ALElgall.Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
203  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3077-2005-PA/TC  
LIMA  
JULIO MOLINA PENA  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto a los  
principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
LanlarHri AL  
Loque gertifico:  
Dr. Danfel Figallo Rivadenevre  
SECRETARIO RELATOS  
/