
03078-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03078-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3078-2005-PC/TC  
LIMA  
LUIS ENRIQUE DEL CARMEN VEGA  
MAYORGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huarmey, a los 23 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Enrique del Carmen Vega  
Mayorga contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 182, su fecha 28 de setiembre de 2004, que declara infundada la accion  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Ministerio de Defensa - Fuerza Aérea del Peru, solicitando que se incluya en el  
pago mensual de su pension los beneficios economicos por concepto de combustible y  
servicios de chofer, correspondiente al grado de Coronel FAP, de conformidad con lo  
establecido en la Ley N.o 24640. Manifiesta haber pasado a la situacion de retiro por la  
causal de renovacion con el grado de Comandante, cuando se encontraba inscrito en el  
Cuadro de Méritos para el Ascenso al grado de Coronel FAP, razon por la cual le  
corresponden los mencionados beneficios, equivalentes a los del grado inmediato  
superior (Coronel).  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Fuerza Aérea del Peru contesta la demanda aduciendo que, en el  
caso, no se ha incumplido u omitido ninguna norma O deber, toda vez que no existe acto  
administrativo que disponga el otorgamiento de los beneficios no pensionables que  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de  
octubre de 2003, declara fundada la demanda considerando que de acuerdo con el  
articulo 10°, inciso i), de la Ley N.o 24640, al demandante le corresponden tales  
reclama el demandante.  
beneficios.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
en el caso de autos no existe un mandamus cierto, directo e incondicional, que obligue  
al demandado a conceder los beneficios solicitados.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la propia demanda y de la Carta Notarial del 6 de mayo de 2003, obrante a fojas  
7, se observa que el demandante, Comandante FAP (r), solicita que se cumpla con  
abonarle los beneficios economicos por concepto de combustible y servicio de  
chofer correspondientes al grado inmediato superior (Coronel FAP), a tenor del  
2. El Régimen de Pensiones Militar-Policial regulado por el Decreto Ley N.o 19846 y  
modificado por la Ley N.o 24640, establece los goces que corresponden al personal  
que pasa a la situacion de retiro, en funcion del tiempo de servicios, la  
ininterrupcion de estos, y la inscripcion en el Cuadro de Méritos para el Ascenso.  
Conforme a ello se otorgan pensiones de acuerdo con la remuneracion pensionable  
correspondiente y, adicionalmente, beneficios y otros goces no pensionables.  
3. En el presente caso, consta en las Resoluciones Ministeriales N.OS 2060-DE/FAP-  
CP, de 19 de diciembre de 2002 (f. 3) y 821-DE/FAP/CP-2003, de 15 de mayo de  
2003 (f. 4), y en el Oficio N.o 16414 SGMD-J, de fecha 19 de mayo de 2003 (f. 9),  
que el demandante paso a la situacion de retiro por la causal de renovacion,  
habiéndosele otorgado, conforme a lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o  
24640, una pension de retiro renovable equivalente al integro de las remuneraciones  
pensionables del grado inmediato superior, pues se encontraba en el Cuadro de  
Méritos para el Ascenso, y las no pensionables en su grado, lo que significa que  
viene percibiendo una pension de retiro equivalente a la del grado de Coronel FAP  
y, adicionalmente, los beneficios no pensionables segun el grado que ostentaba a la  
fecha de su cese, esto es, el de Comandante FAP. Por tanto, resulta de aplicacion el  
inciso 5) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 1° de la Ley N.o 24640.  
debe rechazarse.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO ASLATOR (e)