
03098-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03098-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03098-2006-PA/TC  
FELIX ABEL VILLAGARAY HUAMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Abel Villagaray  
Huaman contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 123, su fecha 13 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, y que se disponga el pago de  
los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el demandante carece de valor, pues fue emitido por autoridad incompetente, dado que  
la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades profesionales y determinar el grado  
de incapacidad que causan es la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales,  
conforme lo estipula el articulo 61 del Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 18846.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2  
de agosto de 2004, declara improcedente la demanda, estimando que el actor debia  
subsanar las observaciones formuladas por la administracion y esperar que ésta se  
pronuncie respecto a su pretension de otorgamiento de renta vitalicia antes de recurrir a la  
via del amparo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis en tercer estadio de evolucion. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
estimatorio.  
motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, debe precisarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, seran transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 entiende como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del medio en que se  
6. En el examen médico ocupacional expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud (CENSOPAS), del Ministerio de  
Salud, de fecha 27 de octubre de 2003 (fojas 6), consta que el demandante padece de  
neumoconiosis en tercer estadio de evolucion, lo cual es corroborado con la historia  
7. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico-ocupacional que practica  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado por la ONP.  
ha visto obligado a trabajar.  
clinica obrante de fojas 10 a 13 del Cuaderno de este Tribunal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Direccion General de Salud Ambiental-Salud Ocupacional, del Ministerio de Salud,  
constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional que padece el  
recurrente, conforme a la Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de  
1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de la  
OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis, requiriendo el demandante  
8. En el referido examen médico no se consigna el grado de incapacidad fisica laboral del  
demandante; sin embargo, en aplicacion de las normas citadas en el fundamento  
precedente, este Colegiado ha interpretado que, en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce,  
por lo menos, Invalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no menor a  
50%, y que a partir del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa a  
mas del 66.6%, generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de esta  
manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, Normas  
9. Al respecto, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
Remuneracion Mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez  
total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual o superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la Remuneracion Mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente O enfermedad profesional  
10. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
atencion prioritaria e inmediata.  
Técnicas del Seguro Complementario de Riesgo.  
sufrida por el asegurado.  
(silicosis) en tercer estadio de evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 27 de octubre de 2003, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
conforme a ley, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
wardlili  
Lo 7 DE certiico  
Dr. Danief Figallo Rivadeney-e  
SECRETARIO RELATOR (e)