
03127-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03127-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93127-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE CANELO DE LA CRUZ  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 21 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 3127-2006-PA es aquella conformada por los  
votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli que  
declara FUNDADA la demanda. Los votos de los magistrados Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen aparecen firmados en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrado integrante de la Sala debido al cese en funciones de dichos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Canelo de la Cruz  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 86, su fecha 24 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicables  
las Resoluciones 0000063730-2003-ONP/DC/DL 19990 y 4908-2004-G0/ONP, de fecha  
14 de agosto de 2003 y 21 de abril de 2004, respectivamente, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley 19990, sobre la base de sus 23  
anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, debiéndose disponer  
ademas, el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que administrativamente se ha  
verificado que el actor no acredito los anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones exigidos para acceder a una pension de jubilacion, agregando que su pretension  
no puede ser tramitada en la via del amparo, porque carece de estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
abril de 2005, declara fundada la demanda sosteniendo que con la documentacion  
presentada, se acredita que el recurrente efectuo 12 anos, 2 meses y 14 dias de aportes  
adicionales a los reconocidos por la demandada, y que dichos aportes mantienen su validez  
de acuerdo a lo establecido por el articulo 57 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda, argumentando  
que la documentacion presentada por el demandante para acreditar los aportes efectuados  
de manera adicional no son suficientes para probarlos, conforme al articulo 54 del  
Reglamento del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen del  
Decreto Ley 19990; en consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, y que, por ello, debe analizarse  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, y el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967 establecen que el derecho a obtener pension de  
jubilacion se adquiere a los 65 anos de edad, siempre que los asegurados acrediten  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 16, se  
acredita que nacio el 24 de diciembre de 1937 y que cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 24 de diciembre de 2002.  
5. Respecto a las aportaciones alegadas, el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. Asimismo en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y  
70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)" y  
te  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (..) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. A fojas 13 obra el certificado de trabajo expedido por Cosméticos y Perfumeria  
Internacional S.A. COPERINSA, en el que consta que el demandante presto servicios  
para dicha empresa desde el 1 de enero de 1972 hasta el 15 de marzo de 1984,  
acreditando con ello los 12 anos y 2 meses de aportaciones adicionales que alega haber  
efectuado.  
8. En ese sentido teniendo en cuenta los 11 anos y 2 meses de aportaciones reconocidos  
por la demandada, el actor acredita un total de 23 anos y 4 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, encontrândose por tanto, comprendido en el régimen  
general de jubilacion regulado por los Decretos Leyes 19990 y 25967. Por consiguiente  
evidenciàndose la vulneracion de los derechos constitucionales del recurrente, la  
demanda debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULAS las Resoluciones  
0000063730-2003-ONP/DC/DL 19990 y 4908-2004-G0/ONP.  
2. Ordenara la demandada expedir nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990, con el pago de las  
pensiones devengadas con arreglo a ley, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI 7  
Leque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR if)  
Pt  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3127-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE CANELO DE LA CRUZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA  
YBARDELLI LARTIRIGOYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Canelo de la  
Cruz contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 86, su fecha 24 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declaren inaplicables  
las Resoluciones 0000063730-2003-ONP/DCIDL 19990 y 4908-2004-G0/ONP. de fecha  
14 de agosto de 2003 y 21 de abril de 2004, respectivamente; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley 19990, sobre la base de sus 23  
anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; debiéndose disponer el  
pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que administrativamente se ha  
verificado que el actor no acredito los anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones exigidos para acceder a una pension de jubilacion, agregando que su pretension  
no puede ser tramitada en la via del amparo, porque carece de estacion probatoria.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
abril de 2005, declara fundada la demanda sosteniendo que, con la documentacion  
presentada, se acredita que el recurrente efectuo 12 anos, 2 meses y 14 dias de aportes  
adicionales a los reconocidos por la demandada, y que dichos aportes mantienen su validez  
de acuerdo a lo establecido por el articulo 57 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda, argumentando  
que la documentacion presentada por el demandante para acreditar los aportes efectuados  
de manera adicional no son suficientes para probarlos, conforme al articulo 54 del  
Reglamento del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen del  
Decreto Ley 19990; en consecuencia, consideramos que su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, y que, por ello,  
debe analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,y el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967 establecen que el derecho a obtener pension de  
jubilacion se adquiere a los 65 anos de edad, siempre que los asegurados acrediten  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 16,  
advertimos que nacio el 24 de diciembre de 1937 y que cumplio con la edad requerida  
para obtener la pension solicitada el 24 de diciembre de 2002.  
5. Respecto a las aportaciones alegadas, el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. Asimismo, en cuanto a las aportaciones. de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas  
0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. A fojas 13 obra el certificado de trabajo expedido por Cosméticos y Perfumeria  
Internacional S.A. - COPERINSA, en el que apreciamos que el demandante presto  
servicios para dicha empresa desde el 1 de enero de 1972 hasta el 15 de marzo de 1984,  
acreditando con ello los 12 anos y 2 meses de aportaciones adicionales que alega haber  
efectuado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En ese sentido, teniendo en cuenta los 11 anos y 2 meses de aportaciones reconocidos  
por la demandada, el actor acredita un total de 23 anos y 4 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que consideramos que se encuentra comprendido  
en el régimen general de jubilacion regulado por los Decretos Leyes 19990 y 25967.  
Por ello, somos de la opinion que la demanda debe estimarse.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es porque se declare FUNDADA la demanda,  
NULAS las Resoluciones 0000063730-2003-ONPIDCIDL 19990 y 4908-2004-G0/0ONP,  
y que se ordene la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones  
devengadas con arreglo a ley, asi como los costos procesales.  
Sres.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
lue lew de /  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR, )