
03129-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03129-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03129-2006-PA/TC  
JULIA ISHII MORITA VDA. DE KANEKO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Ishii Morita Vda. de  
Kaneko contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 96, su fecha 11 de octubre de 2005, que declara fundada en parte la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 72950-84-IPSS, de fecha 30 de abril de 1984, y. en consecuencia, se le  
reconozca su derecho pensionario a partir del 29 de noviembre de 1982, en aplicacion del  
articulo 81 del Decreto Ley 19990; que se le reconozcan los incrementos de ley a partir del  
1 de setiembre de 1993; y que se actualice y se nivele su pension de viudez, ascendente a  
S/. 346.37, en aplicacion de la Ley 23908, de manera que alcance un monto equivalenie a  
tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de la recurrente esta  
siendo abonada de acuerdo con lo establecido en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
Agrega que la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos  
minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de  
un servidor en actividad. el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba  
compuesto por el sueldo minimo vital, mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
abril de 2005, declara infundada la demanda, sosteniendo que la contingencia se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revocando la apelada declara fundada en parte la demanda, dispone que  
las pensiones devengadas de la recurrente deben ser reconocidas desde la fecha de  
presentacion de la solicitud, es decir, desde el 29 de noviembre de 1982, y agrega que le  
corresponde la aplicacion de la Ley 23908, porque la contingencia se produjo antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967. Asimismo, declara improcedente el extremo  
referido al otorgamiento del incremento de ley a partir del 1 de setiembre de 1993, e  
infundado el extremo relativo al reajuste automatico de la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. Cabe precisar que habiéndose emitido pronunciamiento favorable a la demandante en  
los extremos relativos al reconocimiento de su derecho pensionario a partir del 29 de  
noviembre de 1982 y a la aplicacion de la Ley 23908 a su pension de jubilacion es  
materia del recurso de agravio constitucional la aplicacion de la indexacion trimestral  
automatica de la mencionada pension conforme al articulo 4 de la Ley 23908, por lo  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
que corresponde conocer la recurrida unicamente en este extremo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 4 de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se contrae el  
articulo 79 del Decreto Ley 19990 y los articulos 60 a 64 de su Reglamento se efectuara  
con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones en el costo de vida que  
registra el indice de precios al consumidor correspondiente a la zona urbana de Lima".  
4. El articulo 79 del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60 a 64 de su  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara teniendo en cuenta las  
5. Por tanto este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones y que no se efectua en forma indexada 0 automatica.  
Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
variables de la economia nacional.  
las previsiones presupuestarias.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo materia del recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Raoclulle  
0l  
Lo ue certifico  
Dr. Danie/ Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)