
03139-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03139-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93139-2005-PA/TC  
LIMA  
PAULINO FLAVIO ASTETE SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini V  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulino Flavio Astete  
Soto contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 139, su fecha 4 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000003498-2002-ONPIDC/IDL 19990, que le otorgo una  
pension de jubilacion minera en aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, V  
que, en consecuencia, se le otorgue la misma pero de conformidad con el Decreto Ley  
N.° 19990, con abono de los devengados correspondientes. Manifiesta que le  
corresponde una pension minera sin topes.  
La emplazada contesta la demanda senalando que de la hoja de liquidacion se  
desprende que para establecer la remuneracion de referencia se han tomado en cuenta  
las 12 ultimas remuneraciones percibidas por el demandante; agrega que siempre han  
existido topes en las pensiones de jubilacion.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de junio de 2003,  
declara infundada la demanda considerando que en la resolucion cuestionada no S  
advierte la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el demandante adquirio su  
derecho antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; argumenta  
asimismo que el Decreto Ley N.o 19990 siempre ha contemplado la existencia de topes  
pensionarios.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (el demandante padece de neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000003498-2002-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le abone una pension de  
jubilacion minera, de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990 y sin la aplicacion  
de topes.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 3, 5 y 135 de autos, se observa que al demandante se le otorgo,  
correctamente, una pension completa de jubilacion minera, de conformidad con la  
Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N. 19990, al haber nacido el 22 de junio de 1940 y  
cesado el 23 de mayo de 1995, con 34 anos completos de aportaciones. En  
consecuencia, el extremo de la pretension referido a la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967 debera desestimarse.  
4. Por otro lado, resulta pertinente recordar que el derecho a una "pension de jubilacion  
minera completa" no puede interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el  
Decreto Ley N.o 19990 y el Reglamento de la Ley de Jubilacion Minera, Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR. En consecuencia, la referencia a una "pension de jubilacion  
completa" no significa en absoluto que ella sea ilimitada, sin topes, y que se otorgue  
con prescindencia de las condiciones minimas y mâximas comunes a todos los  
asegurados, por lo que debe ser calculada de acuerdo con la remuneracion maxima  
asegurable, determinada por los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Ley N.o 19990, y el  
monto maximo de la pension regulado por el articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990,  
modificado por el Decreto Ley N.° 22847 -que fijo un mâximo referido a  
porcentajes-y: actualmente por el articulo 3 del Decreto Ley N.o 25967.  
5. En consecuencia, al no haberse acreditado la alegada vulneracion de derechos  
fundamentales, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3139-2005-PA/TC  
LIMA  
PAULINO FLAVIO ASTETE SOTO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)