
03146-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03146-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03146-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YSAURO BUSTAMANTE TARRILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ysauro Bustamante Tarrillo  
contra la sentencia de la Sala Especializada de Derecho Constitucional, de fojas 126, su  
fecha 2 de mayo de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0446-PEN-CAJ-IPSS-90, de fecha 22 de febrero de 1990, la cual le denego  
su pension de jubilacion especial; y, en consecuencia, solicita que se le otorgue una pension  
de jubilacion por haber cumplido con los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o  
19990, asi como el pago de las pensiones devengadas y el pago de los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda, manifestando que el demandante no reune los  
El Quinto Juzgado Civil, con fecha 28 de noviembre de 2006, declaro fundada la  
demanda, por considerar que el demandante si ha cumplido con los requisitos exigidos para  
requisitos exigidos para acceder a una pension de jubilacion.  
obtener una pension de jubilacion especial.  
La recurrida revocando la apelada, la declara improcedente, por considerar que el  
demandante solamente acredita 3 anos y 1 mes de aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion  
con arreglo al régimen especial regulado por los articulos 470 del Decreto Ley N.o  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un anâlisis de  
fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley  
N.o 19990, establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen especial. Asi, en el caso de los hombres, se requiere haber nacido antes del  
primero de julio de 1931,y que a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, se  
encuentren inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0  
4. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad acredita que el recurrente  
nacio el 20 de mayo de 1928 y que el 20 de mayo de 1988 cumplio los 60 anos de edad.  
5. A fojas 4 y 5 obran los certificados de trabajo otorgados por el Administrador de la  
Empresa C.A.A. Pucala, en el que se acredita que laboro, desde el 4 de octubre de 1945  
hasta el 5 de febrero de 1946 y de 15 de diciembre de 1958 hasta el 3 de agosto de  
1960, en la condicion de obrero; y para la Empresa Pomalca Ltda., desde el 2 de  
febrero de 1946 hasta el ano 1948, y desde el anos 1958 hasta 1959 y del 1962 hasta  
1963, como obrero, con un total de 5 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
6. En consecuencia, se ba acreditado que el demandante si reune todos los requisitos  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion bajo el régimen especial  
7. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, debemos senalar que éstas deben ser  
abonadas conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual  
del Seguro Social del Empleado.  
Pensiones.  
conforme lo estipula el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990.  
se tendra en cuenta la fecha de cese del recurrente.  
62  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Asimismo, el pago de los intereses legales correspondientes, debera realizarse de  
acuerdo lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil, y en la forma y modo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecido por el articulo 2° de la Ley N.° 28266.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda en consecuencia NULA las Resolucion N.o 0446-  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion con arreglo al articulo 47° del Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes conforme se senala en el Fundamento 7 y 8 supra; asi como de los  
PEN-CAJ-IPSS-90, de fecha 22 de febrero de 1990.  
costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
L L - UL  
Lielory  
ve gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadon  
SECRETARIO RELAIUE  
/7