
03168-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03168-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3168-2006-PHC/IC  
JUNIN  
GIOVANI DAVIS SANTANA ORIHUELA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Angel Rojas  
Arellana a favor de don Giovani Davis Santana Orihuela y don Leonidas Ricardo Gutiérrez  
Trujillo, contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 128, su fecha 31 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor  
de Giovani Davis Santana Orihuela y Leonidas Ricardo Gutiérrez Trujillo contra el Juez del  
Séptimo Juzgado Penal de Huancayo, Héctor Villalobos Mendoza, y contra el Fiscal de la  
Tercera Fiscalia Penal de Huancayo, Juan William Pacheco Callupe, por violacion del  
derecho de la libertad individual. Alega que el dia 10 de enero los beneficiarios fueron  
intervenidos en un operativo coordinado entre la Policia Nacional del Peru, la Fiscalia de  
Prevencion del Delito y la Defensoria del Pueblo por la presunta comision del delito de  
çohecho en agravio de Luis Medina Arge; que después de la intervencion se condujo a los  
/beneficiarios a la delegacion policial para que rindan su manifestacion, procediéndose a su  
detencion sin que se haya configurado la situacion de flagrancia; mas aun, habiendo  
transcurrido el plazo de 24 horas que establece la ley tal detencion ha devenido en  
arbitraria.  
Durante la investigacion sumaria se llevo a cabo la diligencia de constatacion verificandose la  
presencia de los beneficiarios en el despacho del Séptimo Juzgado Penal de Huancayo.  
Asimismo, se cumplio con remitir la informacion solicitada sobre los actuados.  
El Sexto Juzgado Penal de Huancayo declara infundada la demanda mediante resolucion de  
fecha 12 de enero de 2006, por considerar que la orden de detencion preliminar ha sido dictada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el marco de un proceso regularmente tramitado, y que el plazo de dicha detencion aun no  
ha terminado, por lo que no puede configurarse un exceso.  
La recurrida confirma la apelada por idénticos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de autos se aprecia que el objeto de la presente demanda es que se disponga la  
inmediata libertad de los beneficiarios por considerar que su derecho a la libertad  
individual esta siendo violado como consecuencia de una detencion arbitraria.  
2. Del analisis de autos se puede afirmar que la orden de detencion fue dictada dentro del  
marco legal y que no existe un exceso en el plazo de dicha detencion. Mas aun, la  
arbitrariedad queda descartada a la vista de la notificacion de la detencion preliminar de  
los beneficiarios, que se produjo el dia 11 de enero, venciendo regularmente el plazo el dia  
12 de enero. Se advierte que estos fueron puestos a disposicion del juez antes que venza el  
plazo legal de detencion.  
En consecuencia, no se acredita la alegada violacion del derecho a la libertad individual,  
resultando inaplicable al caso el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico;  
SergiocRamos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)