
03163-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03163-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03163-2005-PA/TC  
ROQUE ARISTIDES GOZZER TERUEL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roque Aristides Gozzer  
Teruel contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Lima, de fojas 105, su fecha 14 de octubre del 2004, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 3500-A-1091-CH-79, de fecha 27 de junio de 1980, debido a  
que esta solo le reconoce 17 anos de aportacion; y se ordene a la emplazada que se  
rectifique la liquidacion de su pension de jubilacion considerandose 34 anos de  
aportaciones completas de acuerdo con el Decreto Ley 19990 y la Ley 23370.  
Asimismo, pide se nivele su pension de jubilacion en aplicacion de lo dispuesto por los  
articulos 1 y 4 de la Ley 23908, y se ordene el pago de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
arguyendo que la accion de amparo no es la via idonea para resolver puntos  
controvertidos, en la medida en que tal situacion solo se producira a través de la previa  
y necesaria probanza de los hechos alegados.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
16 de octubre de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que se debe  
tener en cuenta que la pretension del actor desnaturaliza el objeto de la accion de  
amparo, cual es el de reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, siendo por ello pertinente que sea en una via  
procesal mas apropiada en la que se ventile la validez 0 no de la resolucion cuestionada  
y en la que se pueda declarar, mediante la actuacion de medios probatorios idoneos, si el  
actor realmente tiene derecho 0 no a que se le reconozcan los anos de aportaciones que  
alega.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
6  
DEL  
81  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la pretension tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
2 En el presente caso, el demandante solicita que se le reconozca 17 anos y 9 meses de  
aportaciones, que acumulados a los ya reconocidos, hacen un total de 34 anos de  
aportaciones completas. Solicita también el incremento de la pension que viene  
percibiendo, la cual asciende a S/. 346.34 mensuales. Aduce que, de conformidad  
con la Ley 23908, su pension no debe ser menor de tres remuneraciones minimas  
vitales. Asimismo, solicita el reintegro de los devengados y los intereses  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. El demandante alega haber laborado como trabajador portuario por 34 afos, 9 meses  
y 18 dias, habiéndosele reconocido unicamente 17 anos completos para el câlculo de  
su pension de jubilacion. Al respecto, cabe senalar que a fojas 4 se encuentra el  
Carné de Identidad de Estibador, con el codigo del asegurado 18-143454-23, el  
mismo que concuerda con el codigo indicado en la resolucion mencionada en el  
fundamento precedente, lo que confirma que el demandante inicio sus labores en  
1943, y coincide con la hoja de liquidacion (f.3), que cuenta con el visto bueno de  
la Capitania de Puerto de Chimbote y determina que el accionante inicio su tiempo  
de servicios el 1 de diciembre de 1943 y laboro hasta el 11 de enero de 1962  
En el mismo documento, se encuentra también determinado un segundo periodo,  
desde el 12 de enero de 1962 hasta el 20 de setiembre de 1978, con 16 anos, 8 meses  
4. Tomando en cuenta el fundamento precedente, al demandante se le debe reconocer  
acumulando 18 anos, 1 mes y 10 dias de labores.  
y 18 dias de aportacion.  
un total de 34 anos, 9 meses y 18 dias de aportaciones.  
En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
yigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, de la Resolucion 3500-A-1091-CH-79, de fecha 27 de junio de  
1980, se evidencia que a) se otorgo al demandante la pension del régimen especial  
de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 47 al 49  
del Decreto Ley 19990; b) el derecho se genero desde el 21 de setiembre de 1978; c)  
acredito 17 anos de aportaciones; y d) el monto inicial de la pension otorgada fue de  
7. Mediante la Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
8. Al respecto, es preciso senalar que la pension del demandante fue calculada  
inicialmente segun el sistema dispuesto en el Decreto Ley 19990, debido a que a la  
fecha en que fue expedida la Resolucion en cuestion, 27 de junio de 1980, no se  
encontraba vigente la Ley 23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984, tal y como  
se senala en el fundamento anterior, razon por la que es desde esta fecha que se  
9. No obstante, aun cuando le fue aplicable el beneficio de la pension minima  
establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta  
el 18 de diciembre de 1992, el demandante no ha demostrado que durante el referido  
periodo percibio un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a salvo el derecho del  
demandante para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
10. En autos no se encuentra evidencia alguna respecto a la violacion del derecho  
constitucional del actor, es decir que en perjuicio del demandante se haya dejado de  
aplicar el articulo 1 de la Ley 23908 una vez entrada en vigencia dicha norma, por lo  
11.. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
12. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos  
S/. 16, 485.84 soles oro.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones "  
debio reajustar la pension del demandante, de ser el caso.  
correspondiente.  
que en este extremo debera ser desestimada la demanda.  
pensionista.  
0 mas de aportaciones.  
US  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Por consiguiente, al constatarse que la demandada no ha cumplido con reconocer  
totalidad de aportes efectuados por el demandante, verificandose asimismo que  
demandante percibe una suma inferior a la pension minima vigente para  
asegurados con 20 0 mas anos de aportaciones (f.10), resulta evidente  
14. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-200  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagad  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente cas  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 124  
del Codigo Civil; y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Proces  
Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los costos  
15. Por otro lado, en cuanto a los devengados, estos deberan ser abonados  
conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir desde los do  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confie  
actualmente se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
proceso.  
meses anteriores a la presentacion de la solicitud.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA  
2. Ordenar a la demandada expida nueva resolucion reconociendo al demandante  
totalidad de anos de aportacion de acuerdo con los fundamentos de la presen  
sentencia y de conformidad con el Decreto Ley 19990; asimismo, dispone  
3. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908, dejando a salvo  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forn  
4. Declarar FUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital vigente.  
Resolucion 350-A-1091-CH-79, de fecha 27 de junio de 1980.  
efectue el recalculo de la pension inicial.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
U que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRET