
03259-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03259-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03259-2007-PA/TC  
LIMA  
MANUEL GARAY MARTEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2007 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Garay Martel contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 111,  
su fecha 18 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 000001247-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2005, que le  
denego su pension de jubilacion solicitada, y que en consecuencia se le otorgue pension de  
jubilacion conforme al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, al articulo 9° de la Ley N.o  
26504 y al Decreto Ley N.o 19990, mas el pago de las pensiones dejadas de percibir con sus  
respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que, el actor no acredita los anos  
de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones exigidos para acceder a una pension de  
jubilacion.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de agosto de  
2006, declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante solamente ha  
acreditado 8 anos y 11 meses de servicios y aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
y que los periodos de 1956 a 1963, 1974 a 1985 no se consideran, por no haberse  
acreditado de manera fehaciente; asimismo el periodo faltante de los anos 1964, 1968,  
1971.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano  
el 12 dejulio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales  
que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, articulo 90 de la Ley N.o  
26504; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de  
fondo.  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990, modificado por el articulo 9.° de la  
Ley N.o 26504, y al articulo 1.0 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones  
S Analisis de la controversia  
4. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 000001247-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2005, que le denego su pension de  
jubilacion; y que, en consecuencia, se le reconozca 24 anos y 5 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
5. De la Resolucion N.o 000001247-2005-ONPIDCIDL 19990, obrantes a fojas 7, se  
desprende que la ONP le denego al demandante pension de jubilacion por haberle  
reconocido solamente 8 anos y 11 meses de aportaciones; y, asimismo los periodos  
comprendido entre los anos 1956 a 1963, 1974 a 1985 no se consideraron al no haberse  
acreditado fehacientemente, asi como los periodos faltantes de los anos 1964, 1968,  
1971.  
6. Para acreditar los periodos de aportaciones, el demandante ha adjuntado el certificado de  
trabajo de la Empresa Minera del centro del Peru S.A., donde se indica que trabajo como  
vigilante desde el 28 de mayo de 1956 hasta el 22 de octubre de 1974, asi como el  
certificado de trabajo expedido por el Presidente del Consejo de Administracion de la  
Cooperativa Agraria de Produccion "Aparicio Pomares" Ltda. N.o 4 (2-VI), que indica  
que laboro como trabajador de campo desde el 3 de octubre de 1974 hasta el 30 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
octubre de 1980, con lo que se acredita haber aportado 24 anos y 5 meses al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
7 En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 130, aun cuando el empleador (..) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones" Mas aun, el articulo 13° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8 Por lo tanto tomando en cuenta la documentacion mencionada el actor acredita tener mas  
de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas a 13, se demuestra que el demandante  
nacio el 25 de noviembre de 1936 y que cumplio la edad establecida (65 anos de edad) el  
25 de noviembre de 2001. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante  
cumplia los requisitos de los Decretos Leyes N.oS 19990 y 25967, y la Ley N. 26504  
para tener derecho a una pension de jubilacion.  
9 Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,y  
proceda a su pago, en la forma y modo establecido por el articulo 2.° de la Ley N.o  
28266.  
10 En la medida en que en este caso se ha probado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el  
pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion  
de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
000001247-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2 Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion con arreglo al articulo 38.° del Decreto Ley N.o  
19990, modificado por el articulo 9.° de la Ley N.o 26504, y al articulo 1.° del Decreto  
Ley N.° 25967,y que le abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales  
correspondientes; asi como los costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qpecertifico:  
Dr. Daniel Figello-givadepeyra  
SECRETARIORELATON ic)