
03270-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03270-2007-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03270-2007-PA/TC  
LIMA  
ASCENSION AVALOS DE  
SEMINARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de julio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ascension Avalos de  
Seminario debidamente representada por Cecilio Fidel Seminario Avalos y Manuela  
Seminario Avalos contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 166, su fecha 24 de enero de 2007, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. (ENAPU S.A.) con el objeto que se nivele su pension de cesantia  
definitiva con la remuneracion que percibe un trabajador en actividad con el cargo 0 el  
nivel equivalente al que ocupo debiendo aplicar los incrementos remunerativos  
otorgados a los trabajadores en actividad a través de los convenios colectivos de 1997,  
1998 y 2003; asi como el pago de los reintegros e intereses legales.  
Manifiesta que por Resolucion de Gerencia General 224-89/ENAPU S.A./GG,  
se le otorgo pension de cesantia definitiva bajo el régimen del Decreto Ley 20530 por  
contar con mas de 36 anos servicios prestados al Estado. Alega que su derecho fue  
adquirido al amparo de la Constitucion Politica de 1979 antes de encontrarse vigente el  
Decreto Legislativo 817 y la Ley 28389, por lo que corresponde que se nivele su  
pension con los incrementos otorgados mediante convenios colectivos.  
El Décimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de  
marzo de 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension no  
se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental a la pension, debido a que se trata de un reajuste pensionario,  
correspondiendo examinar la pretension a través del proceso contencioso  
administrativo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03270-2007-PA/TC  
LIMA  
ASCENSION AVALOS DE  
SEMINARIO  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Decisiones judiciales materia de revision  
Previamente, este Colegiado estima pertinente evaluar los pronunciamientos  
judiciales en tanto advierte que en este caso es prioritario definir si la pretension  
puede ser protegida a través del proceso constitucional de amparo, en  
concordancia con lo indicado en la STC 1417-2005-PA, dado que el juez y la  
Sala a quo han senalado la pretension debe ser tramitada en la via contencioso  
administrativa por no formar parte del contenido constitucionalmente protegido  
2. En el caso que ahora toca resolver, se ha configurado un rechazo liminar de la  
demanda. Frente a este supuesto, y siguiendo lo establecido por este Tribunal' se  
considera que la emision de un pronunciamiento sobre el fondo dependera de la  
verificacion de diversas situaciones. Cuando se compruebe la agresion del  
derecho fundamental invocado en lo concerniente a su ambito  
constitucionalmente protegido, cuando se revisen demandas manifiestamente  
infundadas y cuando se evaluen casos en los que a pesar de haberse tutelado el  
derecho se haya desestimado el pedido de reparacion 0 restablecimiento del  
agraviado en el pleno goce de sus derechos constitucionales. Asimismo, en  
atencion a las circunstancias excepcionales que permiten conocer una pretension  
que no corresponde al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental?, debe precisarse que la jurisprudencia' es uniforme al senalar que  
si de los actuados se evidencian los suficientes elementos de juicio que permitan  
dilucidar el resultado del proceso, resulta innecesario condenar al recurrente a  
que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata no  
obstante el tiempo transcurrido, mas aun si se tiene en cuenta, tal como se  
verifica a fojas 116 y 117, que se ha dado cumplimiento al articulo 47 del  
Codigo Procesal Constitucional; vale decir, poner en conocimiento del  
emplazado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y de la resolucion concesoria con el objeto que  
exprese lo conveniente. Por ello, al haberse garantizado el derecho de defensa  
del demandado y al verificarse de los actuados que se cuenta con los suficientes  
del derecho a la pension.  
STC 2877-2005-HC.  
STC 1417-2005-PA.  
STC 4587-2004-AA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03270-2007-PA/TC  
LIMA  
ASCENSION AVALOS DE  
SEMINARIO  
elementos que permitan dilucidar la controversia, debe privilegiarse la tutela urgente  
de la situacion advertida. Por tal motivo, en aplicacion de los principios de  
economia y celeridad procesal, y habiendo identificado una circunstancia  
excepcional, este Colegiado considera viable emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia.  
S  
3.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, se determina que en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension de cesantia que percibe la parte demandante,  
resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se ha  
comprobado (f. 5) que su desatencion puede ocasionar un perjuicio irreparable.  
En el presente caso, la demandante pretende que se nivele su pension de cesantia  
con la remuneracion que percibe un trabajador activo de ENAPU S.A. que  
ocupa un cargo 0 nivel equivalente en aplicacion de los incrementos otorgados  
por los convenios colectivos. En consecuencia, recogiendo lo indicado en los  
fundamentos 2 y 3 supra, la pretension puede ser conocida en orden a lo previsto  
en el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA, en tanto se ha configurado un  
4.  
supuesto de tutela urgente.  
Analisis de la controversia  
S  
5.  
La pretension esta referida a la nivelacion pensionaria, por lo que este  
Colegiado, al igual que en las SSTC 07227-2005-PA y 03314-2005-PA, se  
remite a la STC 2924-2004-AC (caso Quezada Reyes). En dicho  
pronunciamiento al analizar un pedido de nivelacion pensionaria se dejo sentado  
que la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion prohibe  
expresamente la nivelacion de pensiones, estableciéndose ademas que dicha  
norma debe ser aplicada de modo inmediato, por lo que declarar fundada la  
demanda supondria atentar contra lo expresamente previsto en la Constitucion.  
En la sentencia precitada este Colegiado senalo que por el articulo 103 de la  
Constitucion "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al  
6.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reo". De esta forma, se concluyo en que la propia Constitucion no solo cerro la  
posibilidad de nivelar las pensiones de los jubilados con las de los servidores en  
actividad a futuro, sino que ademas determina que un pedido de reintegros de  
sumas de dinero como el efectuado por el demandante deba ser desestimado en  
tanto que no resulta posible, en la actualidad, disponer el abono de dinero en  
Por lo indicado, la nivelacion pensionaria, establecida para las pensiones de  
cesantia otorgadas conforme al Decreto Ley 20530, en aplicacion de lo  
establecido por la Ley 23495 y su norma reglamentaria, no constituye por  
razones de interés social, un derecho exigible, mas aun cuando el abono de  
reintegros derivados del sistema de reajuste creado por el instituto en cuestion  
no permitiria cumplir con la finalidad de la reforma constitucional, esto es  
mejorar el ahorro publico para lograr el aumento de las pensiones mas bajas. A  
lo indicado, debe agregarse que en la STC 0050-2004-AI, 0051-2004-Al, 0004-  
2005-AI, 0007-2004-AI, 0009-2004-AI (acumulados), este Colegiado ha  
senalado que "no puede ni debe avalar intento alguno de abuso en el ejercicio  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
atencion a una supuesta disparidad pasada.  
7.  
del derecho a la pension".  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
au  
-  
Lo queleertticu:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIC Rivadeneyra  
Riceionte)  
/2