
03300-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03300-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23  
EXP. 3300-2005-PA/TC  
JUNIN  
MARCELINO GORA ROBLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Gora Robles  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 137, su fecha 19 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se regularice su pension de  
renta vitalicia debido a que en la actualidad padece de neumoconiosis en segundo estadio  
de evolucion, y se le paguen los devengados correspondientes. Manifiesta haber laborado  
en la Compania Minera Milpo S.A.A., desde el 23 de octubre de 1970 hasta el 28 de  
diciembre de 1985, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y que, a  
consecuencia de ello, padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el amparo no es la via pertinente  
para solicitar la modificacion del monto de la renta vitalicia que viene percibiendo el actor,  
pues ello requiere de la actuacion de pruebas. Asimismo, aduce que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor, al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades  
profesionales y determinar el grado de incapacidad que causan es la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales, conforme lo estipula el articulo 61 del Decreto Supremo  
002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 5 de julio de 2004, declara  
infundada la demanda por estimar que el recurrente no ha demostrado que le corresponda  
un monto mayor que el que actualmente percibe por concepto de renta vitalicia por  
enfermedad profesional.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el amparo no es la via idonea  
para determinar si al actor le corresponde un incremento de la renta vitalicia que percibe,  
porque para ello se requiere de la actuacion de pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se incremente el monto de la renta  
vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en cuenta que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que enfermedad  
profesional es todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio  
El articulo 18.2.1 del referido decreto supremo define la invalidez parcial permanente  
como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior  
al 50%, pero menor que los 2/3 (66.66%), razon por la cual corresponde una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50% de la Remuneracion Mensual. En cambio, el  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado por la ONP.  
1  
en que se ha visto obligado a trabajar.  
  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 18.2.2. senala que sufre de invalidez total permanente quien queda disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
al 66.66%, en cuyo caso la pension vitalicia mensual sera del 70% de la Remuneracion  
Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de  
los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
6. Asimismo, el precitado articulo dice que se pagara al asegurado la pension que  
corresponda al grado de incapacidad para el trabajo, al momento de otorgarse el  
7. De una lectura literal del articulo mencionado se concluiria que la pension vitalicia a  
que tiene derecho el asegurado, se encontraria invariablemente fijada con relacion al  
grado de incapacidad laboral determinada al momento de solicitar el beneficio,  
otorgandose el 50% 0 70% de la remuneracion mensual, sea que se trate de incapacidad  
permanente parcial 0 total, respectivamente. No obstante, como quiera que el articulo  
27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de invalidez de naturaleza  
permanente, total 0 parcial, por disminucion del grado de invalidez, a contrario sensu,  
resulta logico inferir que procede el reajuste del monto la pension vitalicia, cuando se  
acredite el aumento del grado de incapacidad del asegurado. Esta afirmacion se  
a) La improcedencia del reajuste desnaturalizaria la esencia misma del seguro, el cual  
esta concebido para cubrir la incapacidad laboral, resultando razonable, por lo tanto,  
que la cobertura se incremente a medida que la incapacidad laboral se acentue.  
b) El riesgo cubierto -la incapacidad laboral producto de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales- no es estatico ni se agota, en todos los casos, en el  
momento que se produce el siniestro. En esto radica justamente la diferencia con el  
riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los otros  
regimenes previsionales especiales concordantes con este, al punto tal que no es  
incompatible percibir simultâneamente una pension de jubilacion y una pension  
vitalicia (antes renta vitalicia), ya que estan destinadas a cubrir riesgos y  
c) Existen accidentes de trabajo y, especialmente, enfermedades profesionales que  
generan una progresion degenerativa de la incapacidad laboral y que son terminales,  
8. Por tanto, este Tribunal considera que, a la luz del derecho universal y progresivo a la  
seguridad/social, reconocido en el articulo 10 de la Constitucion Politica vigente, el  
reajuste/de las pensiones previsto en el Decreto Supremo 003-98-SA debe interpretarse,  
extensivamente, en beneficio de los asegurados, para proteger a aquellos que acrediten  
profesional sufrida por el asegurado.  
beneficio.  
sustenta en lo siguiente:  
A  
contingencias distintas.  
como la neumoconiosis (silicosis).  
DE  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el incremento de su incapacidad laboral, de incapacidad permanente parcial a  
En consecuencia, en aquellos casos, correspondera el incremento de la pension vitalicia  
(antes renta vitalicia), incrementândose del 50% al 70% de la remuneracion mensual  
senalada en el articulo 18.2 del referido Decreto Supremo, y hasta el 100% de la misma,  
si quien sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente del auxilio  
de otra persona para movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales para la vida,  
conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2. de la misma norma.  
9. En el presente caso, a fojas 17 obra la Resolucion 429-94, de fecha 3 de agosto de 1994,  
en virtud de la cual se le otorgo al demandante renta vitalicia por enfermedad  
profesional, teniendo en cuenta que segun el examen médico practicado el 13 de mayo  
de 1986 (fojas 18), el actor padecia de neumoconiosis en primer estadio de evolucion,  
con 50% de incapacidad para realizar todo tipo de trabajo que demandara esfuerzo  
fisico. De otro lado, con el certificado médico expedido por la Direccion General de  
Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 20 de diciembre  
de 2000, obrante a fojas 19, se acredita que, en la actualidad, el recurrente adolece de  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion. Cabe precisar que lo  
anterior ha sido corroborado con la historia clinica corriente de fojas 8 a 11 del  
10. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico que practica el Ministerio  
de Salud, constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional que padece  
el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto  
de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de  
la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis, requiriendo el  
demandante atencion prioritaria e inmediata, por lo que no es exigible la certificacion  
11.1 Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que al haberse  
calificado como prueba sucedânea idonea el examen médico presentado por el  
recurpénte, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Inçapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
incapacidad permanente total.  
Cuaderno de este Tribunal.  
por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
médico que acredita que la enfermedad que padece el demandante se encuentra en el  
segundo estadio de evolucion, dado que el beneficio deriva justamente del mal que lo  
aqueja, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar el incremento de la pension  
vitalicia - antes renta vitalicia - en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
13. Por consiguiente, ha quedado acreditada la violacion de los derechos a la seguridad  
social y al libre acceso a las prestaciones de salud y pensiones, consagrados en los  
articulos 10 y 11 de la vigente Constitucion Politica del Peru, por lo que la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada regularice el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 20 de diciembre de 2000, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
conforme a ley, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifioo:  
Dr. Dahiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)