
03311-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03311-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 03311-2006-PA/TC  
BANCO DE LA NACION  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de julio de 2006, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Landa Arroyo y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Banco de la Nacion contra la  
resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, de fojas 74 del segundo cuadernillo su fecha 17 de noviembre de 2005, que  
déclaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
los vocales de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima a fin de que se  
declare la ineficacia de la resolucion de 20 de agosto de 2003, emitida por dicha Sala.  
Alega que la citada resolucion viola su derecho al debido proceso, por cuanto se ha  
desconocido una resolucion con autoridad de cosa juzgada dictada en un proceso de amparo  
previo, en el que el Tribunal Constitucional declaro improcedente la demanda.  
Recuerda que en 1994 don Eduardo Nicolas Cuadra Bravo interpuso demanda de  
amparo contra el Banco de la Nacion, por considerar que éste al expedir la resolucion  
EF/92.5100 No 0978-92, de fecha 30 de diciembre de 1992, anulando la resolucion  
administrativa EF/92.5150 N.o 1456-91 mediante la cual se le incorporaba al régimen del  
Decreto Ley No. 20530 habia vulnerado su derecho a una pension. Esta demanda fue  
declarada improcedente por el Tribunal Constitucional, tras considerar que habia algunos  
puntos que requerian ser precisados en sede judicial 0 administrativa, antes de que sea  
admisible dicha pretension.  
No obstante ello don Eduardo Nicolas Cuadra Bravo interpuso una nueva demanda de  
amparo frente a lo que el recurrente dedujo la excepcion de cosa juzgada. Dicha excepcion  
fue declarada fundada por el 18 Juzgado Civil de Lima, pero al ser apelada resulto revocada  
por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de  
fecha 24 de julio de 2003, declarando ademas fundada la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesto la demanda, solicitando que la declare improcedente, tras considerar que la  
resolucion cuestionada emanaba de un procedimiento regular.  
Mediante resolucion de fecha 17 de febrero de 2005, la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declaro improcedente la demanda, tras considerar que se  
trataba de una resolucion expedida con respeto de las garantias judiciales. La recurrida la  
confirmo por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la pretension es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 24 de  
julio de 2003, expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
2. El Tribunal Constitucional considera que la demanda debe desestimarse. El Tribunal  
observa que la demanda tiene por objeto cuestionar que no se haya respetado la calidad  
de cosa juzgada de una resolucion judicial dictada en un proceso de amparo que no era  
favorable al recurrente de dicho proceso. En opinion de este Colegiado, tal negacion de  
los efectos de cosa juzgada no es arbitraria, habida cuenta de que de conformidad con el  
articulo 8 de la Ley No. 23506, vigente en el momento en que aquella se expidio, solo  
adquirian la calidad de cosa juzgada las resoluciones judiciales que eran favorables al  
recurrente. Por tanto es de aplicacion el articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere por  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
  
aul -  
A  
L  
9 que gertifido  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
CECRETARIO REL LATOR (e)  
AA