
03346-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03346-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8  
EXP. N.° 3346-2005-AA/TC  
VALENTIN ECCONA HUAISARA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Eccona Huaisara  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
100, su fecha 15 de diciembre de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad del Decreto  
Ley No 25967 y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen  
del Decreto Ley No 19990 y de la Ley No 25009, pagândosele los reintegros que  
corresponden por el reajuste solicitado.  
Con fecha 27 de junio de 2003, la emplazada propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y. contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada, por considerar que el Decreto Ley N.o 25967 fue aplicado de acuerdo con la  
Disposicion Transitoria Unica de dicha norma, segun la cual la precitada ley debia aplicarse  
inmediatamente a los procesos en tramite.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante sentencia de  
fecha 30 de junio de 2003, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa e infundada la demanda, por estimar que de autos se desprende que al  
demandante se le ha otorgado pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 18846,  
no habiéndosele aplicado por tanto retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, como  
denuncia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el demandante no cumplia los requisitos del Decreto Ley N.o 25009 antes de que  
entrara en vigencia el Decreto Ley No 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de precedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (  
el demandante padece de neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante solicita pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley N.o  
19990 y los articulos 1 y 2 del Decreto Ley N.o 25009 por haber trabajado en mina  
subterranea y haber cumplido los requisitos previstos en dichas normas antes de que  
3. El segundo parrafo del articulo 1 del Decreto Ley N.o 25009 establece que los  
trabajadores que laboran en centros de produccion minera, tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de  
sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. El  
articulo 2 de la misma norma senala que, tratandose de los trabajadores de centros de  
produccion minera, se requiere cumplir los anos de aportacion previsto en el Decreto  
Ley N.o 19990, de los cuales 15 anos corresponden a trabajo efectivo prestado en dicha  
4. Conforme se desprende del Certificado de Trabajo que obra en autos, a fojas 4, el  
demandante laboro en centro de produccion minera durante 27 anos; por lo que al 19 de  
diciembre de 1992, fecha en que entra en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, contaba  
con mas de 15 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Segun consta a fojas 6, el demandante nacio el 7 de marzo de 1942, y cumplio 50 anos  
de edad antes que entrara en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, Consta también,  
fojas 2, que mediante Resolucion N.o 689 SGO-PCPE-IPSS-97, de fecha 5 de  
noviembre de 1997, la ONP ha reconocido que el demandante padece de  
Neunoconiosis I con 60% de Incapacidad Permanente Parcial, por lo que no cabe  
entrara en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
modalidad.  
duda de que el recurrente estuvo expuesto a riesgos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Siendo asi, el Decreto Ley N.o 25967 no debio haberse aplicado al demandante por  
cuanto cumplia los requisitos establecidos en los articulos 1 y 2 del Decreto Ley No  
7. Por tanto, se debe ordenar que la emplazada efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio denunciado, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo con la tasa especificada en el articulo 1246.° del Codigo  
Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley N.o 28798.  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56. o  
del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
25009 antes del 19 de diciembre de 1992.  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 2088-02-  
2. Ordenar que la demandada otorgue al actor pension de jubilacion minera conforme a lo  
dispuesto por el Decreto Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, y que abone los  
devengados, intereses legales correspondientes y costos procesales, segun los  
94-IPSS.  
fundamentos de la presente.  
Publiquese y Notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifice  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)