
03361-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03361-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3361-2007-PHC/IC  
UCAYALI  
SEGUNDO DEMETRIO RUIZ RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Demetrio Ruiz  
Ramirez contra la resolucion de la Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali, de fojas 290, su fecha 10 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de  
hâbeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de abril de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los integrantes de la Sala permanente de la Corte Superior de Justicia de Ucayali,  
dona Graciela Esther Llanos Chavez, dona Carmen Rosa Cucalon Covenas y don Leoncio  
Huaman Mendoza. Alega el accionante que por resolucion de fecha 6 de marzo de 2007 el  
Tercer Juzgado en lo Penal de la Provincia de Coronel Portillo le abre instruccion por la  
presunta comision del delito contra la salud publica (trafico ilicito de drogas), dictando  
mandato de detencion contra su persona, el mismo que adolece de una deficiente  
motivacion porque no expresa razonadamente cuâles son los suficientes elementos  
probatorios que incriminan al delincuente por el hecho ilicito incriminado, ni tampoco  
expresa razonadamente el peligro procesal que comportaria para el éxito del proceso dejar  
en libertad al recurrente, lo cual vulnera sus derechos a la libertad, de defensa y legalidad.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados rinden sus  
declaraciones explicativas rechazando los cargos que se les atribuyen en la demanda.  
El Cuarto juzgado Penal de la Provincia de Coronel Portillo, con fecha 12 de abril  
de 2007, declaro infundada la demanda por estimar que el mandato de detencion expedido  
contra el actor se ha emitido dentro de un proceso regular al amparo de lo dispuesto en el  
articulo 135 del Codigo Procesal penal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente habeas corpus se cuestiona el mandato de detencion dictado contra  
el actor toda vez que este habria sido deficientemente motivado por cuanto en dicho  
auto no se expone suficientemente los elementos probatorios que vincularian al  
demandante con el hecho ilicito, asi como tampoco se senala en que consistiria el  
2. Sobre el particular, cabe senalar que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, un derecho fundamental de los justiciables. Mediante ella, por un lado,  
se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138° de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. El Tribunal  
Constitucional ha sostenido (Exp. N.o 1230-2002-HC/TC) que dicho derecho no  
garantiza una determinada extension de la motivacion 0 que se tenga que pronunciarse  
expresamente sobre cada uno de los aspectos controvertidos O alegados por la defensa,  
ni se excluye que se pueda presentar la figura de la motivacion por remision.  
3. Sin embargo, tratandose de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la  
motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues  
solo de esa manera sera posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision  
judicial, asi como evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza  
excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion judicial preventiva. Dos son, en  
ese sentido, las caracteristicas que debe tener la motivacion de la detencion judicial  
preventiva. En primer lugar, tiene que ser "suficiente". > esto es, debe expresar, por si  
misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla 0 mantenerla. En  
segundo lugar, debe ser "razonada", en el sentido de que en ella se observe la  
ponderacion judicial en torno a la concurrencia de todos los aspectos que justifican la  
adopcion de la medida cautelar, pues de otra forma no podria evaluarse si es arbitraria  
4. Al respecto, se debe senalar que si bien es cierto que el Tribunal Constitucional no es  
competente para determinar la concurrencia, en cada caso, de las circunstancias que  
legitiman la adopcion 0 mantenimiento de la detencion judicial preventiva, lo cual es  
una tarea que incumbe en esencia al juez penal, también lo es que el Tribunal tiene  
competencia para verificar que la adopcion de la medida cautelar sea  
constitucionalmente legitima, lo que exige que lo haya sido de forma fundada, completa  
y acorde con los fines y el caracter excepcional de la institucion en referencia. Este  
Tribunal Constitucional, en anterior oportunidad (Exp. N.o 0139-2002-HC/IC), ha  
precisado que los tres incisos del articulo 135° del Codigo Procesal Penal deben  
peligro procesal que sustenta la mencionada medida cautelar.  
por injustificada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concurrir copulativamente, a fin de que proceda la medida de detencion, lo que, a juicio  
5. En efecto, el juzgador, tal como se aprecia a fojas 16, ha realizado un analisis y  
valoracion de aquellos elementos -suficiencia probatoria, pena probable y peligro  
procesal- que configuran validamente un mandato de detencion. Con ello, en el dictado  
del mandato de detencion el Juez Penal ha evaluado y descartado, justificadamente, la  
posibilidad de dictar una medida menos restrictiva de la libertad personal. En  
consecuencia, este Colegiado estima que no se ha vulnerado el derecho fundamental a  
la libertad personal ni el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, al  
haberse merituado suficientemente los hechos a la luz del articulo 135° del Codigo  
6. Finalmente, se puede observar de autos que con fecha 9 de marzo de 2007, el  
demandante apelo el mandato de detencion (a fojas 21), el mismo que fue confirmado  
por resolucion de fecha 22 de marzo de 2007 (a fojas 36), lo que demuestra que en el  
proceso penal que se le sigue al accionante, se viene respetando su derecho fundamental  
al debido proceso, toda vez que esta haciendo valer los recursos que la Constitucion y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de este Colegiado, se produce en el presente caso.  
Procesal Penal.  
las leyes correspondientes establecen.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONTCALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)