
03368-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03368-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03368-2007-PA/TC  
ALFREDO ORÉ REYNA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca, a los 2 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Bardelli  
Lartirigoyen y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Oré Reyna contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
78, su fecha 10 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con los reintegros correspondientes.  
23908 ya no se encuentra en vigencia.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, en la actualidad, la Ley N.o  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de  
julio de 2006, declara fundada la demanda considerando que la pension del demandante  
fue otorgada cuando se encontraba vigente la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo una pension de jubilacion igual al monto minimo establecido  
M en la fecha de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
1/En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03368-2007-PA/TC  
ALFREDO ORÉ REYNA  
LIMA  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 833-88, se evidencia que al demandante se  
le otorgo una pension de jubilacion, a partir del 12 de agosto de 1987, por la cantidad  
de I/. 405.00 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 010-87-TR, que  
establecio en I/. 135.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la  
Ley N.o 23908, la pension minima se encontraba establecida en I/. 405.00 intis. Por  
consiguiente, como el monto de la pension es igual al minimo, el beneficio dispuesto  
5. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 16 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en conçordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
09F302EFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en  
S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
en la Ley N.o 23908 resulta inaplicable al caso concreto.  
aportacion.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03368-2007-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO ORÉ REYNA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
BEAUMONT CALLIRGOS  
llar duw  
I  
qu e cértifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)