
03405-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03405-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03405-2004-AA/TC  
SEGUNDO DELGADO GALLEGOS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Delgado  
Gallegos contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 58, su fecha 12 de julio de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la AFP Profuturo. Alega la vulneracion de los derechos pensionarios reconocidos  
por la Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre retorno al Sistema Nacional de  
Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer afiliado a la demandada en virtud de un  
contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre acceso a la seguridad  
AFP Profuturo contradice la demanda, expresando que el derecho a resolver el  
contrato de afiliacion, invocado por el recurrente, no tiene sustento constitucional.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 26 de enero del 2004, declaro infundada  
la demanda, por considerar que la accion de amparo no es la via idonea para declarar la  
social, previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
M  
hulidad de un contrato, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
la atribucion que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
Por los fundamentos que se agregan a continuacion, el Tribunal Constitucional, con  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Profuturo el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/IC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, 12  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
MESIA RAMIREZ  
U ll   
AL aHeuri A -  
U que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
stdesranhcarode  
Rivaden  
Br  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 No 03405-2004-AA/IC  
SEGUNDO DELGADO GALLEGOS  
ICA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
GONZALES OJEDA  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que "(...) en el mes de enero del ano 2000,  
recibi la visita de un Promotor de PROFUTURO AFP, quien con mucha habilidady  
auspiciado por el engaho, me convencio para que me afilie a la Administradora de  
Fondos de Pensiones que en ese momento representaba y ofertaba, omitiendo  
maliciosamente informarme sobre las desventajas que mi afiliacion conllevaba (...)  
 (escrito de demanda de fojas 14); configurandose asi un caso de omision de datos  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
por parte de los demandados hacia los usuarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho trâmite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene,en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
Lo que eertfica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03405-2004-AA/TC  
SEGUNDO DELGADO GALLEGOS  
ICA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe serdeclarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
Loeue 6ofiifise:  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03405-2004-AA/TC  
SEGUNDO DELGADO GALLEGOS  
ICA  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por las cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del Tribunal Constitucional, unico modo de garantizar la  
seguridad juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el  
Tribunal Constitucional. En consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la  
mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
LSAAMORA U  
Lo que certifico:  
Dr. Danintfigili.Rhadeneyn  
SECRETARIO RELATOR (6)