
03409-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03409-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3409-2007-HCTC  
PIURA  
WALTER ALEJANDRO VERASTEGUI VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Alejandro  
Verastegui Vasquez contra la sentencia de fecha 4 de junio de 2007, la misma que obra  
a fojas 109, expedida por la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
que revocando la sentencia de primer grado, la reforma y declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2007, el recurrente Walter Alejandro Verastegui Vasquez  
interpone demanda constitucional de habeas corpus contra el Subdirector del  
Establecimiento Penal de Rio Seco de Piura, al cual acusa de ejercer sobre él violencia  
moral y sicologica, pues dentro de la carceleria que viene sufriendo en el referido centro  
penitenciario ha sido objeto de trato inhumano por el simple hecho de haber formulado  
denuncia penal ante la Fiscalia correspondiente contra un miembro del INPE  
acusandolo de agresiones fisica. En consecuencia el proceso constitucional esta  
orientado a que cesen los tratos inhumanos a que hace referencia el recurrente.  
José Torres Rivera, Subdirector del Establecimiento Penal de Piura, senala que la  
denuncia en su contra se origina por la revision de rutina realizada el 5 de mayo de  
2007, en la que se encontraron articulos prohibidos, lo que motivo que el demandante lo  
amenazara con formular denuncias en su contra.  
El Qétavo Juzgado Penal de Piura, con fecha 10 de mayo de 2007, declaro  
improcedénte la demanda por considerar que el demandado actuo en ejercicio de las  
facultadés establecidas en la Ley de Ejecucion Penal y su Reglamento.  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda por considerar  
que no se ha acreditado la vulneracion de los derechos invocados, y que por el contrario  
esta acreditado el mal comportamiento del demandante como interno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Algunas consideraciones respecto al tipo de habeas corpus que se plantea  
1. El proceso constitucional de habeas corpus es el instrumento procesal que tiene  
como finalidad tutelar la libertad individual y los derechos conexos a esta, y  
procede, conforme a lo estipulado en el articulo 200 inciso 1 de la Constitucion  
Politica del Perû, "ante la violacion 0 amenaza de violacion, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0  
los derechos constitucionales conexos", ello en concordancia con lo establecido en  
el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional que senala: "Los procesos  
constitucionales de habeas corpus, : proceden cuando se amenace 0 viole los  
derechos constitucionales por accion u omision, de actos de cumplimiento  
obligatorio por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se  
invoque la amenaza de violacion esta tiene que ser cierta y de inminente  
realizacion... >7  
Precisiones respecto al habeas corpus correctivo  
2. Con la entrada en vigencia del Codigo Procesal Constitucional, vinieron aparejadas  
un conjunto de disposiciones respecto al instituto procesal del habeas corpus, que en  
esencia constituyen lo que la doctrina ha denominado tipologias de habeas corpus,  
ello en funcion de la libertad fundamental reclamada. Asi, contrastado lo postulado  
por el recurrente en su escrito de demanda, podemos concluir que el presente  
proceso constitucional de habeas corpus es uno de tipo correctivo (contenido en el  
articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional), el cual, conforme a lo  
desarrollado por la doctrina, esta orientado a que cesen los actos lesivos de la  
integridad personal de un individuo, los mismos que pueden ser de caracter fisico,  
sicologico 0 moral; encontrarse detenido, reo en carcel, 0 internado en instituciones  
totales'  
3. El tratamiento del habeas corpus correctivo no le es ajeno a este Colegiado  
Constitucional, pues existen pronunciamientos en los que se ha afirmado que  
Procede tambien el habeas corpus correctivo ante la amenaza 0 acto lesivo del  
derecho fundamental.. a la integridad fisica y sicologica.. >>2 Dejandose ademas  
establecido que para la determinacion de procedibilidad de este tipo de habeas  
corpus se debera verificar no en abstracto sino analizar el caso y a partir de esta  
evaluacion observar si es compatible lo peticionado con los presupuestos del habeas  
corpus correctivo. Asi, contrastado con el caso concreto se puede apreciar que lo  
que en efecto pretende el recurrente es que cesen contra él los actos de violencia  
sicologica y moral de los que viene siendo objeto en su condicion de interno del  
Penal de Sentenciados de Rio Seco (Piura), con lo cual estariamos dentro de los  
alcances del citado proceso constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto a partir del concepto de trato degradante  
4. El derecho a no ser objeto de tratos inhumanos y degradantes ha sido reconocido por  
los principales instrumentos internacionales de tutela de los derechos  
fundamentales. Asi, el articulo 5° de la Declaracion Universal de los Derechos  
Humanos ha senalado que "Nadie serd sometido a torturas ni a penas 0 tratos  
crueles, inhumanos 0 degradantes". Asimismo, el articulo 70 del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos ha establecido que ".Nadie sera sometido a  
torturas ni a penas 0 tratos crueles, inhumanos 0 degradante.s... " Analogamente  
encontramos que en el articulo 50, inciso 2, de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos, se precisa que "Toda persona privada de libertad serà tratada  
con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano". Legislacion que no es  
ajena a nuestra realidad legislativa, pues la Constitucion Politica del Peru establece  
en el articulo 20, inciso 24, literal f, que "Nadie debe ser victima de violencia moral,  
psiquica ofisica, ni sometido a tortura 0 a tratos inhumanos 0 humillantes... "  
5. En consecuencia, se puede concluir que el reconocimiento de este derecho humano  
excede su dimension estricta de derecho subjetivo y se proyecta, ademas, como un  
valor 0 principio constitucional objetivo del derecho penitenciario, en cuanto  
principio de humanidad de las penas, tal como lo establece el articulo 3° del Codigo  
de Ejecucion Penal (Decreto Legislativo N.o 654). El presente caso no es un tema de  
trato inhumano, pues consiste en aquellos actos que "producen intensos sufrimientos  
y danos corporales, a veces de importancia"; sino que nos encontramos ante un  
presunto acto degradante 0 humillante, pues, conforme ya lo ha precisado este  
Tribunal, este supuesto se produce "cuando en la ejecucion de la pena. y las formas  
que ésta revista, traen consigo humillacion 0 una sensacion de envilecimiento de un  
nivel diferente y mayor al que ocasiona la sola imposicion de una condend".  
6. Analizado el expediente que contiene el proceso constitucional de habeas corpus se  
puede determinar con claridad que el acto concreto que constituye la afectacion de  
la integridad personal es el hecho que con fecha 5 de mayo de 2007, el demandado  
procedio a decomisar dos ladrillos de construccion tipo pandereta, que en su interior  
contaba con una resistencia, instrumento que era utilizado por el recurrente en los  
ambientes del topico, donde él se encontraba al momento del decomiso.  
7. Este acto se debio a que, el instrumento decomisado era uno cuyo uso se encuentra  
prohibido dentro de unéstablecimiento penitenciario, mas aun si, como se ha dejado  
establecido en el acto de decomiso, esta contaba con una conexion clandestina que  
W  
ponia en riesgo a los demas internos que se encontraban en el topico. En  
consecuencia no se aprecia, bajo ningun punto de vista, la realizacion de tratos  
degradantes que afecten de modo objetivo la integridad del recurrente.  
8. Por consiguiente, resulta de aplicacion a contrario sensu lo dispuesto en el articulo  
2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3409-2007-HCIC  
PIURA  
WALTER ALEJANDRO VERASTEGUI VASQUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
LANDA ARROYO, César: "El Habeas Corpus en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional", En: Derecho  
Procesal Constitucional. Estudios en homenaje a Domingo Garcia Belaunde. PALOMINO MANCHEGO,  
José F. (Coordinador), Tomo I, Editorial Grijley, Lima-Peru, 2007, pp. 463-477  
STC expedida en el Exp. No. 0669-2006-PHCTC. Especificamente en el fundamento juridico 3.