
03402-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03402-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3402-2005-PHC/TC  
LIMA  
OSCAR ARMANDO VALENZUELA CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Armando  
Valenzuela Castillo contra la resolucion de la Sala Penal de Emergencia para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 101, su fecha 28  
de marzo de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el juez Juan Gustavo Varillas Solano, titular del Vigésimo Octavo  
Juzgado Penal de Lima. Afirma que en su caso se han vulnerado las garantias del  
debido proceso y el derecho a la libertad personal, dado que irregularmente fue  
involucrado en un proceso por el presunto delito de robo agravado en el cual el  
emplazado aplico incorrectamente el articulo 135 del Codigo Procesal Penal, al decretar  
mandato de detencion en su contra. Aduce que al no concurrir los requisitos de ley  
solicito la variacion del mandato en reiteradas ocasiones, siendo desestimada su  
pretension hasta en tres oportunidades, y que ante ello recurrio via impugnacion al  
superior jerarquico, que irregularmente confirmo la resolucion cuestionada  
considerando que existia peligro procesal, sin tener en cuenta las declaraciones  
instructivas de los coprocesados.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez emplazado sostiene que la resolucion  
cuestionada se encuentra arreglada a ley puesto que en el transcurso de la instruccion  
penal seguida al beneficiario no se realizaron investigaciones que enervaran el sustento  
de la medida cautelar dictada.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
Lima, con fecha 7 de febrero de 2005 declara infundada la demanda argumentando que  
el demandante pudo impugnar la resolucion que le causa agravio al interior del propio  
proceso penal, mediante los recursos que la ley especifica contempla.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
33  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerando que el dictado de la medida cautelar que cumple el accionante obedece a  
una resolucion judicial expedida dentro un proceso regular, en el que se respeto el  
debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante sostiene que la resolucion judicial que declara improcedente la  
variacion del mandato de detencion dictado contra él vulnera los derechos al debido  
2. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por  
objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso,  
habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno  
ejercicio de la libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de  
detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione  
materiae, para evaluar la legitimidad de los actos judiciales considerados lesivos.  
proceso y a la libertad personal.  
S. Materias sujetas a andlisis por el Tribunal Constitucional  
B. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha sostenido que "T.JLa detencion  
provisional tiene como ultima finalidad asegurar el éxito del proceso. No se trata de  
una medida punitiva, por lo que mediante ella no se adelanta opinion respecto a la  
culpabilidad del imputado en el ilicito que es materia de acusacion, por cuanto ello  
implicaria quebrantar el principio constitucional de presuncion de inocencia. Se trata  
de una medida cautelar, cuyo objetivo es resguardar la eficiencia plena de la labor  
4. Del analisis de los argumentos aducidos en la demanda, se advierte que el objeto del  
presente proceso constitucional no es tanto cuestionar las razones que sirvieron  
inicialmente para ordenar la detencion judicial preventiva del beneficiario, sino,  
fundamentalmente, aquellas que se dieron para mantenerla vigente, lo cual es  
sustancialmente distinto. En consecuencia, es menester analizar la validez del  
mantenimiento de la detencion judicial preventiva que motiva la presente accion; es  
decir, si, durante el proceso, los nuevos actos de investigacion ponen en tela de  
juicio la suficiencia de las pruebas que sustentaron el dictado de la medida cautelar.  
5. Al respecto, en autos no existen elementos de conviccion de los que se concluya que  
la resolucion que le impone al accionante la medida cautelar de detencion  
preventiva sea arbitraria e inconstitucional; antes bien, eljuicio de razonabilidad que  
sustento el auto que desestima su solicitud de variacion de mandato se adecuo a las  
condiciones legales establecidas en el segundo parrafo del articulo 135 del Codigo  
Procesal Penal, indicândose que los nuevos actos de investigacion realizados en el  
proceso no habian aportado elementos probatorios de relevancia procesal que  
indujeran a la variacion de la medida coercitiva de detencion. Debe anadirse que,  
jurisdiccional".  
34  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
segun la cuestionada resolucion (ff. 7-10), "L.] a la fecha persisten los graves  
cargos contra el imputado, esto es la ratificacion de los efectivos policiales que lo  
intervinieron en el extremo que el imputado intento fugarse y se encontraba armado  
6. De lo expuesto precedentemente, se desprende que cuando se declaro improcedente  
su solicitud de variacion de mandato de detencion, aun se encontraban presentes las  
circunstancias que sustentaron la imposicion de la medida; por ende, la cuestionada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
[.)".  
resolucion se encuentra debidamente motivada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDNI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
V  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
35