
03401-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03401-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03401-2005-PA/TC  
DEL SANTA  
GILBERTO CARRANZA SALVADOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero 2007, la Sala Primera del Tribu  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mes  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia adjunto,  
magistrado Vergara Gotelli y el voto dirimente de magistrado Mesia Ramirez  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gilberto Carrar  
Salvador contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del San  
de fojas 54, su fecha 18 de febrero de 2005, que declara improcedente in limine  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo cont  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reconocimiento de  
anos de aportaciones y que, en consecuencia, se cumpla con otorgarle una pension  
jubilacion sin la aplicacion del Decreto Ley 25967 y la Ley 26504. Asimismo, solici  
los devengados correspondientes y el pago de intereses legales, costas y costos.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 12 de ab  
de 2004, declara improcedente la demanda considerando que el amparo no es la  
idonea para esclarecer la controversia, ya que para ello se requiere la actuacion  
medios probatorios.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio  
2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido esend  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposicion  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que, para emitir  
pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derec  
2. En instancia judicial, la apelada ha rechazado la demanda arguyendo que en el ca  
se requiere de la actuacion de pruebas distintas a las ofrecidas, en un proceso  
invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuente con etapa probatoria, de la cual carece el amparo de acuerdo con el articu  
13 de la Ley 25398, entonces vigente. Por su parte, la recurrida afirma que las part  
deben probar los hechos que sustentan su pretension; de lo contrario "L] de  
declararse infundada L.]" de conformidad "L.] con lo prescrito en el articulo 20  
del Codigo Procesal Civil y en aplicacion supletoria del articulo 33.° de la  
23598 [.J", agregando que fluye claramente de la Ley 23506 que en este tipo  
procesos no hay etapa probatoria, dada la naturaleza sumaria de la accion  
amparo, observândose de los documentos presentados que el juzgador no pue  
determinar violacion a derecho constitucional alguno, por lo que se decl  
3. Este Colegiado estima que la fundamentacion del rechazo in limine no se adecua  
las causales para declarar de plano improcedente la demanda. Tales causa  
estuvieron prescritas en los articulos 6° y 370 de la Ley 23506, de conformidad  
el articulo 14° de la Ley 25398, Ley Complementaria de la Accion de Habe  
Corpus y Amparo, vigentes al momento de interponerse la demanda, pero en  
actualidad se encuentran contempladas en el articulo 5 del Codigo Proces  
4. Queda claro entonces que la resolucion impugnada ha sido emitida incurriéndose  
vicio procesal; por ello, deberia procederse conforme al articulo 20° del Codi  
Procesal Constitucional, pues la resolucion de segunda instancia, confirmando  
auto apelado, rechazo liminarmente la demanda y la declaro improcedente.  
embargo, advirtiéndose que en autos obran suficientes elementos de juicio  
permitirian un pronunciamiento de fondo, este Colegiado, atendiendo a lo dispues  
por el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, y  
virtud del principio de economia procesal, estima pertinente pronunciarse, a fin  
evitar que el demandante recorra nuevamente las instancias judiciales, y teniendo  
consideracion que el petitorio esta comprendido en el fundamento 37.b de  
sentencia 1417-2005-PA, citada conforme al fundamento 1, supra.  
5. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le reconozca 18 anos  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y que, en consecuencia, se cump  
con otorgarle una pension de jubilacion sin la aplicacion del Decreto Ley 25967  
Ley 26504, para lo cual presenta dos declaraciones juradas con firma legalizada a  
notario publico, y las fotocopias tanto de un carné expedido por el Seguro Soc  
6. Con la Declaracion Jurada de fojas 4, el demandante pretende probar 8 meses  
trabajo en la Fabrica de Cerveza Pilsen Trujillo el ano 1953, como asegura  
7. Con la Declaracion Jurada de fojas 5, se pretende acreditar 18 anos de aportacion  
improcedente la demanda.  
Constitucional.  
Obrero, como de una licencia de conducir.  
obligatorio.  
como asegurado facultativo, desde 1966 hasta 1984.  
1.  
G.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Con fecha 4 de mayo de 2001 se expidio el Decreto Supremo 082-2001-EF,  
establece normas de excepcion en beneficio de los asegurados obligatorios para  
acreditacion de aportaciones, cuando no se contase con los documentos a que ha  
referencia el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990, aprobado media  
Decreto Supremo 011-74-TR, siempre y cuando se hubiese podido acreditar  
existencia del vinculo laboral, pero no el periodo de aportacion suficiente pa  
acceder a una prestacion economica en el Sistema Nacional de Pensiones, en CU  
caso se deberia presentar una Declaracion Jurada. El periodo de aportaciones  
se reconocera no sera mayor de cuatro anos completos, y tendra por objeto accede  
la pension solicitada, utilizando para ello un formato aprobado por la emplazada.  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado la existencia de vinculo laboral alguno,  
aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-EF no resulta pertinente, por lo que no  
advierte la alegada vulneracion del derecho invocado por el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confie  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
anlos MEsiA - -  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivaden  
SECRETARIO eGI A r  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-3401-2005-PA/TC  
SANTA  
GILBERTO CARRANZA SALVADOR  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito este voto singular con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente, por  
1. El demandante pretende el reconocimiento de 18 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones solicitando en consecuencia se cumpla con otorgarle una  
pension de jubilacion sin la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 y la Ley N.o 26504,  
2. Tanto el a quo como el ad quem han rechazado liminarmente la demanda por considerar  
que en atencion a las pruebas anejas la pretension no esta fehacientemente acreditada y  
que en consecuencia para ventilar dicho proceso existe una via procedimental especifica  
igualmente satisfactoria que cuenta con etapa probatoria para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado O vulnerado y que al no contar los procesos constitucionales  
con la referida etapa probatoria no era viable tramitar la pretension del recurrente en la  
3. No estoy de acuerdo con los fundamentos 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 que recusan el rechazo  
liminar en los procesos constitucionales pero a la vez realizan un analisis de los  
requisitos de la demanda para terminar por un pronunciamiento final de fondo  
rechazandola por infundada, convalidando asi, precisamente, el criterio de las instancias  
4. Los procesos constitucionales no declaran derechos sino que restituyen los derechos  
fundamentales vulnerados y siendo la pretension del recurrente el reconocimiento de 18  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, debe acudir a la via  
procedimental especifica, que cuenta con la etapa probatoria correspondiente, de la que  
Por estas considcraciones.mirvolo es porque se confirme la resolucion de grado y por tanto  
los fundamentos siguientes:  
mas el pago de los devengados, intereses legales, costas y costos.  
via del amparo.  
inferiores, con lo que se santifica el recusado rechazo liminar.  
carece el presente proceso constitucional.  
se declare IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Lo que certifide:  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
 sn a  
Dr Daniel Figallo Rivadeneyra  
BECRETARIO RELATOR (e)  
EL  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03401-2005-PA/TC  
DEL SANTA  
GILBERTO CARRANZA SALVADOR  
VOTOS DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y LANDA ARROYO  
Con el debido respeto por la opinion de nuestro colega, disentimos de su opinion por las  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha precisado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho,  
y que para emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la  
titularidad del derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En instancia judicial, la apelada ha rechazado la demanda arguyendo que en el caso  
se requiere de la actuacion de pruebas distintas a las ofrecidas, en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de la cual carece el amparo de acuerdo con el articulo  
13 de la Ley 25398, entonces vigente. Por su parte, la recurrida afirma que las partes  
deben probar los hechos que sustentan su pretension; de lo contrario "L.] debe  
declararse infundada [...]" de conformidad "L] con lo prescrito en el articulo 200.°  
del Codigo Procesal Civil y en aplicacion supletoria del articulo 33.° de la Ley  
23598 [.J", agregando que fluye claramente de la Ley 23506 que en este tipo de  
procesos no hay etapa probatoria, dada la naturaleza sumaria de la accion de  
amparo, observandose de los documentos presentados que el juzgador no puede  
determinar violacion a derecho constitucional alguno, por lo que se declara  
3. Estimamos que la fundamentacion del rechazo in limine no se adecua a las causales  
para declarar de plano improcedente la demanda. Tales causales estuvieron  
prescritas en los articulos 6° y 370 de la Ley 23506, de conformidad con el articulo  
14° de la Ley 25398, Ley Complementaria de la Accion de Habeas Corpus y  
Amparo, vigentes al momento de interponerse la demanda, pero en la actualidad se  
encuentran contempladas en el articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Por ello, creemos que la resolucion impugnada ha sido emitida incurriéndose en  
vicio procesal; por ello, deberia procederse conforme al articulo 20° del Codigo  
Procesal Constitucional, pues la resolucion de segunda instancia, confirmando el  
auto apelado, rechazo liminarmente la demanda y la declaro improcedente. Sin  
embargo, consideramos que en autos obran suficientes elementos de juicio que  
permitirian un pronunciamiento de fondo, por lo que, atendiendo a lo dispuesto por  
el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, y en virtud  
razones siguientes:  
improcedente la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del principio de economia procesal, somos de la opinion que debe ventilarse el  
pedido del actor a fin de evitar que recorra nuevamente las instancias judiciales, y  
teniendo en consideracion que, a nuestro juicio, el petitorio esta comprendido en el  
fundamento 37.b de la sentencia 1417-2005-PA, citada conforme al fundamento 1,  
5. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le reconozca 18 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y que, en consecuencia, se cumpla  
con otorgarle una pension de jubilacion sin la aplicacion del Decreto Ley 25967 y la  
Ley 26504, para lo cual presenta dos declaraciones juradas con firma legalizada ante  
notario publico, y las fotocopias tanto de un carné expedido por el Seguro Social  
6. Con la Declaracion Jurada de fojas 4, el demandante pretende probar 8 meses de  
trabajo en la Fabrica de Cerveza Pilsen Trujillo el ano 1953, como asegurado  
7. Con la Declaracion Jurada de fojas 5, se pretende acreditar 18 anos de aportaciones  
8. Con fecha 4 de mayo de 2001 se expidio el Decreto Supremo 082-2001-EF, que  
establece normas de excepcion en beneficio de los asegurados obligatorios para la  
acreditacion de aportaciones, cuando no se contase con los documentos a que hace  
referencia el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990, aprobado mediante  
Decreto Supremo 011-74-TR, siempre y cuando se hubiese podido acreditar la  
existencia del vinculo laboral, pero no el periodo de aportacion suficiente para  
acceder a una prestacion economica en el Sistema Nacional de Pensiones, en cuyo  
caso se deberia presentar una Declaracion Jurada. El periodo de aportaciones que  
se reconocera no sera mayor de cuatro anos completos, y tendra por objeto acceder a  
la pension solicitada, utilizando para ello un formato aprobado por la emplazada.  
9. En consecuencia, consideramos que, al no haberse acreditado la existencia de  
vinculo laboral alguno, la aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-EF no resulta  
pertinente, por lo que no se advierte la alegada vulneracion del derecho invocado  
Por estas consideraciones,mtestro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
supra.  
Obrero, como de una licencia de conducir.  
obligatorio.  
como asegurado facultativo, desde 1966 hasta 1984.  
por el demandante.  
SS.  
Lo que certifico.  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RE. OR ie)