
03424-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03424-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3424-2006-PHC/TC  
LIMA  
JORGE VICENTE SANTISTEVAN  
DE NORIEGA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Degnis Robert Meza Rivera, a favor de  
Jorge Vicente Santistevan de Noriega, Victor Edmundo Avila Cabrera y Fernando  
Cantuarias Salaverry, contra la sentencia de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 277, su fecha 7  
de febrero de 2006, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 2 de enero de 2006, los recurrentes interponen demanda de habeas corpus contra  
Pedro Roberto Salas Meza, fiscal provincial de la Vigésimo Octava Fiscalia Provincial  
Penal de Lima, a fin de que cese la amenaza de su derecho a la libertad personal en  
conexion con su derecho al debido proceso; y que, adicionalmente, se declare la nulidad de  
las resoluciones y actuaciones realizadas por el demandado contra los miembros del  
tribunal arbitral Sulliden-Algamarca en el marco del procedimiento de investigacion fiscal  
que viene siguiendo en contra de los mismos.  
La demanda se fundamenta en los siguientes hechos:  
Con fecha 1 de enero de 2004, se llevo a cabo la instalacion del tribunal arbitral  
Sulliden-Algamarca -integrado por los demandantes- con el objeto de resolver la  
controversia surgida entre la Minera Sulliden Shahuindo S.A.C. y las Companias  
Minera Algamarca S.A. y Exploraciones Algamarca S.A.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Posteriormente, el tribunal arbitral fue notificado con la Resolucion N.o 1, de fecha 18  
de octubre de 2005, recaida en el cuaderno cautelar que venia siendo tramitado ante el  
Juez del 64 Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, que disponia la suspension del  
proceso arbitral. A juicio de los demandantes, esta resolucion contravenia lo dispuesto  
en los articulos 16 y 64 de la Ley General de Arbitraje, pues rechazaba la excepcion de  
convenio arbitral que habia interpuesto una de las partes.  
Este hecho motivo que el tribunal arbitral emitiera la Resolucion N.o 191, mediante la  
cual dispuso la continuacion del tramite del proceso, puesto que considero que dicha  
medida era coherente con la Constitucion y la Ley General de Arbitraje - Ley 26572.  
En respuesta, el 64 Juzgado Especializado en lo Civil emitio la Resolucion N.o 7, con  
fecha 28 de noviembre de 2005, mediante la cual dispuso que el expediente arbitral  
fuera lacrado, y oficio al Ministerio Publico a fin de que verificara el cumplimiento de  
dicha disposicion, la cual fue ejecutada el dia 18 de noviembre de 2005.  
Los demandantes alegan que a partir de ese momento se inicia la amenaza de  
vulneracion de sus derechos a la libertad personal y al debido proceso, puesto que  
corren grave peligro de ser denunciados penalmente por el fiscal demandado, quien ha  
dado inicio a un procedimiento de investigacion fiscal en su contra, pese a que los  
recurrentes se han limitado a ejercer legitimamente sus atribuciones como arbitros.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, se recibe la declaracion indagatoria de los  
demandantes, quienes se ratifican en el contenido de su demanda. Por su parte, como  
aparece de fojas 209 a 211, el demandado manifiesta que ha procedido en el marco de sus  
atribuciones, verificando en la sede del tribunal arbitral Sulliden-Algamarca si se ha  
configurado un supuesto de desobediencia a la autoridad jurisdiccional civil. Asimismo,  
senala que el procedimiento de investigacion fiscal se viene realizando de manera regular  
sin que se haya producido ninguna amenaza 0 vulneracion de los derechos invocados.  
3. Resolucion de primer grado  
Con/fecha 5 de enero de 2006, el Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima declara  
infundada la demanda, argumentando que no se advierte la existencia de una amenaza 0  
vulneracion de los derechos invocados en la demanda; y que, por el contrario, se desprende  
de autos que el fiscal demandado ha procedido en el ejercicio de sus atribuciones,  
verificando el cumplimiento de un mandato judicial recaido sobre el tribunal arbitral que  
integran los demandantes.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 7 de febrero de 2006, la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima declara infundada la demanda por los  
mismos fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de lo actuado en autos se desprende que los demandantes interponen  
demanda de habeas corpus a fin de que cese la amenaza de vulneracion a su derecho a  
la libertad personal en conexion con su derecho al debido proceso, puesto que  
consideran que el fiscal demandado podria formalizar una denuncia penal en su contra;  
pese a que -segun afirman en el escrito de su demanda- se habrian limitado a ejercer  
legitimamente las atribuciones que les han sido conferidas tras haber sido designados  
arbitros en el proceso seguido por la Compania Sulliden Shahuindo S.A.C. contra las  
Companias Minera Algamarca S.A. y Exploraciones Algamarca S.A.  
Procedencia del habeas corpus frente a la amenaza de yulneracion de un derecho  
2. De conformidad con el inciso 1 del articulo 200 de la Constitucion, el habeas corpus no  
solo procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que  
vulnera la libertad individual o derechos conexos, sino también ante la amenaza de que  
se pueda producir tal vulneracion. En este caso, la actuacion del juez constitucional es  
anterior al acto violatorio de la libertad personal 0 derechos conexos, pues se procede  
ante una amenaza.  
3. Al respecto, este Colegiado ha senalado que para determinar si existe certeza de la  
amenaza del acto vulnerador de la libertad personal se requiere la existencia de "(...) un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas 0  
  
presunciones"; en tanto que, para que se configure la inminencia del mismo, es preciso  
que "(.) se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder prontamente  
0 en proceso de ejecucion, no reputandose como tal a los simples actos preparatorios"  
(STC N.o 2435-2002-HC/TC).  
Analisis del caso concreto  
4. En el caso de autos, la presunta amenaza se configura, segun los demandantes, ante la  
posibilidad de que el fiscal demandado formalice una denuncia penal en su contra por  
haber incumplido una resolucion judicial que resultaba ser manifiestamente ilegal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puesto que imponia a los arbitros la paralizacion del proceso arbitral que venian  
conociendo. Al respecto, los recurrentes alegan haber procedido en el ejercicio legitimo  
de sus atribuciones como arbitros; pese a lo cual se ha dado inicio a una investigacion  
fiscal orientada a conseguir que los recurrentes sean sometidos a un proceso penal,  
poniendo en grave peligro su derecho a la libertad personal.  
5. Respecto de dicha alegacion, este Colegiado observa (f. 105 del cuaderno del TC) que  
la investigacion fiscal seguida contra los recurrentes fue remitida por el demandado al  
Fiscal Provincial de la Decimoséptima Fiscalia Provincial Penal de Lima, por existir  
conexidad entre la denuncia que dio lugar a dicha investigacion y la denuncia con  
ingreso N.o 273-05, que este ultimo venia investigando. Asi, una vez acumuladas ambas  
denuncias, el Fiscal Provincial de la Decimoséptima Fiscalia Provincial Penal de Lima  
continuo con la investigacion hasta el dia 18 de octubre de 2006, fecha en que se  
dispuso el archivo definitivo de los actuados. Por consiguiente, no se advierte la  
existencia de una amenaza de vulneracion cierta e inminente al derecho a la libertad  
personal de los accionantes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
au  
-  
GARCIA TOMA  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ls