
03437-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03437-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03437-2006-PA/TC  
PANFILO GALLARDO RUIDIAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Panfilo Gallardo Ruidias  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 135, su fecha 1 de diciembre de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 08490-  
1999-ONP/DC, de fecha 3 de mayo de 1999; yo que se expida una nueva resolucion  
otorgandole su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, calculando su  
remuneracion de referencia sobre la base de 33 anos de aportaciones, realizadas como  
asegurado obligatorio declarando inexistentes los dos meses de aportes facultativos  
realizados en los meses de junio y julio de 1998; y, se le abonen los devengados.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contesta la demanda alegando que ésta no es la via  
idonea por carecer de etapa probatoria.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de setiembre de 2004,  
declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda por  
considerar que de autos no consta que al recurrente le corresponda percibir su pension  
de jubilacion adelantada con mas de 33 anos de aportaciones; por lo que, ésta no es la  
via idonea por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que es preciso tener en cuenta que para que quepa un  
pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derecho  
invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 08490-1999-ONP/IDC, de fecha 3 de mayo de 1999; y que por  
ende se le otorgue una nueva pension de jubilacion adelantada con arreglo al  
Decreto Ley N.° 19990 y el abono de las pensiones devengadas. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
3. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado  
servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren  
los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago  
de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la  
emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. A fojas 7 de autos se aprecia que al 30 de junio de 1991, el demandante contaba  
con 33 anos de aportaciones, en calidad de asegurado obligatorio, y de su  
Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 18, se desprende que en 1995  
cumplio la edad requerida y los aportes necesarios del Decreto Ley N.° 19990,  
6. El articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece,en el caso de los hombres, tener  
55 0 50 anos de edad y 30 6 25 anos de aportaciones para obtener una pension  
de jubilacion adelantada. Del documento Nacional de Identidad, obrante a fojas  
18, se concluye que el actor cumplio 55 anos de edad el 31 de agosto de 1995;y  
teniendo en cuenta lo mencionado en los fundamentos precedentes, que acredita  
el fondo de la cuestion controvertida.  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
modificado por el Decreto Ley N.°25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un total de 33 anos de aportaciones; por consiguiente, el demandante reune los  
7. Cabe precisar que de la Hoja de Liquidacion se evidencia que el recurrente,  
durante el ano 1999 efectuo aportaciones como asegurado facultativo durante  
dos meses, no obstante haber cumplido a dicha fecha el requisito de aportes  
establecido en el articulo 44° del Decreto Ley 19990 (3 30 anos).  
8. Sobre el particular, debe senalarse que, si bien es cierto que el articulo 2, inciso  
b, del Decreto Ley 25967 y el articulo 73, segundo parrafo, del Decreto Ley  
19990 establecen que la remuneracion de referencia para el pago de pensiones  
debe calcularse sobre la base de los meses consecutivos inmediatamente  
anteriores al ultimo mes de aportacion, el articulo 17, inciso C, del Decreto  
Supremo 011-74-TR -Reglamento del Decreto Ley 19990- estipula que el  
derecho a la continuacion facultativa caduca cuando se adquiere el derecho a la  
pension de jubilacion. En consecuencia, aun cuando el demandante efectuo  
aportaciones después de la fecha de cese, pese a contar con los anos exigidos por  
ley, al haber cumplido la edad necesaria, las aportaciones carecen de validez y  
deben ser consideradas ineficaces e inexistentes a efectos pensionarios, toda vez  
que, de acuerdo con la citada norma, al haber adquirido su derecho, el  
9. De otro lado, la Resolucion Jefatural 123-2001-Jefatura establece que cuando el  
asegurado cesa antes de haber cumplido la edad requerida para adquirir el  
derecho a la pension de jubilacion, la "contingencia" se producira cuando  
satisfaga tal requisito, sin que sea necesario el cumplimiento del requisito  
relativo a los anos de aportacion y que esto deba producirse antes de la fecha de  
10. Teniendo en cuenta lo expuesto en los fundamentos precedentes, este Tribunal  
considera que al reunir el recurrente, el 31 de agosto de 1996, los requisitos  
establecidos por el articulo 44 del Decreto Ley 19990, obtuvo su derecho a partir  
11. En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados,  
requisitos mencionados.  
demandante no estaba obligado a efectuarlas.  
cese.  
de dicha fecha, resultando innecesarios los aportes posteriores.  
procede estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la resolucion 08490-  
1999-ONP/DC.  
085  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03437-2006-PA/TC  
PANFILO GALLARDO RUIDIAS  
LIMA  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto  
Ley 19990, otorgando pension de jubilacion al recurrente a partir del 31 de  
agosto de 1995, considerando unicamente sus aportes como asegurado  
obligatorio, conforme a los fundamentos de la presente, con el abono de las  
pensiones devengadas de acuerdo a Ley.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque cortifico:  
U  
peLEigallo  
SER I CRETARIO Rivadeney  
RELATON, :