
03447-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03447-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03447-2005-PA/TC  
ROSA EMELDA HUAMAN ROCCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Emelda Huaman  
Rocca contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 126, su fecha 12 de enero de 2005, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Integra. Alega la vulneracion  
de su derecho a la seguridad social y la libertad de acceso a pensiones, porque se le  
impide su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele contra  
su voluntad a mantenerse dentro del Sistema Privado de Pensiones (SPP).  
AFP Integra contesta la demanda alegando que la pretension de extinguir la  
relacion contractual no es materia de la accion de amparo. Asimismo, aduce que la  
actora se afilio libre y voluntariamente a la AFP, incorporandose de esta manera al SPP,  
dejando de permanecer asi al SNP;y, que los derechos pensionarios de la recurrente se  
encuentran garantizados por el SPP.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
junio de 2003, declaro improcedente la demanda por considerar que no se esta  
cuestionando un hecho concreto que pueda ser considerado como vulneratorio de los  
derechos constitucionales de la recurrente, sino que se esta solicitando que la AFP  
Integra le reconozca un derecho, situacion que no puede ser considerada en una accion  
de amparo, la misma que por su propia naturaleza es una via especial, cuyo objeto no es  
declarar 0 constituir derechos, sino restituir los derechos constitucionales que hayan  
sido vulnerados.  
76  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la demandante opto libremente  
su afiliacion a un Sistema Privado de Pensiones, suscribiendo el contrato de afiliacion  
con la AFP Integra, de modo que ha ejercido el derecho contenido en el articulo 11° de  
la Constitucion, sin restriccion alguna.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Integra el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion de la  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Aanlar F1 E  
&  
Lo que cerifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03447-2005-PA/TC  
ROSA EMELDA HUAMAN ROCCA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIATOMA  
Logye cefitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
70  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03447-2005-PA/TC  
ROSA EMELDA HUAMAN ROCCA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
K  
MESIA RAMIREZ  
Lon lor Heui  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
005  
EXP. N.° 03447-2005-PA/TC  
ROSA EMELDA HUAMAN ROCCA  
LIMA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, la recurrente aduce que "es falso que ingresamos libre y  
voluntariamente al Sistema Privado, como la gran mayoria resultamos obligados y  
presionados por el empleador y engahados por los promotores de inscripcion (...)  
(escrito de fojas 94); configurandose asi un caso de omision de datos por parte de  
los demandados hacia los usuarios.  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido de la recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor de la demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lggye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)