
03463-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03463-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3463-2006-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO RAYMUNDO  
YACHACHIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Corstitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Raymundo  
Yachachin contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 170, su fecha 5 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda  
nde autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se expida nueva resolucion  
de pension bajo los alcances de la Ley 25009 y su Reglamento, y que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales. Asimismo, pide que se disponga el pago de los devengados,  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 no es aplicable al  
caso del actor ya que cumplio el requisito de edad el 23 de abril de 1993, esto es, luego de  
la derogacion de la referida ley. En cuanto a la pretension de percibir una pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento, la demandada aduce que el  
demandante no ha demostrado fehacientemente, con el certificado médico pertinente, haber  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima con fecha 10 de mayo de 2004 declara  
fundada en parte la demanda considerando que la contingencia se produjo cuando la Ley  
23908 se encontraba vigente, e improcedente en cuanto al otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009, dado que el demandante no realizo labores  
intereses legales, las costas y costos procesales.  
estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mineras. De igual manera declara improcedente el pago de los devengados, intereses  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda por estimar que  
la pretension del recurrente no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, conforme se ha  
legales, las costas y los costos procesales.  
establecido en la STC 1417-2005-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, teniendo en  
A En el presente caso el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la  
cuenta el grave estado de salud del demandante.  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 establecen que los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas O los que realicen labores directamente extractivas en las minas a  
tajo abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 y 50 anos de edad,  
respectivamente. Los trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en  
la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, debiendo acreditar el numero de anos de aportacion previsto en el  
Decreto Ley 19990 para la pension de jubilacion adelantada (30 anos), de los cuales 15  
anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Del certificado de trabajo corriente a fojas 3 se desprende que el recurrente laboro en el  
Departamento de Contabilidad, seccion Oficina de Tiempo de la Empresa Minera del  
Centro del Peru (Centromin S.A.), con la ultima ocupacion de Oficinista desde el 16 de  
mayo de 1950 hasta el 30 de mayo de 1991. De otro lado a efectos de sustentar que ha  
laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, el demandante ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presentado copia del examen médico ocupacional (fojas 4), expedido con fecha 17 de  
agosto de 1998, por la Direccion General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional del  
Ministerio de Salud, en el que se indica que padece de neumoconiosis en primer estadio  
5. Al respecto cabe precisar que tal como lo ha senalado este Tribunal en la STC 1008-  
2004-AA la neumoconiosis (silicosis) es una enfermedad profesional, definida como  
una afeccion respiratoria cronica, progresiva, degenerativa e incurable, que tiene cuatro  
estadios de evolucion y es producida por la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar  
al polvo de diversas sustancias minerales, por periodos prolongados. Sin embargo en el  
caso de autos el diagnostico de dicha enfermedad, luego de mas de 7 anos de producido  
el cese laboral, no demuestra que esta sea consecuencia de haber prestado servicios  
como oficinista. En tal sentido, teniendo en cuenta lo senalado precedentemente, los  
alegatos del recurrente no han generado conviccion en este Colegiado, por lo que se  
6. En lo que respecta a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, debe precisarse que en la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de  
2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
7. De la Resolucion 1539-92, obrante a fojas 5, se evidencia que: a) se otorgo al  
demandante pension de jubilacion a partir del 1 de junio de 1991, b) acredito 38 anos de  
aportaciones, c) el monto de la pension inicial otorgada fue de S/. 176.13 nuevos soles  
8. La Ley 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 2: "Fijese en cantidades  
iguales al 100% y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion del articulo anterior, el  
monto minimo de las pensiones de viudez y las orfandad y de ascendientes, otorgadas  
9. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
10. Asimismo para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso resulta de aplicacion el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de  
de evolucion con 50% de incapacidad e hipoacusia bilateral.  
deja a salvo su derecho a fin de que lo haga valer en la via pertinente.  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
(equivalente a I/m. 176.13 intis millon).  
de conformidad con el Decreto Ley 19990".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1991, que establecio el Ingreso Minimo Legal en I/m. 12.00 intis millon, resultando  
que, a dicha fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
11.1 En tal sentido advirtiéndose que en beneficio del demandante se aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
2. 12. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minera establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minimo legal, en cada oportunidad de pago, de ser caso, se deja a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondientes, por  
no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los actos de la Administracion.  
13. De otro lado debe precisarse que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 20  
14. Por consiguiente al constatarse de autos que el demandante percibe un suma superior a  
la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su  
establecida en I/m. 36.00 intis millon.  
minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
anos de aportaciones.  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3463-2006-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO RAYMUNDO  
YACHACHIN  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, con las precisiones hechas en los fundamentos 5 y 12,  
supra.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Alac dell  
Lo gue cerfificoj  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)