
03483-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03483-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 3483-2006-AA  
LIMA  
VICTOR JUAN LOPEZ SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Victor Juan Lopez Soto contra la  
sentencia de Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 154, su fecha 21  
de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2003 el recurrente interpone demanda contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que declaren inaplicables las Resoluciones  
N.o 33167-1999-ONP/DCIDL 19990, del 28 de octubre de 1999, N.o 7561-2000-  
DC/ONP del 4 de abril de 2000, y N.o 2748-2000-GO / ONP del 8 de agosto de 2000,  
que le deniegan la pension de jubilacion, y se expida nueva resolucion que le otorgue  
pension maxima minera mensual, sin topes. Alega que se encuentra dentro de los  
alcances del Decreto Ley 19990, por lo que debe reponerse el monto a la cantidad real  
y objetiva de S/ 1,749.00 que corresponde a la suma de diez sueldos minimos vitales,  
por aplicacion del articulo 9° del Decreto Supremo 029-89-TR.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los anos de  
aportacion minimos en la modalidad de trabajo subterraneo (socavon), pues solo cuenta  
con 17 y no con los 20 anos requeridos; y que las pretensiones de reconocimiento de  
derechos pensionarios no pueden ser ventilados en un amparo.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de junio de 2004,  
declara improcedente la demanda por considerar que al actor pretende que se declare el  
derecho a gozar de pension minera con exoneracion del Decreto Ley 25967, cuando no  
reune las aportaciones requeridas.  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar que el  
demandante no reune los aportes requeridos y que, de otorgarse pension minera por  
enfermedad, al haberse acreditado que padece de silicosis en primer grado, mediante  
Carta 168-SN-HNGAI-IPSS-98 de fecha 10 de julio de 1998, no podria ser completa.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso el demandante solicita pension minera completa conforme al  
articulo 9° de la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990 sin topes, argumentando  
que adolece de la enfermedad profesional de neumoconiosis y que se le ha  
denegado su solicitud en la via administrativa. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. b de la citada  
sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos - y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos de edad, siempre que cuenten con  
20 anos de aportaciones, 10 de los cuales deben corresponder a labores prestadas  
en dicha modalidad.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad de fojas 76 se advierte que el  
demandante nacio el 8 de octubre de 1951 y que cumplio la edad requerida para  
acceder a pension minera (45 anos) el 8 de octubre de 1996, después de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, satisfaciendo con ello el requisito  
relativo a la edad establecido por el articulo 1° de la Ley 25009. El certificado  
de trabajo de fojas 163 y las cuestionadas Resoluciones N.o 2748-2000-GO/  
ONP, N.o 7561-2000-DC/ONP y N.o 33167-1999- ONP/DC, le reconocen 17  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Asimismo, el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo  
029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, senalan que los trabajadores de la  
actividad minera que padezcan el primer grado de silicosis tendran derecho a la  
pension completa de jubilacion sin el requisito del numero de aportaciones.  
6. Con la copia del examen médico ocupacional, de fecha 22 de mayo de 1998, que  
obra a fojas 162, expedido por la Direccion General de Salud Ambiental  
Ocupacional del Ministerio de Salud, se constata que el demandante adolece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, con el  
referido examen médico queda acreditada la enfermedad profesional a que se  
refiere el fundamento 5, supra, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes  
del Codigo Procesal Civil.  
7. Consecuentemente, al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos  
para gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6°  
de la Ley 25009, la demanda debe ser estimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Respecto a la pretension de una jubilacion completa y sin topes debe recordarse  
que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado con relacion al  
monto de la pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley 19990, los cuales fueron  
luego modificados por el Decreto Ley 22847, que establecio un maximo referido  
a porcentajes, hasta la promulgacion del D.L. 25967, que retorno a la  
determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia, queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de  
Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi  
como los mecanismos para su modificacion.  
9. Asimismo se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
10. Respecto al abono de intereses legales este Colegiado ha establecido en diversas  
sentencias que corresponde el pago de intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica  
este criterio en el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por  
articulo 1246 del Codigo Civil, con el pago de los costos procesales a cargo de  
la demandada conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
2748-2000-G0/ONP, 7561-2000.DC/ONP y 33167- 1999 ONP/DC  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al recurrente la pension minera completa de  
jubilacion, con el abono de devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
cuavdels - -  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SEGRETARIO RELATUN,