
03543-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03543-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3543-2006-PA/TC  
LIMA  
JESUS MARIA LAZARO DE  
NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesus Maria Lazaro de  
Navarro contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 75, su fecha 12 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de la  
Ley 23908 se actualice y se nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 270.58, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 no es de aplicacion  
para la recurrente dado que la contingencia se produjo el 9 de abril de 1998, fecha posterior  
a la vigencia de la referida ley.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2004, declara fundada, en parte, la demanda considerando que, dado que la  
pension del conyuge causante de la recurrente debio ser calculada con los criterios de la  
Ley 23908, a ésta también le corresponde percibir una pension de viudez conforme a dichos  
criterios.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que la pretension de la recurrente no se encuentra comprendida en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, conforme se ha  
establecido en la STC 1417-2005-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal determina que en el presente caso aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
2. La demandante solicita el reajuste de su pension de viudez, ascendente a S/. 270.58, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
minimo vital (S/. 4 415.00).  
la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 044442-98-ONP-DC de fojas 4, se evidencia que se otorgo a la  
demandante pension de viudez a partir del 9 de abril de 1998, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
5. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y,  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
y del 7 al 21.  
aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente al comprobarse en autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se concluye que su pretension es infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que  
certifico:  
Dr. Daniel Figal Vo  
SECRETARIO AELATOR, Rivadeneyra  
i)