
03550-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03550-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3550-2006-PA/TC  
VICTORIANO LUIS FELIPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
yergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victoriano Luis Felipe contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 111,  
su fecha 25 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 00000089128-2003-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de noviembre de 2003, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley  
25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990, debiéndose disponer el abono de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la resolucion impugnada se ha  
emitido en un procedimiento administrativo regular en el cual se ha concluido que el  
requisito de anos de aportes no ha sido cumplido por el actor.  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de agosto de  
2004, declara improcedente la demanda, estimando que el amparo no es la via idonea para  
establecer que al recurrente le corresponde una pension de jubilacion minera conforma a la  
Ley 25009, dado que se requiere de una etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009; en consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se  
estimatorio.  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 10 de la Constitucion vigente reconoce "L.] el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [...]".  
4. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en su  
articulo 9, declara que "L...] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa  
5. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion  
sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que  
los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis,  
6. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
Centromin S.A., de fojas 6, se advierte que el demandante presto servicios para dicha  
empresa durante los periodos comprendidos entre el 12 dej junio de 1956 al 8 de agosto  
de 1957, del 17 de abril de 1958 al 11 de agosto de 1962, y del 22 de mayo de 1963 al 4  
de mayo de 1968, en el cargo de motorista. Asimismo, del certificado expedido por el  
Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud  
(CENSOPAS) del Ministerio de Salud, de fojas 10, se desprende que el actor padece de  
silicosis en primer estadio de evolucion, lo cual es corroborado con la historia clinica  
obrante de fojas 9 a 11 del Cuaderno de este Tribunal. En tal sentido, la pretension del  
recurrente es atendible conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009.  
[..J".  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3550-2006-PA/TC  
VICTORIANO LUIS FELIPE  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 00000089128-  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de  
jubilacion al actor conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente.  
Asimismo, dispone que se abonen los devengados conforme a la Ley 28798, los  
2003-ONPIDCIDL 19990.  
intereses legales a que hubiera lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
/ - LRU A illu  
que ceftifico  
Dr. Daniei Figallo Rivadeneyra  
SECRET ARIO RELATOR (e)