
03581-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03581-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03581-2006-PA/TC  
FELIPE YURIVILCA BERAUN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Yurivilca Beraun  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
108, su fecha 26 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y que se disponga el pago de los  
devengados correspondientes en una sola armada. Refiere que la demandada le otorgo  
pension de jubilacion conforme al régimen del Decreto Ley 19990, pero sin aplicar el  
reajuste establecido por la Ley 23908, con lo que afecto sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al recurrente no le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908, por cuanto este dispositivo dejo de aplicarse con la dacion de la  
Ley 24786.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de setiembre  
de 2004, declara fundada la demanda por considerar que la contingencia se produjo antes  
de la entrada en vigencia de los Decretos Legislativos 757 y 817.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda por estimar que  
la pretension del recurrente no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, conforme se ha  
establecido en la STC 1417-2005-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que a fojas 114 de autos obra el certificado médico, de fecha 26 de  
octubre de 2005, del que se desprende que el actor padece de enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica moderada, con bronquitis cronica; osteoartrosis bilateral en ambas  
manos, con limitacion funcional severa, e hipoacusia bilateral sensorial.  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908, y que, inaplicando los  
Decretos Supremos 119-2003-EF y 056-2002-EF, se le abonen los devengados  
correspondientes en una sola armada.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el caso de la Resolucion 1126-DRPOP-GRC-IPSS-86, de fecha 28 de noviembre de  
1986, obrante a fojas 2 de autos, se evidencia que: a) se otorgo al demandante la  
pension de jubilacion desde el 1 de diciembre de 1985; b) éste acredito 20 anos de  
aportaciones; y c) el monto inicial de la pension que se le otorgo fue de V. 420.75  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, de 1 de  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
(unidad monetaria: inti).  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resultan aplicables los  
Decretos Supremos 023 y 026-85-TR, de 1 y 7 de agosto de 1985, respectivamente, que  
establecieron el sueldo minimo vital en la suma de S/.135,000.00 (unidad monetaria:  
sol de oro) con lo que resulta una pension minima legal de S/.405,000.00, establecida  
8. En tal sentido y dado que la pension del demandante asciende a V/. 428.75  
(S/.428,750.00) la inaplicacion de lo dispuesto en la Ley 23908, en su caso, no vulnera  
9. Por otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y,  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002)  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose que, con 20 anos de aportaciones, la pension minima es de SI.  
10. Por consiguiente al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando el derecho  
11. Por otro lado el demandante pretende la inaplicacion de los Decretos Supremos 119-  
2003-EF y 056-2002-EF, y que, en consecuencia, se le abonen los devengados en una  
sola armada. Al respecto, la segunda disposicion final y transitoria de la Constitucion  
Politica del Estado establece que "El Estado garantiza el pago oportuno y el reajuste  
periodico de las pensiones que administra, con arreglo a las previsiones presupuestarias  
que éste destine para tales efectos y a las posibilidades de la economia nacional".  
12. Conforme se desprende de los considerandos de los cuestionados decretos supremos,  
los mismos han sido expedidos a efectos de evitar desequilibrios presupuestrarios y con  
el fin de cautelar el oportuno pago de las pensiones, todo ello en atencion a lo dispuesto  
por la segunda disposicion final y transitoria de la Constitucion Politica del Peru. En ese  
sentido, resulta oportuno recordar que la ONP es una institucion publica descentralizada  
perteneciente al Ministerio de Economia y Finanzas y, por ende, sujeta a la  
por la Ley 23908, vigente al 1 de diciembre de 1985.  
el derecho al minimo legal.  
415.00.  
al minimo legal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disponibilidad presupuestaria de su sector para el cumplimiento de sus obligaciones, de  
tal manera que se encuentra facultada para elaborar cronogramas referidos al pago de  
13. Consecuentemente este Tribunal considera que el pago fraccionado de los devengados  
pensionarios a favor del actor por parte de la ONP, no constituye violacion del derecho  
las mismas a favor de sus acreedores.  
a la seguridad social.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en relacion a la afectacion a la pension minima  
vital vigente y la inaplicacion de los Decretos Supremos 119-2003-EF y 056-2002-EF.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ / I  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Cur dul  
Lo que certhico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)