
03593-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03593-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3593-2006-AA/TC  
LIMA  
LUZSALGADO RUBIANES DE PAREDES  
Y CARMEN LOZADA DE GAMBOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2006, el Tribunal Constitucional en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen, Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia,  
U con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli y el voto singular del magistrado  
Bardelli Lartirigoyen  
LASUNTO  
El recurso extraordinario interpuesto por dona Luz Salgado Rubianes de Paredes y Carmen  
Lozada de Gamboa contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 1109, su fecha 1 de febrero del 2005, que declaro infundada la demanda.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Las recurrentes, con fecha 21 de octubre de 2001, interponen demanda de amparo contra el  
Congreso de la Republica y contra el Jurado Nacional de Elecciones, a fin de que se anulen y se  
dejen sin efecto: 1) la Resolucion Legislativa del Congreso N.o 003-2001-CR del 16 de agosto de  
2001, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 17 de agosto de 2001, por la cual se les  
inhabilito en el ejercicio de la funcion publica por cinco anos, 2) la Resolucion N.o 051-2001-  
P/CR, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 18 de agosto de 2001, por la cual se declaro la  
vacancia del cargo de Congresista de la Republica y 3) la Resolucion N.o 601-2001-JNE del  
Jurado Nacional de Elecciones (JNE), publicada en el Diario Oficial El Peruano el 21 de agosto  
de 2001, por la cual se proclamo Congresistas de la Republica a las accesitarias de la Alianza  
Cambio 90-Nueva Mayoria. En consecuencia, solicitan que se les restituya de inmediato en la  
condicion de Congresistas de la Republica, asi como se disponga el pago de todas las  
remuneraciones e ingresos dejados de percibir hasta la fecha de su restitucion.  
Manifiestan que en mérito al informe final sobre las acusaciones constitucionales N.o 108, 109 y  
110, de junio de 2001, elaborado por la Sub Comision Investigadora de las acusaciones  
constitucionales N.o 108, 109, 110 y 116, el pleno del Congreso de la Republica, con fecha 16 de  
agosto de 2001, debatio y aprobo el informe en mayoria que concluia que las recurrentes  
incurrieron en la infraccion de los articulos 43., 150., 158.° y 177.° de la Constitucion,  
imponiéndoles la sancion de inhabilitacion para el ejercicio de la funcion publica por cinco anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Consideran que durante la tramitacion de las acusaciones constitucionales se han verificado una  
serie de irregularidades y se han vulnerado los siguientes derechos constitucionales: principio de  
legalidad, debido proceso, imparcialidad de los juzgadores, derecho de defensa, derecho de elegir  
y ser elegido, no sujecion a mandato imperativo e igualdad ante la ley.  
2. Contestacion de la demanda  
El. JNE contesta la demanda, deduce las excepciones de incompetencia, oscuridad y ambigiedad  
en el modo de proponer la demanda y solicita que sea declarada improcedente toda vez que las  
resoluciones del JNE no son revisables. Asimismq anade que el JNE, en vista de la inhabilitacion  
y de la vacancia declaradas por el Congreso de la Republica en contra de las recurrentes, en  
cumplimiento del articulo 25.° del Reglamento del Congreso procedio a otorgar las credenciales  
respectivas a las accesitarias en cumplimiento de la ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Congreso de la Republica contesta la  
demanda, deduce la excepcion de incompetencia y solicita que la demanda sea declarada  
improcedente 0 infundada, principalmente, porque el Poder Legislativo no ha vulnerado ninguno  
de los derechos constitucionales alegados por las recurrentes y porque las resoluciones emitidas  
por el Congreso de la Republica se han expedido conforme a los articulos 99.° y 100.° de la  
Constitucion y a las normas del Reglamento del Congreso de la Republica.  
3. Resolucion de primer grado  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima. con fecha 30 de julio de 2003,  
deciaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, considerando que la  
decision adoptada por el Congreso de la Republica se efectuo conforme al procedimiento de  
juicio politico establecido por la Constitucion y que este no habia vulnerado ninguno de los  
derechos fundamentales alegados por las recurrentes.  
4. Resolucion de segundo grado  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. En el presente proceso de amparo, las recurrentes cuestionan diversos aspectos del  
denominado juicio politico, previsto en los articulos 99.° y 100.° de la Constitucion. En  
efecte, por un lado plantean argumentos que inciden sobre la viabilidad de la aplicacion del  
juiciopolitico, y, de otro lado, sostienen que la aplicacion del procedimiento de juicio politico  
a las recurrentes, por parte del Congreso de la Republica, ha vulnerado varios derechos  
Fandamentales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Andlisis del caso concreto  
2. En relacion al primer aspecto, para este colegiado es claro que nuestra Constitucion reconoce  
el juicio politico llevado a cabo por el Congreso de la Republica, asi como la facultad de  
sancion politica de este Poder del Estado. Asi hemos sostenido:  
el Tribunal Constitucional considera que la funcion congresal sancionadora, prevista en el  
primer parrafo del articulo 100° de la Constitucion, no solo puede ser ejercida en aquellos  
casos en los que exista una sentencia condenatoria emanada del Poder Judicial, por los delitos  
funcionales en que incurran los funcionarios previstos en su articulo 990, sino también en los  
casos en que se configuren responsabilidades eminentemente politicas, aun cuando no exista  
la comision de un delito de por medio. Y es que si bien la funcion punitivo.jurisdiccional es  
privativa del Poder Judicial (aquella que puede sancionar sobre la base de la razon  
juridica"), la funcion politico-punitiva (aquella que puede sancionar sobre la base de la  
"razon politica") no lo es. Y no podria serlo, pues justamente el principio de separacion de  
poderes es el que garantiza la ausencia de toda valoracion politica en las decisiones del Poder  
Judicial.  
19. Lo expuesto permite afirmar que en la Carta Fundamental no solamente se encuentra  
consagrado el antejuicio, sino también el juicio politico, esto es, aquel que permite iniciar un  
procedimiento a los funcionarios enumerados en su articulo 990, en razon de las "faltas  
politicas" cometidas en el ejercicio de sus funciones, con la finalidad de "retirar el poder de  
quien hace mal uso de él e impedir que [.] pueda ser reinvestido de poder en el futuro."  
(Broussard, Paulo. O impeachment. Editora Saraiva. 2da. Ed, 1992. p. 77). Al respecto,  
Bidart Campos refiere que "se lo denomina juicio "politico" [.] porque no es un juicio penal;  
en él no se persigue castigar sino separar del cargo; no juzgar un hecho como delictuoso, sino  
una situacion de gobierno como inconveniente para el Estado". (Manual de Derecho  
constitucional argentino. Ediar., 1986. p. 612).  
20. Esa es la manera como se debe interpretar la prevision constitucional segun la cual esta  
permitido acusar a los referidos funcionarios publicos por "infraccion de la Constitucion". Y  
es que toda falta politica en que incurran los funcionarios que componen la estructura  
orgânica prevista en la Carta Politica, compromete peligrosamente el adecuado  
desenvolvimiento del aparato estatal. En estos casos, la razon del despojo del cargo no tiene  
origen en la comision de un delito, sino en la comision de faltas que aminoran, en grado  
sumo, la confianza depositada en el funcionario, la que debe ir indefectiblemente ligada al  
cargo que ostenta.  
21. De esta manera, en el juicio politico el funcionario es acusado, procesado y, de ser el  
caso, sancionado por el propio Congreso, por faltas unica y estrictamente politicas.' : (Exp. N.o  
0006-2003-AI, fundamentos 18,19,20y2 21).  
3. En el presente caso las recurrentes, conjuntamente con trece ex congresistas' en su condicion  
- de Presidentes de las Comisiones del Congreso de la Republica, y dos ex ministros 2 , (Primer  
Ministro y Ministro de Justicia en ese entonces), fueron sometidos a juicio politico por haber  
Ricardo Marcenaro Frers, Miguel Velit Nunez, Victor Joy Way, Adolfo Amorin Bueno, Carlos Blanco Oropeza,  
Rafael Urrelo Guerra, Jorge Trelles Montero, Eduardo Pando Pacheco, Oscar Medelius Rodriguez, Jorge Ruiz  
Davila, Daniel Espichan Tumay, Edith Mellado Céspedes  
2 Alberto Pandolfi Arbulu y Alfredo Quispe Correa  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
planeado y concertado (el 3 de abril de 1998, con Vladimiro Montesinos Torres, en las  
instalaciones del Servicio Nacional de Inteligencia), acciones destinadas al control,  
copamiento y manipulacion de organos constitucionales autônomos, como el Poder Judicial,  
el Ministerio Publico, el Consejo Nacional de la Magistratura y el Jurado Nacional de  
Elecciones; con la finalidad de que tales organos constitucionales designaran representantes  
ante el JNE afines al gobierno, para permitir el control con vistas a las elecciones generales  
del ano 2000 3.  
4, Sobre la base de los hechos descritos, el Congreso de la Republica, con fecha 16 de agosto de  
2001, sanciono a las recurrentes, asi como a los mencionados funcionarios publicos, con la  
inhabilitacion para el ejercicio de la funcion publica por cinco anos, por infraccion de los  
articulos 43., 150., 158.°y177.0 de la Constitucion. Al respecto, hemos sostenido:  
"Una de las funciones esenciales de los Parlamentos contemporaneos es la funcion de control  
politico. Para ello, el Congreso de la Republica cuenta con diversos mecanismos que le  
permiten realizar dicho control. Precisamente, uno de esos instrumentos es elj juicio politico,  
el cual esta previsto en el articulo 100° de la Constitucion Politica de 1993." (Exp. N.°3760-  
2004-AI, fundamento 12).  
5. Por tanto, en este primer aspecto nuestra Constitucion prevé el Juicio Politico, como  
mecanismo de control politico y faculta al Congreso de la Republica para sancionar  
politicamente.  
6. En relacion al segundo aspecto procederemos a evaluar cada una de las alegaciones de las  
demandantes que se refieren a supuestas vulneraciones a los derechos fundamentales.  
7. Las recurrentes sostienen que la sancion impuesta vulnera el principio de legalidad  
consagrado en el articulo 2.° inciso 24.° literal d) de la Constitucion. Aducen que la infraccion  
constitucional mencionada en el articulo 99.° de la Constitucion no se encuentra tipificada y  
por lo tanto, las infracciones no estan tasadas. También sostienen que el articulo 100.° de la  
Constitucion establece distintas sanciones (inhabilitacion, suspension y destitucion) pero no  
precisa a cual 0 cuales circunstancias resulta aplicable a cada una de ellas.  
8. Al respecto, como ya se senalo, nuestra Constitucion reconoce la existencia de un juicio  
politico destinado a sancionar las infracciones a la Constitucion. Es decir, todas aquellas  
violaciones a los bienes juridicos-constiucionales establecidos en la Constitucion, que no  
sean materia de proteccion y sancion -en caso de su incumplimiento- por norma legal alguna.  
Con esto, se busca proteger la Constitucion evitando la impunidad de quienes la violen por  
medios no previstos ni sancionados en la ley. Ello es asi en la medida que el carâcter  
Informe Final sobre las acusaciones constitucionales N.o 108, 109 y 110. Sub Comision Investigadora de las  
acusaciones constitucionales N.o 108, 109, 110y 116. Congreso de la Republica del Perû.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
normativo de la Constitucion determina que las infracciones a su texto sean proscritas en  
todos los ambitos, y en especial en el publico. Para ello, la propia Constitucion ha disenado  
un mecanismo de sancion politica para los mas altos funcionarios de la Republica por  
infraccion de la Constitucion.  
Por consiguiente, es posible advertir en nuestra Carta Fundamental diversos supuestos  
prohibidos por el constituyente y que son pasibles de generar en caso de ser violados por los  
funcionarios senalados en el articulo 99° de la Constitucion- un juicio politico por infraccion  
constitucional. En esa linea, con animo ilustrativo, podemos considerar como conductas  
generadoras de infraccion constitucional las siguientes:  
En el ambito de los deberes hacia el Estado y la Nacion (Titulo II, Capitulo I de la  
Constitucion)  
- La rebelion 0 sedicion cometida por determinada autoridad al arrogarse el poder del Estado  
que emana del pueblo (articulo 45° de la Constitucion).  
- La obediencia a un gobierno usurpador y la obediencia a quienes asumen funciones publicas  
en violacion de la Constitucion y las leyes (Articulo 46° de la Constitucion).  
En el ambito del régimen tributario y presupuestal (Titulo III, capitulo IVde la Constitucion)  
- La expedicion de un decreto de Urgencia que contenga materia tributaria (articulo 74° de la  
Constitucion).  
- La aprobacion de operaciones de endeudamiento interno 0 externo del Estado, fuera del  
marco de la ley (articulo 75° de la Constitucion).  
- La aprobacion de la Ley Anual de Presupuesto sin partida destinada al servicio de la deuda  
publica (articulo 78° de la Constitucion).  
- La aprobacion de tributos referidos a beneficios 0 exoneraciones sin haberse recibido el  
informe previo del Ministerio de Economia y Finanzas (articulo 79° de la Constitucion).  
La negativa de remision de la Cuenta General de la Republica dentro del plazo senalado en  
el articulo 81° de la constitucion (conducta que también se encuentra tipificada como delito  
en el articulo 377° del Codigo Penal).  
En el ambito de la estructura del Estado: Poder Legislativo (Titulo IV, Capitulo I de la  
Constitugion)  
EX desempenio de un parlamentario como miembro de una comision parlamentaria de  
garacter internacional, sin la previa autorizacion del Congreso (articulo 92° de la  
Constitucion).  
La disposicion del ingreso de las fuerzas Armadas y de la Policia Nacional en el recinto del  
Congreso, sin la autorizacion del presidente del Congreso (articulo 98° de la Constitucion).  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el ambito de la estructura del Estructura del Estado: Consejo de Ministros (Titulo IV,  
Capitulo Vde la Constitucion)  
La Gestion, por parte de un ministro, de intereses propios 0 de terceros, asi como el ejercicio  
de actividad lucrativa, 0 de intervencion en la direccion 0 gestion de empresas 0 asociaciones  
privadas (articulo 126° de la Constitucion).  
El desempeno del encargo de un despacho ministerial, fuera del plazo senalado (articulo  
1270 de la Constitucion).  
La no concurrencia, por parte de todos 0 alguno de los ministros, cuando el Congreso los  
Wama para interpelarlos (articulo 131° de la constitucion).  
En el ambito de un régimen de excepcion (Titulo IV, Capitulo VIlde la Constitucion)  
La renuencia de dimision en el cargo de ministro, a pesar de haberse aprobado el voto de  
censura 0 no haberse obtenido el voto de confianza (articulo 132° de la Constitucion).  
-I El decretamiento del estado de emergencia 0 del estado de sitio por un plazo indeterminado,  
0 fuera del plazo establecido en la Constitucion (articulo 137° de la Constitucion).  
9. En el juicio politico, llevado a cabo por el Congreso de la Republica, la propia Constitucion  
es el parametro normativo para evaluar si alguno de los altos funcionarios, a que se refiere el  
articulo 99.° de la Constitucion, ha cometido 0 no una infraccion contra ella. En efecto, la  
tarea del Congreso de la Republica consiste en determinar, con criterios de razonabilidad y  
proporcionalidad, si los hechos denunciados en un juicio politico constituyen 0 no una  
infraccion de la Constitucion. Tal atribucion no solo le ha sido conferida al Congreso de la  
Republica, por los articulos 99.°y 100. a de la Constitucion, sino también por el articulo 102.°  
inciso 2.° de la misma norma suprema que le impone el deber de velar por el respeto de la  
Constitucion y disponer lo conveniente para hacer efectiva la responsabilidad de los  
infractores. Para el caso particular del juicio politico tal responsabilidad no es otra que la  
politica. Por tanto, asi como en el caso de un delito el juez penal debe hacer una tarea de  
subsuncion de los hechos en el tipo penal establecido en la ley, en el caso del juicio politico el  
Congreso de la Republica tiene la tarea de encuadrar los hechos y establecer su relacion  
directa con la norma constitucional pertinente, a fin de configurar la infraccion constitucional,  
segun el caso.  
10. En el mismo sentido, cabe senalar que la propia Constitucion es la que prevé expresamente  
las sanciones que puede imponer el Congreso de la Republica por infraccion de la  
Constitucion, pudiendo suspender, inhabilitar y destituir a los funcionarios comprendidos en  
el articulo 990 de la Constitucion. Pero la propia Norma Fundamental ha previsto ciertos  
parametros para la imposicion de las sanciones. En efecto, por ejemplo, la inhabilitacion solo  
tendra una duracion maxima de diez anos. Es claro que bajo los criterios de razonabilidad y  
proporcionalidad y atendiendo a la gravedad, circunstancias y otros factores, el Congreso de  
6  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Republica determinara la sancion a imponer y de ser el caso la duracion de la suspension 0  
inhabilitacion. Por tanto, el Tribunal Constitucional no encuentra violacion al principio de  
legalidad.  
11. Las demandantes también sostienen que el Congreso de la Republica era incompetente para  
aplicar la sancion de inhabilitacion, ya que esta sancion requiere de una condena penal.  
Asimismo, sostienen que la sancion era desproporcionada. Al respecto, la Constitucion  
establece la inhabilitacion como una de las sanciones a imponerse en el juicio politico. En  
efecto, este Colegiado ha sostenido:  
... la inhabilitacion politica es una sancion politica discrecional pero sujeta a criterios de  
fazonabilidad constitucional, que impone el Congreso de la Republica. Esto lo hace distinta,  
precisamente por su naturaleza, a la inhabilitacion penal (prevista en el articulo 36° del  
Codigo Penal) y a la inhabilitacion administrativa (segun establece el articulo 30 de la Ley de  
la Carrera Administrativa, el articulo 159° de su Reglamento y la Ley Marco del Empleo  
Publico), las cuales son de caracter estrictamente juridicos.  
18. En tal sentido la inhabilitacion politica es una sancion politica que impone el Congreso de  
la Republica a los mas altos funcionarios del Estado comprendidos en el articulo 99° de la  
Constitucion por infraccion a la Constitucion y por los delitos cometidos en el ejercicio de  
sus funciones, los mismos que solo comportan una restriccion en el ejercicio de los derechos  
politicos del funcionario que sea sancionado. > (Exp. N.o 3760-2004-AI, fundamentos 17 y  
18).  
12. Como hemos sostenido los criterios de razonabilidad y proporcionalidad son elementos  
fundamentales para imponer la sancion y también para evaluarla. En el presente caso las  
recurrentes fueron inhabilitadas para el ejercicio de la funcion publica por cinco anos por  
infraccion de los articulos 43., 150., 158.° y 177.0 de la Constitucion. Este Colegiado estima  
que los hechos por los cuales fueron sancionadas las recurrentes tenian directa relacion con  
los deberes que les imponian los articulos 43.°, 150., 158.° y 177.0 de la Constitucion,  
configurando de este modo las infracciones constitucionales que originaron la sancion  
impuesta, la cual era razonable y proporcionada en la medida de que se trataba de la  
afectacion a bienes constitucionales indispensables para el buen funcionamiento del sistema  
democratico.  
13.En efecto, los altos funcionarios de la Republica, que dirigen los Poderes del Estado y los  
organos constitucionales son los primeros obligados en preservar la autonomia y ambitos de  
competencia de las instituciones basicas del modelo democrâtico. Por ello, cuando su  
actuacion infringe la Constitucion se debe valorar si es que dicha infraccion es leve,  
intermedia 0 grave. En ese sentido, es evidente que, en el contexto de un Estado  
# constitucional de Derecho, las conductas politicas destinadas a socavar y destruir la  
separacion, control y balance entre los poderes del Estado (articulo 430 de la Constitucion),  
asi como la independencia funcional de los organos jurisdiccionales (articulo 139° inciso 2 de  
la Constitucion), y con ello, el sistema democratico mismo (articulo 450 de la Constitucion),  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constituye una infraccion grave a la Constitucion. Por este motivo, este Colegiado estima que  
el Congreso de la Republica actuo dentro del marco constitucional y en el ejercicio regular de  
susfacultades que le reconocen los articulo 99° y 100° de la Constitucion.  
14. Las récurrentes también sostienen que la sancion a la que fueron sometidas ha vulnerado la  
garantia judicial de motivacion escrita de las resoluciones judiciales, toda vez que la  
resolucion legislativa de inhabilitacion expedida por el Congreso de la Republica carecia de  
motivacion. Respecto de este punto es conveniente tener presente que si bien las garantias  
judiciales son aplicables a todos los organos del Estado que ejerzan materialmente funciones  
jurisdiccionales, también es cierto que tales garantias se aplican con las adaptaciones  
necesarias segun el tipo de organos estatales y procedimientos de que se traten, obviamente  
sin desnaturalizar la garantia.  
15. En ese sentido, el Congreso de la Republica, cuando ejerce las atribuciones conferidas por los  
articulos 99.° y 100.° de la Constitucion, utiliza la resolucion legislativa para expresar  
determinados actos parlamentarios. Sobre tal fuente normativa hemos senalado:  
"Se trata de actos parlamentarios que generalmente regulan casos de manera particular y  
concreto. Representan la excepcion a la caracteristica de generalidad de la ley. Tienen rango  
de ley porque el inciso 1.0 del articulo 102.° de la Constitucion y el articulo 4.° del  
Reglamento del Congreso le confieren implicitamente una jerarquia homologa a la ley.  
En efecto, el articulo 102, inciso 1 de la Constitucion establece que son atribuciones del  
Congreso de la Republica dar resoluciones legislativas. Conforme al articulo 72.° del  
Reglamento del Congreso, mediante el procedimiento legislativo, se aprueban "resoluciones  
legislativas" y "resoluciones legislativas de aprobacion de las normas reglamentarias internas  
del Congreso". (Exp. N.o 0047-2004-AI, fundamento 17).  
Respecto de las resoluciones legislativas del segundo tipo hemos expresado que:  
una de sus caracteristicas es que su numeracion corresponde a cada ano y que se les  
denomina resoluciones legislativas del Congreso. Estas, ademas de aprobar las normas  
reglamentarias internas, también se usan, debido a la prâctica parlamentaria, para aprobar,  
entre otras cuestiones, los siguientes:  
Imposicion de la sancion de inhabilitacion para el ejercicio de la funcion publica." (Exp. N.o  
0047-2004-AI, fundamento 17).  
16. Precisamente, la Resolucion Legislativa del Congreso N.o 003-2001-CR, que inhabilita a las  
recurrentes, es un acto parlamentario con efectos particulares. Este tipo de fuentes normativas  
con rango de ley no tienen parte considerativa sino solo resolutiva, como los textos legales,  
porque la fundamentacion de la sancion consta en el Informe Final de la Acusacion  
Çonstitucional que se debate y aprueba en el Pleno del Congreso de la Republica. Al respecto,  
este Colegiado ha admitido la figura de la motivacion por remision. En el caso concreto,  
existiendo la debida fundamentacion de la sancion en el Informe Final de la acusacion  
X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional, el Tribunal Constitucional estima que no se ha afectado el derecho  
fundamental al debido proceso en su manifestacion de la debida motivacion.  
17.1 Las recurrentes también sostienen que se habria vulnerado el debido proceso toda vez que no  
se siguio el procedimiento establecido en el articulo 89.° iniciso e) literales 5 al 10 del  
Reglamento del Congreso de la Republica, (segun el texto vigente en aquella época), debido a  
Me no se llevo a cabo una audiencia unica. Consecuentemente no pudieron estar presentes en  
declaracion de testigos y por ello no pudieron interrogarlos. Tampoco tuvieron el derecho  
de réplica contra los denunciantes. Asimismo, estiman que se vulnero su derecho de defensa.  
Al respecto, este Colegiado, estima que cuando el Reglamento del Congreso establece que se  
efectuara una audiencia unica, ello no quiere decir que tal audiencia no pueda tener varias  
sesiones. En efecto, la idea de audiencia unica se refiere a la unidad en la tramitacion de  
diversas actuaciones probatorias; asi por ejemplo, declaraciones testimoniales, informes  
periciales, defensa de los denunciados, entre otras.  
18. En el presente caso eran dieciséis altos funcionarios los denunciados y se celebraron ocho  
sesiones* en las que se recibieron declaraciones testimoniales, informes periciales, y los  
denunciados pudieron ejercer su derecho de defensa. Este Colegiado estima razonable el  
procedimiento seguido debido al elevado numero de denunciados y si las recurrentes no  
pudieron asistir a todas las sesiones, ello no es razon suficiente para invalidar el  
procedimiento, toda vez que las recurrentes ejercieron su derecho de defensa en la sesion del  
25 de mayo de 2001, ya que las otras sesiones fueron dedicadas a las declaraciones de  
testigos, de los denunciantes y de los otros denunciados. Por tanto, no hay vulneracion del  
debido proceso.  
19. Las recurrentes también alegan que se habria producido una violacion al derecho a la  
imparcialidad de los juzgadores ya que la sancion que se les impuso obedece a motivaciones  
politicas. Como hemos senalado, las garantias judiciales, entre ellas la imparcialidad de los  
juzgadores, se adaptaran a las particularidades del juicio politico. En el presente caso, es  
evidente que el organo que impone la sancion es un organo politico y que sus integrantes,  
antes que jueces, son parlamentarios. Sin embargo, cuando participan en los procedimientos  
de acusacion constitucional y juicio politico deben respetar la garantia judicial de  
imparcialidad.  
Sesion-matinal de 21 de mayo de 2001 (testimoniales y preguntas), sesion vespertina de 21 de mayo de 2001  
(testimoniales y preguntas), sesion vespertina del 22 de mayo del 2001 (declaracion de las denunciantes), sesion  
matinal del 23 de mayo de 2001 (descargo de los acusados y preguntas a los mismos), sesion matinal del 25 de  
mayo de 2001 (descargo de los acusados y preguntas a los mismos), sesion matinal del 28 de mayo de 2001,  
(descargo de los acusados y preguntas a los mismos), sesiones matinales del 29 y 20 de mayo de 2001 (descargo  
de los acusados y preguntas a los mismos).  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20. Ahora bien, es cierto que el juicio politico, llevado a cabo por el Congreso de la Republica,  
organo politico por excelencia, muchas veces, se fundamenta en razones de oportunidad  
politica; pero es cierto también que ello es limitado por la exigencia constitucional de  
determinar, con criterios de razonabilidad y proporcionalidad, los hechos que configuran la  
infraccion constitucional, la calificacion de la infraccion y la sancion a imponer, lo cual debe  
estar debidamente fundamentado y motivado. Asimismo, con relacion a la sancion a imponer  
esta debera estar sujeta a los criterios de razonabilidad y proporcionalidad. De no proceder  
como se ha senalado correspondera el control jurisdiccional sobre tales actos (Exp. N.o 3760-  
2004-AI, fundamentos 23 a 25). En el presente caso, tales condiciones fueron cumplidas de  
modo que este Colegiado estima que no se ha producido la vulneracion a la garantia de la  
imparcialidad.  
21. También alegan las recurrentes que en su caso las infracciones constitucionales imputadas en  
realidad correspondian al tipo penal de omision de denuncia. Al respecto, la Resolucion  
Legislativa del Congreso N.o 003-2001-CR del 16 de agosto de 2001, publicada en el Diario  
Oficial El Peruano el 17 de agosto de 2001, es clara en senalar que la sancion impuesta fue  
por la infraccion de los articulos 43.°, 150., 158.° y 177.° de la Constitucion. En efecto,  
conforme se advierte del analisis del Informe Final de la Sub Comision Investigadora, se  
concluye que las recurrentes fueron sancionadas por las infracciones constitucionales  
imputadas. Con relacion al supuesto delito de omision de denuncia, la Sub Comision se limito  
a poner en conocimiento de la Comision Permanente tales hechos a fin de que esta ultima la  
pusiera en conocimiento de la Fiscalia de la Nacion. Por tanto, este Colegiado no encuentra  
violacion al principio de interdiccion de la aplicacion analogica de la ley penal.  
22. Afirman las demandantes que se habria vulnerado su derecho a elegir y ser elegidos. No se  
debe olvidar que los derechos fundamentales son relativos y no absolutos; de ahi que pueden  
admitir restricciones razonables y proporcionales a su ejercicio. Ademas, no constituyen  
unicamente derecho subjetivos, sino también valores objetivos, lo cual exige precisamente  
que sean ejercidos respetando otros bienes 0 principios constitucionales. Por esta razon, el  
Tribunal considera que, en el presente caso, una sancion de inhabilitacion derivada de un  
juicio politico no implica per se una violacion al derecho de sufragio -de ser elegido como  
parlamentario-, ya que constituye, considerando la gravedad de la infraccion constitucional,  
una restriccion legitima a dicho derecho. Igualmente tampoco estima este colegiado que en el  
caso de autos la sancion viole el principio de no sujecion al mandato imperativo, porque si  
bien los Congresistas tienen dicha prerrogativa, ésta no los autoriza ni mucho menos protege  
de las sanciones derivadas de cometer infracciones a la Constitucion. Finalmente, alegan  
también que se habria producido una vulneracion al derecho a la igualdad porque el Congreso  
de la Republica no inhabilito a otros congresistas que incurrieron en hechos mas graves. Al  
respecto, las recurrentes no han precisado el término de comparacion, razon por la cual, este  
extremo también debe ser desestimado.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23. Por tanto, habiéndose comprobado que el Congreso de la Republica actuo en el ejercicio  
legitimo de las facultades que le conceden los articulos 990 y 100° de la Constitucion al  
inhabilitar a las recurrentes, el extremo de la demanda que solicita la nulidad de la Resolucion  
N.o 051-2001-P/CR, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 18 de agosto de 2001, por la  
cual se declaro la vacancia del cargo de Congresista de la Republica, asi como de la  
Resolucion N.o 601-2001-JNE del Jurado Nacional de Elecciones, publicada en el Diario  
Oficial El Peruano el 21 de agosto de 2001, por la cual se proclamo Congresistas de la  
Republica a las accesitarias de la Alianza Cambio 90-Nueva Mayoria, también debe ser  
desestimada, por cuanto el Congreso y el JNE se limitaron a cumplir con el procedimiento  
establecido, luego de producida la inhabilitacion. En tal sentido, también debe desestimarse la  
solicitud de pago de las remuneraciones supuestamente dejadas de percibir.  
24. Finalmente, y no obstante las consideraciones expuestas, este Colegiado debe declarar que a  
la fecha de resolucion de la presente causa ha operado la sustraccion de la materia ya que, de  
un lado, la sancion de inhabilitacion impuesta, la cual se dio conforme a la Constitucion y la  
ley, ya se cumplio, y porque, de otro lado, desde el 28 de julio de 2006 existe una nueva  
representacion parlamentaria.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda por sustraccion de materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANloJ  
Euur  
Le que pertificg  
Dr. Daniek Figz l fivadeneyra  
11  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3593-2006-PHCTC  
LIMA  
LUZ SALGADO RUBIANES DE  
PAREDES Y CARMEN LOZADA DE  
GAMBOA  
FUNDAMENTO VOTO DEL MAGISTRADO JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Emito el siguiente fundamento de voto por razones que a continuacion expongo:  
1. Con fecha 17 de octubre de 2001 las recurrentes interponen demanda de amparo contra  
el Congreso de la Republica y el Jurado Nacional de Elecciones a fin de que se declare  
la nulidad de la Resolucion Legislativa del Congreso No 003-2001-CR, de fecha 16 de  
agosto de 2001, por la cual se les inhabilito en el ejercicio de la funcion publica por  
cinco anos, Resolucion No 051-2001-P/CR, por la cual se declaro la vacancia del cargo  
del congresista de la Republica y la Resolucion No 601-2001-JNE por la cual se  
proclamo Congresistas de la Republica a las accesitarias de la Alianza Cambio 90  
Nueva Mayoria. En consecuencia solicitan se le restituya de inmediato como  
Congresista de la Republica, asi como se disponga el pago de todas las remuneraciones  
e ingresos dejados de percibir hasta la fecha de su restitucion.  
2. Las démandantes sostienen que en mérito al informe final sobre las acusaciones  
constitucionales No 108, 109, 110 y 116 de junio de 2001, elaborado por la Sub  
Comision Investigadora, se aprobo, previo debate, por el pleno del Congreso de la  
Republica con fecha 16 de agosto de 2001, el informe en mayoria que concluia que las  
recurrentes incurrieron en la infraccion de los articulos 43°, 150°, 158° y 1770 de la  
Constitucion, imponiéndoseles la sancion de inhabilitacion para el ejercicio de la  
funcion publica por cinco anos. Consideran que durante la tramitacion de las  
acusaciones constitucionales se ha verificado una serie de irregularidades y se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso, imparcialidad de los  
juzgadores, derecho de defensa, derecho de elegir y ser elegido, principio de legalidad,  
no sujecion a mandato imperativo e igualdad ante la ley.  
3. Las recurrentes solicitan se les restituya en el cargo de congresistas de la Republica y se  
disponga el pago de todas las remuneraciones e ingresos dejados de percibir hasta la  
fecha de su restitucion. Estas resoluciones se encuentran sustentadas en acusaciones  
constitucionales en contra de las demandantes, teniendo como base legal los articulos  
99 y 100 de la Constitucion los que estan referidos a la acusacion constitucional y el  
antejuicio politico, otorgando al Congreso la facultad de suspender, inhabilitar en el  
ejercicio de sus funciones 0 destituir al funcionario publico que haya incurrido en  
infraccion de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Este Tribunal en sentencia recaida en el expediente No 0006-2003-AI/TC, establecio  
que los articulos 99 y 100 de la Constitucion constituyen la expresion de dos  
instituciones constitucionales, el antejuicio y el juicio politico. Dicha sentencia senalo  
que las infracciones a la Constitucion se sancionan a través del juicio politico,  
esbozando en su fundamento 13 el concepto de infraccion constitucional: "es evidente  
que, en el contexto de un Estado constitucional de Derecho, las conductas politicas  
destinadas a socavar y destruir la separacion, control y balance entre los poderes del  
Estado (articulo 43° de la Constitucion), asi como la independencia funcional de los  
organos jurisdiccionales (articulo 139° inciso 2 de la Constitucion), y con ello, el  
sistema democratico mismo (articulo 45° de la Constitucion), constituye una  
infraccion grave a la Constitucion".  
5. De lo expuesto se deduce que cualquier accion tendente a transgredir el Estado De  
Derecho y la independencia de los poderes, sera considerada como infraccion  
constitucional, debiéndose abrir el proceso pertinente a fin de establecer el grado de  
responsabilidad, actuando dentro del marco constitucional, garantizândose en todo  
momento el debido proceso, ya que el ejercicio de la funcion sancionadora de  
naturaleza politica no puede actuar al margen de los derechos fundamentales de la  
persona que ha sido responsable por una infraccion constitucional. En el presente caso,  
siendo el funcionario sometido a juicio politico de origen democratico (eleccion  
popular), como es el caso de las recurrentes, las garantias deben ser cumplidas a  
cabalidad, es decir, se debe verificar la razonabilidad y proporcionalidad entre los  
hechos y la sancion a imponerse, evitando excesos del poder sancionatorio que  
vulnerarian sus derechos constitucionales.  
6. Como ya se ha expresado en la STC No 0006-2003, el ordenamiento juridico no ha  
previsto el numero de votos necesarios para aplicar sanciones previstas en el articulo  
100° de la Constitucion Politica del Peru en el caso de juicios politicos, siendo una  
omision por parte del legislador, por lo que dicha sentencia establece en su fundamento  
23: "Esta omision, desde luego, puede desencadenar aplicaciones irrazonables de las  
sanciones previstas en el articulo 100°. En ese sentido, este Colegiado exhorta al  
Congreso de la Republica a estipular en su Reglamento la votacion necesaria para  
aprobar una acusacion constitucional por infraccion de la Constitucion (causas  
politicas), asi como aquella necesaria para la aplicacion de las referidas sanciones.  
Para ello debera tener en cuenta que los articulos 1570 y 161° de la Constitucion  
establecen que para la remocion de los miembros del Consejo Nacional de la  
Magistratura y del Defensor del Pueblo se requiere el voto conforme de los 2/3 del  
numero legal de miembros del Congreso. Siendo asi, a efectos de evitar incongruencias  
que puedan desprenderse del propio orden constitucional, es necesario que el numero  
de votos para destituir del cargo a los otros funcionarios previstos en el articulo 99° de  
la Constitucion, 0, en su caso, para inhabilitarlos hasta por 10 anos para el ejercicio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la funcion publica, por infraccion de la Constitucion, no sea menor a los 2/3 del  
Congreso, sin participacion de la Comision Permanente.  
7. De lo expuesto se concluye que la sancion no puede ser impuesta a través de mayorias  
simples sino calificadas donde tenga lugar la participacion de los grupos parlamentarios  
menos representativos, es decir, los 2/3 del parlamento, a fin de impedir un juicio  
politico violatorio de los derechos constitucionales en donde prime los intereses de tipo  
politico, llevando al procedimiento parlamentario a una situacion de venganza, en  
donde para lograr los fines personales y politicos se vulneren los derechos humanos y la  
democracia. Cabe agregar que en un estado de derecho no esta permitido que por la  
vulneracion de derechos se sancione vulnerando otros derechos, de suceder ello  
estariamos aun con un sistema primitivo que permitia la ley del taleon. En el presente  
caso las demandantes fueron inhabilitadas sin que existiese el numero de votos  
requerido para que se considere como mayoria calificada, por lo que no pueden ser  
despojadas de su derecho fundamental a ser sometidas a un juicio politico con respeto  
de las garantias del debido proceso, aun cuando los actos realizados por éstas hayan  
contribuido al régimen que hizo escarnio de los derechos humanos.  
82 En el presente caso se ha corroborado que las congresistas expulsadas fueron inhabilitas  
sin la mayoria calificada a la que hace referencia la citada sentencia, lo que evidencia la  
violacion en agravio de éstas del debido proceso, sin embargo debo decir que se ha  
obviado cuestiones importantes en relacion a hechos posteriores a la vacancia de las  
recurrentes que tienen que ser explicados.  
9. Este Colegiado en jurisprudencia reiterada ha establecido el principio constitucional de  
la primacia de la realidad. En el caso de autos, si bien las demandantes por resoluciones  
emitidas por el Congreso fueron inhabilitadas y posteriormente vacadas y reemplazadas  
por las accesitarias conforme lo dispuso la ley correspondiente, éstas recibieron sueldos  
y estipendios propios de la funcion que realizaron, por lo que se constituyeron en reales  
sucesoras de las congresistas expulsadas. Esto quiere decir que en la realidad las  
accesitarias reemplazaron a las recurrentes asumiendo el cargo que éstas ostentaban y  
que incluso se les hizo pago de los sueldos correspondientes a la funcion realizada; por  
ello declarar fundada la demanda implicaria reconocer que en la realidad existio  
duplicidad de puestos y salarios para un mismo cargo, lo que contravendria las leyes  
establecidas. Cabe agregar que las congresistas sucesoras han cumplido el periodo para  
el cual habian sido designadas por lo que la agresion a la fecha ha devenido en  
irreparable, por lo que no tendria sentido la declaracion de fondo en una sentencia que  
ha de ser inejecutable.  
10. Respecto a la resolucion del Jurado Nacional de Elecciones debo decir que en mi voto  
singular emitido en la causa No 2730-2006-AA/IC, de fecha 21 de julio de 2006,  
manifesté que las resoluciones emitidas por el Jurado Nacional de Elecciones (JNE) en  
el ejercicio de la jurisdiccion electoral (tematica de su competencia) segun mandato de  
la Constitucion en sus articulos 142° y 181°, constituya funcion exclusiva y excluyente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que lo convierte en organo especializado para la solucion de los conflictos suscitados en  
concernencia a la referida tematica electoral de su incumbencia, no pudiendo por tanto  
ser revisables sus resoluciones por este colegiado via el amparo, por lo que también por  
esta razon la demanda debe ser declarada improcedente.  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Logue cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 3593-2006-PA /TC  
LIMA  
LUZ SALGADO RUBIANES DE PAREDES  
Y CARMEN LOZADA DE GAMBOA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
JUAN BAUTISTA BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Con el debido respeto por mis honorables colegas, discrepo, tanto de los fundamentos por ellos  
expuestos como de la parte resolutiva de la sentencia recaida en los presentes autos:  
1.- Conforme al voto singular emitido en el Expediente No 2758-2004-HC/TC, Luis Guillermo  
Bedoya de Vivanco, cuyos fundamentos que se adecuan al presente caso transcribo: "1) La  
justicia penal no puede ser arbitraria, ya que toda persona sabe que no podra ser condenada si no  
existe un delito y pena fijados en una ley previa. Es este el principio de legalidad que se  
remonta al derecho romano de donde proviene el conocido aforismo nullum crimen, nullum  
poena, sine lege y que es recogido en el articulo 2 inciso 24) literal "d" de la Constitucion del  
Estado que a la letra dice : "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al  
tiempo de cometerse no este previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca,  
como infraccion punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley". 2) El principio de  
legalidad penal sintetiza en si mismo diversos aspectos del estado de derecho en el ambito del  
derecho estatal sancionador. En tal sentido se vincula con el ius imperium, como presupuesto de  
la actuacion del Estado sobre los bienes juridicos de los ciudadanos, pero también con el  
derecho de estos a la seguridad, asi como la prohibicion de la arbitrariedad y el derecho a la  
objetividad e imparcialidad por parte de los organos jurisdiccionales. De lo expuesto se deduce  
que el principio de legalidad exige la existencia de una ley (lex scripta) que sea anterior al  
hecho sancionado (lex previa) y que la ley describa un supuesto de hecho estrictamente  
determinado (lex certa). El cumplimiento de estas tres exigencias determina el rechazo de la  
analogia como fuente creadora de los delitos y las penas y limita, absolutamente, a los jueces la  
posibilidad que se conviertan en legisladores. La vulneracion del principio de legalidad se ha  
manifestado historicamente en las dictaduras totalitarias. Recordemos que en la alemania nazi  
los jueces determinaban los delitos y las penas segun el "santo sentimiento del pueblo" y en la  
Union Soviética de acuerdo con la "conciencia socialista de la justicia". Afortunadamente esa  
época paso y en la actualidad el principio en mencion es considerado (...)como una  
caracteristica de los pueblos civilizados (..)" que inspira la legislacion de "(...)todos los paises  
cultos(..)"(Mir Puig Santiago, "Derecho Penal" Editorial Bosch, Barcelona, Espana, 1998,  
pagina 76). .3) El Tribunal Constitucional, en su sentencia 0010-2002-AI/TC ha senalado que el  
principio de legalidad exige no solo que por ley se establezcan los delitos, sino también que las  
conductas prohibidas estén claramente delimitadas previamente por la ley, cita que la sentencia  
en mayoria, realiza en el fundamento 2) segundo parrafo.' 77  
2- En ese sentido, la acusacion constitucional presentada por la Fiscal de la Nacion atribuye a las  
referidas congresistas haber cometido los delitos previstos y sancionados en los articulos 317 y  
393 del Codigo Penal, siendo el caso que los hechos denunciados no se ajustan a la tipificacion  
prevista en los articulos antes mencionados, afectândose el principio de legalidad, el mismo que  
se encuentra recogido en el articulo 2° inciso 24 literal d) de la Constitucion Politica del Estado,  
a que he hecho referencia anteriormente. Coincido plenamente, entonces con el informe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
elaborado por el doctor Javier Alva Orlandini, obrante a fojas 32 a 36 y 117 a 121 en lo que a  
este punto respecta.  
3- Con relacion a la acusacion constitucional por infraccion de los articulos 43° y 930, signada con  
el No 108, presentada por los congresistas Elvira de la Puente Haya y Jorge del Castillo Galvez  
y acusacion constitucional No 109 presentada por la congresista Ana Helena Towsend Diez  
Canseco por la posible infraccion a los articulos 430, 150°, 154° inciso 3, 155°, 158° y 1770 de la  
Constitucion Politica del Peru, solicitando ademas la inhabilitacion para ejercer funcion publica  
por 10 anos a las recurrentes, se debe tener presente que las mismas se interpusieron por  
infraccion a la Constitucion, sin que exista una ley previa que establezca que debe entenderse  
por infraccion constitucional y cuales son las sanciones que ellas conllevan, en ese sentido  
coincido también plenamente con los informes u opiniones de los doctores Valentin Paniagua  
Corazao y Domingo Garcia Belaunde obrantes de fojas 122 a 127.  
4- No esta demas citar el criterio del Tribunal Constitucional expresado en el fundamento 8,  
segundo parrafo de la STC No 0006-2003-AlTC, segun el cual: "El Tribunal Constitucional no  
comparte tal criterio. Los "silencios" constitucionales no pueden ser interpretados como tacitas  
concesiones al legislador, a efectos de que expida regulaciones desvinculadas de la Norma  
Fundamental. Alli donde las "normas regla" previstas en la Constitucion omiten precisiones, la  
ley 0, en su caso, el Reglamento parlamentario estan obligados a estipularlas, pero siempre en  
vinculacion directa a las "normas principio" contenidas en la propia Norma Fundamental."  
Asimismo, se senalo en el fundamento 24 de la sentencia antes citada que el Congreso de la  
Republica debia regular un procedimiento de acusacion constitucional para los casos de juicio  
politico.  
5- De otro lado la Resolucion Legislativa del Congreso No 003-2001-CR, que en copia simple obra  
a fojas 7, acogio el tema referido a las infracciones a la Constitucion para inhabilitar en el  
ejercicio de la funcion publica a las recurrentes, siendo el caso precisar que la acusacion  
constitucional presentada por la Fiscal de la Nacion signada con el No 110, referida a la presunta  
comision de los delitos previstos y sancionados en los articulos 317 y 393 del Codigo Penal no  
fue tomada en cuenta, por lo que no existe acusacion por la comision de algun delito.  
6.- Que si bien es cierto las pretensiones solicitadas por las actoras en su demanda de fojas 230, han  
devenido en irreparables, en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional considero que debe haber pronunciamiento sobre el fondo y declara FUNDADA  
la demanda por afectacion al principio constitucional de legalidad.  
S.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que cerfifico  
Wadulw  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)