
03593-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03593-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03593-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA VICTORIA HERRERA LARREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 30 de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia  
la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Victoria Herrera  
Larrea contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 153, su fecha 24 de febrero de 2005, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ILANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 17 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el fin de que se le  
otorgue pension de invalidez a su hermano, don Julio Herrera Larrea, tomando en  
cuenta lo estipulado por el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 23908.  
Manifiesta la recurrente que a su hermano le corresponde este derecho desde que  
dejo de trabajar en el Banco Hipotecario del Perû, es decir, desde julio de 1984 hasta  
la fecha. Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas dejadas de  
Refiere que segun Dictamen N9,058-CME-IPSS-97 de la Comision Médica de  
Evaluacion de Enfermedades Permanentes, de fecha 17 de abril de 1997, su  
hermano padece Esquizofrenia Paranoide a partir del 1 de noviembre de 1988, lo  
que considera incorrecto, por cuanto su hermano tiene problemas de salud mental  
desde inicios de la década de los ochenta, habiendo sido hospitalizado por primera  
vez el 24 de julio de 1980, de acuerdo con la Epicrisis de su Historia Clinica, de  
percibir y la actualizacion de dicha pension.  
fecha 29 de agosto de 1980.  
b) Contestacion de demanda  
declare improcedente.  
Con fecha 12 de abril de 2004, la ONP contesta la demanda solicitando que se la  
Refiere la emplazada que si bien el actor acredita un total de siete anos de  
aportaciones, no cumple el requisito de tener un ano completo de aportaciones  
dentro de los tres anos inmediatamente anteriores a la fecha de la contingencia.  
46  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 31 de mayo de 2004, el Quinto Juzgado Civil de Chiclayo declara  
improcedente la demanda por considerar que el demandante no ha acreditado que  
aporto durante doce meses de los treinta y seis anteriores a la fécha de la  
contingencia.  
d) Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 24 de febrero de 2005, la Segunda Sala Civil de Lambayeque confirma la  
apelada, por considerar que el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar  
la controversia.  
III. FUNDAMENTOS  
1. Para que el favorecido con la demanda de amparo planteada pueda tener derecho a  
la pension, debe cumplir dos requisitos que la propia norma exige.  
Segun el articulo 25b del Decreto Ley N.o 19990  
Tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
(-.) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en  
los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando (...).  
Esto significa que para que don Julio Herrera Larrea pueda tener acceso a la pension  
deberia verificarse la observancia de dos condiciones:  
Aportes entre tres y quince anos.  
menos doce meses.  
Aportes en los ultimos tres anos antes de sobrevenirle la invalidez de por lo  
2. Asi, la configuracion del derecho a la pension en el caso concreto reviste un amplio  
grado de formalidad, pues debe observarse el estricto cumplimiento de los requisitos  
Con relacion al tiempo de servicios, se puede concluir que si hubo un trabajo  
efectivo. Se puede comprobar que la persona presto servicios para el Banco  
Hipotecario desde el 9 de julio de 1976 hasta el 20 de julio de 1984'; es décir,  
El tema que genera dudas y que merece la atencion de este Colegiado se centra en  
los aportes que debio realizar durante los meses anteriores a la sobrevinencia de la  
senalados.  
realizo aportes durante mas de ocho afios.  
invalidez.  
Certificado de Trabajo (f. 50 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Justamente, éste es el motivo por el cual la ONP deniega la pension. El organo  
estatal senala que el peticionante  
1  
y  
(-.) no ha cumplido con acreditar las aportaciones requeridas para  
obtener Pension de Invalidez?,  
toda vez que don Julio Herrera Larrea aporto hasta el 20 de julio de 1984, y segun el  
Dictamen Médico emitido por la Comision Evaluadora de Incapacidades de  
EsSalud, pese a que senala que es procedente su pension de invalidez por cuatro  
anos, concluye que la persona sufre de Esquizofrenia Paranoide:  
Signologia que se inicia desde octubre de 1987, incapacitandolo desde  
el 01.11.88, continuando hasta la fecha, requiriendo de control y  
tratamiento periodico'.  
De ello se desprende que, al haber estado incapacitado desde inicios de noviembre  
de 1988, entonces debio realizar aportes durante doce meses desde inicios de  
noviembre de 1985. Pero, como se acaba de expresar, solo lo hizo hasta julio de  
1984, lo cual motiva que se haya denegado el pago de la pension bajo la premisa del  
4. Pese a ello, la recurrente considera que igualmente se debio otorgar la pension en  
incumplimiento de las formalidades requeridas.  
vista de que  
El dictamen N.o 058-CME-IPSS-97 de la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades Permanentes, de fecha 17 de Abril de  
1997, senala que mi hermano Julio padece de Esquizofrenia Paranoide  
a partir del 01 de Noviembre de 1988, lo cual no es correcto, por  
cuanto, mi hermano tiene problemas en su salud mental desde 1980,  
habiendo sido hospitalizado por primera vez el 24 de Julio de 1980  
segun Epicrisis de su historia clinica de fecha 29 de Agosto de 1980'.  
Esta posicion no es compartida por la entidad demandada, dejando en claro que no  
se puede  
(-..) discutir en esta sede si la sola presentacion de algun tipo de  
sintomatologia en fecha anterior a la considerada por la Comision  
permite descartar el valor de ésta y considerar como producida la  
invalidez en fecha aun anterior, todo lo' cual seria absurdo, pues la  
pension de invalidez tiene sentido solo en los términos del art. 24 del  
D. L. 19990, es decir, cuando permita atender las necesidades de' quien  
se encuentre incapacitado para el trabajo y atendiendo a que segun el  
Resolucion N.o 38571-97-ONP/CD, del 20 de octubre de 1997 (f. 52 del Expediente).  
Se confirma a través de la Resolucion N.o 8867-98-GO/ONP, del 30 de diciembre de 1998 (f. 53 del  
Dictamen N.° 058-CME-IPSS-97, de-17 de abril de 1997 (ff. 10, 11 del Expediente).  
Expediente).  
Demanda (f. 36 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicho de la actora, el asegurado ha efectuado aportaciones hasta 1984,  
resultaria inimaginable que haya realizado aportes cuando ya se  
encontraba incapacitado, pues segun su propia version, ya en 1980  
presentaba esquizofrenia y por ende incapacidad permanente".  
:  
Como ya se pudo observar, los entes jurisdiccionales le dieron la razon a esta  
ultima, tomando en cuenta los argumentos esgrimidos en el fundamento anterior.  
5. Una respuesta constitucional al tema planteado de hecho tiene que estar relacionado  
con lo que el derecho a la pension significa desde el punto de vista constitucional,  
tal como esta expresado en el articulo 11 de la Constitucion, y segun los conceptos  
vertidos por este Tribunal a través de las sentencias de los Expedientes N.OS 0050-  
2004-AI/TC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-PI/TC, 0007-2005-PITC; y 0009-2005-  
Sin embargo, hay un derecho adicional que también entra en juego en el presente  
caso, cual es el derecho fundamental a la salud, previsto en el articulo 7 de la Norma  
PI/TC y del Expediente N.° 1417-2005-PA/TC.  
Fundamental:  
Todos tienen derecho a la proteccion de su salud, la del medio familiar  
y la de la comunidad asi como el deber de contribuir a su promocion y  
defensa. La persona incapacitada para velar por si misma a causa de  
una deficiencia fisica 0 mental tiene derecho al respeto de su dignidad  
y a un régimen legal de proteccion, atencion, readaptacion y  
seguridad.  
A entender de este Colegiado, tal como lo expreso en el fundamento 2 de la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 2064-2004-AA/TC, este derecho,  
intimamente relacionado con el derecho-principio de la dignidad humana,  
(...) comprende no solo el derecho al cuidado de la salud personal,  
sino también el acceso a condiciones minimas de salubridad a fin de  
vivir una vida digna. Asi, se afirma que el derecho a la salud abarca,  
por un lado, la atencion de salud oportuna y apropiada, y, por otro, los  
factores que determinan la buena salud, tales como el agua potable, la  
nutricion, la vivienda y las condiciones ambientales y ocupacionales  
saludables, entre otros.  
Por tal razon, la salud de don Julio Herrera Larrea debe ser lo mas ampliamente  
protegida, en virtud de una necesidad de proteccion urgente y especial, tal como  
6. En primer lugar, hay que recordar lo que el articulo 24a del Decreto Ley N.o 19990  
senala respecto a la invalidez, que es el supuesto para la proteccion pensionaria  
establece el mandato de la norma constitucional.  
requerida por la demandante.  
Segun esta norma:  
Contestacion de la demanda (f. 90 del Expediente).  
N  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la  
tercera parte de la remuneracion 0 ingreso asegurable  
otro trabajador de la misma categoria, en un trabajo baat similar en,s  
percibiria  
la misma region (-..).  
Tal como esta presentada la norma, el nivel de incapacidad exigido debe ser  
Y he aqui un punto a tomar en cuenta. La invalidez se refiere a la incapacidad para  
realizar un trabajo en igualdad de condiciones con el resto de sus pares. Por ello, lo  
que hay que determinar en el presente caso es si esta discriminacion positiva basada  
en un tema de salud, podria 0 no favorecer a don Julio Herrera Larrea.  
7. Segin la normatividad previsional, el ente encargado de determinar la invalidez es  
la Comision Evaluadora de Incapacidades de EsSalud y es en efecto ella la que ha  
Es decir, formalmente el organismo técnico ha determinado una fecha que no  
corresponde con los requisitos que la norma exige para el otorgamiento de la  
Pero existen varios datos que pueden ser tomados en cuenta por parte de este  
Colegiado para que la proteccion superlativa de la salud mental de don Julio Herrera  
Larrea pueda darse en sede constitucional, y que sea coherente con la nocion de  
Una interpretacion coherente de la Norma Fundamental y una revision de la norma  
infraconstitucional a partir de los parametros constitucionales pueden llevarnos a  
8. No queda duda alguna de que la persona se encontraba con la salud mental  
prominente, a fin de que la seguridad social funcione a su favor.  
determinado la fecha del inicio de la enfermedad mental.  
pension de invalidez.  
invalidez antes presentada.  
una respuesta de este tipo.  
resquebrajada. De ello pueden dar fe los siguientes documentos:  
Examen fisico de 1980:  
Se le advierte desconfiado, temeroso, intranquilos.  
Epicrisis de 1980: Presenta  
(-.) conducta sicotica: actitudes extranas' e inhabituales hostilidad  
hacia la familia, intolerancia a los ruidos, desconfianza, suspicacia,  
carâcter irritable, rechazo a los alimentos, soliloquios, ideas delirantes,  
paranoides, niega estar enfermo, rechaza atencion médica, creando un  
ambiente conflictivo en el hogar'.  
Epicrisis de 1981: Se caracteriza por  
Examen fisico, del 24 de julio de 1980 (f. 63 del Expediente).  
Epicrisis de Historia Clinica, del 29 de agosto de 1980 (f. 65-b del Expediente).  
50  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(-..) delusiones de autorreferencia, hostilidad hacia su persona de parte  
de los familiares y companeros de trabajo, agresividad hacia las  
personas y por su relato, tendencia hacia la alteracion de,la asociacion  
de las ideas  
Informe psicologico de 1982: Diagnostico:  
Personalidad premorbida de tipo paranoide con rasgos de agresividad.  
Temperamento melancôlico (Introv.-Inestbl.) ESQUIZOFRENIA  
PARANOIDE Reagudizada".  
Primera Historia de 1982:  
Paciente que REINGRESA por tercera vez, por el mismo cuadro  
delusivo, paranoide y conducta autista, que tiende a desorganizarlo  
mas"0.  
Segunda Historia de 1982:  
(...) Hace aprox. 5 dias asiste a un mayor recrudecimiento de su  
cuadro psicotico, tornandose delusivo, con ideas de daiio, de  
autorreferencia y de persecucion, fenomenos que alteran su conducta  
en forma significativa. Hacc 3 dias abandona el Centro de Trabajo y el  
dia de ayer presenta una Carta de renuncia irrevocable, explicando que  
no puede seguir trabajando en un centro como el Banco en que se ve  
constantemente hostilizado y amenazado (..)".  
Esquizofrenia paranoide reagudizada 12  
Historia clinica de 1983: Diagnostico:  
Como se puede observar, la persona no contaba con una salud mental cabal desde  
hacia siete anos antes de que la Comision Evaluadora de Incapacidades de EsSalud  
Perolo mas grave -y lo mas interesante- de todo ello es que los requisitos exigidos  
por la ley no pudieron ser cumplidos en virtud de que él tuvo que abandonar el  
sea que dentro de los treinta y seis meses previos a la declaratoria de invalidez, la  
persona no pudo haber aportado precisamente porque tuvo que renunciar a su  
trabajo por la sintomatologia que su enfermedad producia (se sentia hostilizado y  
Epicrisis de la Historia Clinica, del 23 de febrero de 1981 (f. 66-b del Expediente).  
Evolucion Clinica, del 6 de enero de 1982 (f. 67-b del Expediente).  
10 Historia de 6 de enero de 1982 (f. 68 del Expediente).  
11 Historia de 9 de junio de 1982 (f. 70 del Expediente).  
12 Historia clinica de 20 de junio de 1983 (f. 71 del Expediente).  
decretara su incapacidad por invalidez.  
centro de labores justamente por la enfermedad que tenia.  
5  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
amenazado). & Qué mayor razon para que no haya podido aportar en los treinta y seis  
Consideramos pertinente en este caso moderar las formalidades de los requisitos  
exigidos por el articulo 25b del Decreto Ley N.° 19990, en virtud de la proteccion.  
especialisima y singular del caso presentado. El acaecimiento de una enfermedad :  
como la esquizofrenia paranoide que sufrio don Julio Herrera Larrea ocasiona una  
imposibilidad material para que puedan ser cumplidas tales condiciones.  
Es mas, este Colegiado ya ha senalado en la sentencia recaida en el Expediente N.°  
6481-2005-PA/TC (basicamente en sus fundamentos 10 y 11) que la deficiencia  
mental de una persona puede servir para modular las exigencias que la normatividad  
previsional prevé, y asi otorgar pension cuando las circunstancias especiales del  
10. Es de tomar en cuenta adicionalmente que en la actualidad a favor de esta persona se  
meses exigidos?  
caso concreto asi lo requieran.  
ha instituido la curatela en virtud de una orden judicial:  
(...) instituida la curatela tipica a don Julio Herrera Larrea por  
encontrarse acreditado que no puede prescindir de cuidados  
permanentes, debido a la inseguridad para asumir responsabilidades en  
el manejo de bienes y rentas (-.), corresponde a dona Rosa Victoria  
Herrera Larrea desempenar las funciones de proteccion fisica, psiquica  
y de representacion legal del mencionado incapaz, con el proposito de  
preservar y conservar sus intereses (..)13.  
Cuando el juez decide que se debe otorgar la curatela a favor de la demandante,  
habilita que sea ella la que pueda gastiona los tramites correspondientes para el  
pedido de pension a favor de su hermano. Antes, como se ha argumentado, habia un  
11. Un dato complementario que también es valido para este Tribunal es el reparo que  
el propio EsSalud ha mostrado respecto al Dictamen Médico de la Comision Médica  
Segun la nueva Comision Evaluadora de Incapacidades del EsSalud, a través de una  
obstaculo material para hacerlo.  
Evaluadora de Incapacidades, realizado en 1997.  
Carta emitida por su presidente el ano 2003,  
(-..) Revisada la Historia Clinica del asegurado referenciado inicia su  
enfermedad el 24.07.80 con diagnostico de Esquizofrenia Paranoide,  
hospitalizado desde este fecha hasta el 29.08.80. Sale de alta  
Es Hospitalizado en las siguientes fechas: 27.01.81, 06.01.82, 9.06.82,  
16.07.88 y 05.06.00, saliendo de alta el 01.07.2000. Actualmente se  
encuentra en control en Consultorio Externo de Psiquiatria, siendo su  
mejorado.  
ultimo control el 22.10.2003.  
13 Sentencia de interdiccion del 6 Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, del 30 de abril de 2002 (ff.  
43, 44 del Expediente).  
52  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Comision de Incapacidades del ano 1997, Presidida por el Dr. Félix  
Mundaca Guerra, dictamina que la signologia inicia en octubre de  
1997 y segun Historia Clinica inicia el 24.07.80, siendo su primera  
hospitalizacion en servicio de Psiquiatria con diagnostico de  
Esquizofrenia Paranoide".  
Justamente de ello se vale la demandante para criticar el dictamen-emitido en el ano  
de 1997:  
(..) frente a la irreal y errâtica apreciacion contenida en el Dictamen  
antes indicado, luego de haber obtenido como resultado de mi  
constante insistencia de la copia del citado Dictamen, la suscrita  
solicito con fecha 06-10-2003 a través del documento (...) ante la  
Gerencia General la RECTIFICACION Y/O RATIFICACION del  
Dictamen, otorgandoseme como respuesta la CARTA N.o 02008-GG-  
HNAAA-GRALA-ESSALUD-2003, de fecha 07-11-2003, por medio  
del cual se me hace llegar el Informe emitido por PRESIDENTE DE  
LA COMISION MÉDICA EVALUADORA DE INCAPACIDADES,  
documento (..) que acredita la Violacion del Derecho constitucional  
conculcado y que sin embargo no ha sido objeto de analisis ni  
merituacion por organo jurisdiccional"5  
Pese a que el Tribunal Constitucional no puede declarar la nulidad del dictamen  
emitido en el ano de 1997, también ha tomado en consideracion este nuevo medio  
12. De lo expuesto en los fundamentos anteriores, la demanda debe ser declarada  
Si bien la denegatoria de la pension se ha producido en virtud del incumplimiento  
formal de los requisitos exigidos por ley, gracias a una interpretacion sistematica de  
la Constitucion en sus articulos 1 (principio de la dignidad humana); 7 (derecho a la  
salud); 10 (garantia institucional de la seguridad social), y 11 (derecho a la pension),  
se observa que ha existido una imposibilidad material para que don Julio Herrera  
Larrea solicite su pension, en vista de su estado de salud mental debilitado.  
probatorio para llegar a la conclusion antes arribada.  
fundada.  
IV. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
4 Carta N.o 246-CMEI-HNAAA-ESSALUD-03, de 7 de noviembre de 2003, dirigida al doctor Angel  
Rodriguez Castro, gerente general del Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo (f. 60 del  
Expediente).  
15 Recurso de agravio constitucional (f. 163 del Expediente).  
53  
y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03593-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA VICTORIA HERRERA LARREA  
-  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente, NULAS la Resolucion N.o  
2. Requerir a la Oficina de Normalizacion Previsional la emision de una nueva  
resolucion, segun los criterios esgrimidos en la presente sentencia, reconociendo  
38571-97-ONP/DC; y la Resolucion N.° 8867-98-GO/ONP.  
pension de invalidez y devengados.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certificg  
Dr. Daniel Kigallo Rivadenayra  
SECRETARO RELATOR (e)  
  
51