
03605-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03605-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03605-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
IRMA DORIS ANAYA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 8 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irma Doris Anaya Cruz  
contra la resolucion de la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 98, su fecha 17 de febrero de 2005, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
II.  
a. Demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Gobierno Regional de Lambayeque, representado por don Yehude Simon Munaro,  
por considerar que se ha vulnerado su derecho constitucional al reconocimiento de la  
union de hecho con la finalidad de alcanzar una pension de viudez. Aduce que se viene  
atentando contra la garantia constitucional a la seguridad social y el acceso al sistema  
de pensiones, y solicita que se declaran inaplicables la Resolucion Jefatural Regional  
N.o 0842003-GRLAMBORAD, de fecha 2 de diciembre del 2003, asi como los  
Decrctos Legislativos 20530 y 27617.  
b. Contestacion de la demanda  
Con fecha 7 de enero de 2004, el emplazado contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente, alegando que una demanda de amparo, de conformidad con lo  
dispuesto por el inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion, procede contra el hecho  
u omision por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnere 0  
amenaza derechos constitucionales, y por ello, se ha de determinar cual es el derecho  
constitucional cuya defensa se reclama, asi como el derecho violatorio O la amenaza de  
violacion que se estaria produciendo, lo cual supone que la agresion debe estar referida  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a la supuesta vulneracion de un derecho consagrado directamente en el texto de la  
Asimismo, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, de  
Respecto a lo expuesto por la accionante en los fundamentos de hecho de la demanda,  
referidos a la union de hecho, el accionado indica que si bien es cierto que ésta ha sido  
declarada judicialmente mediante sentencia, sus efectos recaen, como lo establece el  
articulo 326° del Codigo Civil, en la sociedad de gananciales, mas no en las pensiones.  
Constitucion y no a una derivacion interpretativa.  
conformidad con el articulo 27.° de la Ley N.o 23506.  
C. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 22 de marzo de 2004, el Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la  
via administrativa, por considerar que segun se deduce de la demanda la accionante no  
ha cumplido con agotar la via contencioso-adminisativa Anade la sentencia que el  
articulo 27° de la Ley N.o 23506 senala que solo procede la demanda de amparo  
cuando se hayan agotado las vias previas representadas por el procedimiento  
administrativo, lo que no debe confundirse con la via paralela, como lo es la accion  
contencioso-adminitrativ., siendo por ello erroneo sustentar la excepcion de falta de  
agotamiento de las vias previas en no haberse recurrido a la via paralela.  
Asimismo, declara infundada la demanda de amparo, por considerar que el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia del Expediente N.o 005-2002-AI/TC, ha ratificado  
tacitamente que la pension de sobrevivientes es para los conyuges (ademas de los  
ascendientes y descendientes), excluyendo a los convivientes. De otro lado, se indica  
que uno de los requisitos para acceder a una pension, en cualquier régimen previsional,  
es el aporte de diferentes sumas de dinero, durante un periodo minimo de anos,  
situacion que no ocurre en el caso de pension de sobrevivencia, por cuanto la conyuge,  
hijos 0 padres del causante en ningun momento realizaron aportaciones al régimen  
previsional, ni mucho menos trabajaron en el mismo lugar.  
d. Resolucion de segunda instancia  
apelada, por los mismos fundamentos.  
Violacion constitucional invocada  
Con fecha 17 de febrero de 2005, la Segunda Sala Civil de Lambayeque confirma la  
I III. DATOS GENERALES  
La demanda de amparo fue presentada por dona Irma Doris Anaya Cruz contra el  
Gobierno Regional de Lambayeque, representado por don Yehude Simon Munaro.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El supuesto acto lesivo fue producido por la emision de la Resolucion Regional N.o  
0842003-0R-LAMBORAD, en la cual se le denego a la demandante la pension de  
viudez solicitada, por considerar que para tener derecho a ella era indispensable la  
existencia previa de union de hecho en matrimonio, de conformidad con el Codigo  
Civil, condicion que no cumplio la solicitante.  
Petitorio  
La demandante considera que se han vulnerado los derechos constitucionales a la union  
de hecho (articulo 5.°), a la seguridad social (articulo 10.°) y a obtener pension  
(articulo 11.°).  
Alegando tales actos vulneratorios, solicita:  
Reconocer la union de hecho a fin de lograr el otorgamiento de una pension de  
Declarar inaplicables y nulos la Resolucion Jefatural Regional N.o 084-2003-GR-  
LAMB/ORAD, de fecha 2 de diciembre del 2003, y los Decretos Legislativos N.OS  
viudez.  
20530 y 27617.  
IV. FUNDAMENTOS  
1. Como se ha senalado, el objeto de la presente demanda es el reconocimiento de la  
existencia de una union de hecho con la finalidad de que se pueda acceder a una  
pension de viudez, para lo cual se debe declarar inaplicables y nulos la Resolucion  
Jefatural N.o 084200-GR-LAMBORAD, de fecha 2 de diciembre del 2003, y los  
La demandante alega que de la union de hecho que conformaba con su causante,  
reconocida judicialmente mediante sentencia de 8 de abril de 2003 (f. 6 del  
Expediente), nace su derecho adquirido a percibir beneficios semejantes a los del  
2. La Constitucion, en su articulo 5.0, ha consagrado la union de hecho de la siguiente  
Decretos Legislativos N.o OS 20530 y 27617.  
matrimonio, no solo de indole patrimonial sino también pensionario.  
manera:  
La union estable de un varon y una mujer, libres de impedimento  
matrimonial, que forman un hogar de hecho, da lugar a una  
comunidad de bienes sujeta al régimen de la sociedad de gananciales  
V  
en cuanto sea aplicable.  
Esta union del hombre y la mujer, tal como lo estipula el articulo mencionado, solo  
genera una sociedad de gananciales sobre bienes patrimoniales, que pueden estar  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constituidos por los bienes propios que pertenecen a cada uno de los conyuges,  
respectivamente, y por los bienes sociales, que corresponden a los de la sociedad  
3. Aun asi, la Constitucion ordena la promocion del matrimonio, para que se siga una  
formalidad establecida en la norma interna, y, asimismo, destaca como ideal que toda  
familia esté conformada matrimonialmente. Hablando del Estado y de la comunidad,  
conformada y no pertenecen en particular a ninguno de los conyuges.  
senala en el articulo 4.° que  
(...) También protegen a la familia y promueven el matrimonio.  
Reconocen a estos ultimos como institutos naturales y  
fundamentales de la sociedad.  
Al respecto, este Colegiado ha venido a explicar con total claridad, dentro del  
fundamento 13 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 2868-2004-AA/TC, que:  
En primer lugar, el Tribunal ha de recordar que del articulo 4°  
de la Norma Fundamental no es posible derivar un derecho  
constitucional al matrimonio. En efecto, cuando dicho  
precepto fundamental establece que el 'Estado protege a la  
familia y promueve el matrimonio', reconociéndolos como  
'institutos naturales y fundamentales de la sociedad', con ello  
simplemente se ha limitado a garantizar constitucionalmente  
ambos institutos [la familia y el matrimonio] con una  
proteccion especial, la derivada de su consagracion en el :  
Mas que de unos derechos fundamentales a la familia y al  
matrimonio, en realidad, se trata de dos institutos juridicos  
constitucionalmente garantizados. De modo que la proteccion  
constitucional que sobre el matrimonio pudiera recaer se  
traduce en la invalidacion de una eventual supresion 0  
afectacion de su contenido esencial. En efecto, ni siquiera el  
amplio margen de configuracion del matrimonio que la  
Constitucion le otorga al legislador, le permite a este disponer  
del instituto mismo. Su labor, en ese sentido, no puede  
equipararse a lo propio del Poder Constituyente, sino  
realizarse dentro de los margenes limitados de un poder  
propio texto constitucional.  
constituido.  
Y pese a la promocion del instituto del matrimonio, se ha llegado a constitucionalizar  
una situacion fâctica muy concurrente en el pais, pues existen familias que estan  
organizadas de hecho, sin haberse casado civilmente. Y es justamente sobre tal tipo de  
union es sobre el cual debe desarrollarse la presente sentencia.  
DE  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Pero para entender correctamente las normas constitucionales mencionadas, también es  
importante remitir a los instrumentos internacionales, tal como lo expresa la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la propia Constitucion y el articulo V del Titulo  
Al respecto, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en su articulo 170,  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
incisos 1)y 2), reconoce que  
1) La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad  
y debe ser protegida por la sociedad y el Estado.  
2) Se reconoce el derecho del hombre y la mujer a contraer  
matrimonio y a fundar una familia si tienen la edad y las  
condiciones requeridas para ello por las leyes internas, en la  
medida en que éstas no afecten al principio de no  
discriminacion establecido en la Convencion.  
De otro lado, el articulo 23.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
protege a ambas instituciones senalando:  
1) La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y  
tiene derecho a la proteccion de la sociedad y del Estado.  
2) Se reconoce el derecho del hombre y de la mujer a contraer  
matrimonio y a fundar una familia si tiene edad para ello  
3) El matrimonio no podra celebrarse sin el libre y pleno  
consentimiento de los contrayentes.  
Haciendo una comparacion entre ambos instrumentos internacionales, el derecho a  
contraer matrimciio se somete al recaudo de que el hombre y la mujer tengan la edad  
requerida por las leyes internas y las condiciones exigidas por ellas, segun se  
encuentra establecido en el apartado correspondiente de la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos. En dicho tratado, se estipula que en el mismo derecho se  
reconoce si los contrayentes tienen edad para ello, pero se sobreentiende que tal edad  
5. La normatividad constitucional y supranacional nos permite apreciar la importancia de  
la institucion del matrimonio, lo que nos deriva al Codigo Civil (articulo 326.), el cual  
reconoce al conyuge sobreviviente los mismos derechos de legitima que los  
ascendientes y descendientes con el objeto de reforzar la institucion matrimonial. Por  
ello, estima cue reconocer derechos hereditarios al concubino suscita una serie de  
depende del derecho interno.  
#  
problemas:  
La union de hecho, voluntariamente realizada y mantenida por  
un varon y una mujer, libres de impedimentos matrimonial, para  
DE  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alcanzar finalidades y cumplir deberes semejantes a los del  
matrimonio, origina una sociedad de gananciales que se sujeta al  
régimen de sociedad de gananciales, en cuanto le fuere  
aplicable, siempre que dicha union haya durado por lo menos  
dos anos continuos (-..).  
En consecuencia, hay que entender que no se puede tratar por igual al matrimonio y a  
las uniones de hecho, pues al ser situaciones disimiles deben ser tratadas  
desigualmente. Si no se puede obligar a nadie a casarse, tampoco se puede obligar a  
tener los efectos previsionales propios del matrimonio. Y lo que la Norma Fundamental  
quiere es favorecer el matrimonio, al ser este presentado como una institucion  
Es cierto que la Constitucion tutela a la familia y sus integrantes en los distintos  
estados de necesidad en los que pudieran encontrarse. Tal es el sentido del articulo 4°  
de la Constitucion. Pero ello no puede trasladarse de manera automatica a la figura de  
las uniones de hecho. Justamente, para ello es importante determinar qué expresan las  
normas pensionarias respecto a las condiciones para el otorgamiento de las pensiones.  
6. Ya ingresando al ambito infraconstitucional, en las normas legales se determinan los  
parâmetros de otorgamiento de la pension de viudez, en cuanto a la calidad que debiera  
tener la viuda al momento de la contingencia, es decir al fallecimiento de su esposo. De  
constitucional.  
conformidad con el articulo 53.° de la Ley No 19990:  
Tiene derecho a pension de viudez la conyuge del asegurado 0  
pensionista fallecido y el invalido 0 mayor de 60 anos de la  
asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a cargo de  
esta, siempre que el matrimonio se haya celebrado por lo menos  
un ano antes de que ésta cumpla 60 anos edad si fuese hombre O  
50 anos si fuese mujer 0 mas de dos anos antes del fallecimiento  
del causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad  
mayor de las indicadas.  
Asimismo, el Decreto Ley N.o 20530 regula la pension de viudez de la siguiente  
manera:  
a) Ciento por ciento (100%) de la pension de invalidez O  
cesantia que percibia o hubiera tenido derecho a percibir el  
causante, siempre que el monto de la pension no supere la  
h Cincuenta por ciento (50%) de la pension de invalidez O  
cesantia que percibia o hubiera tenido derecho a percibir el  
causante, en los casos en que el valor de dicha pension sea  
mayor a una remuneracion minima vital, estableciéndose en  
remuneracion minima vital.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estos casos una pension minima (de viudez u orfandad)  
equivalente a una remuneracion minima vital.  
C Se otorgara al varon solo cuando se encuentre incapacitado  
para subsistir por si mismo, carezca de rentas 0 ingresos  
superiores al monto de la pension y no esté amparado por  
d) El conyuge sobreviviente invâlido con derecho a pension que  
requiera del cuidado permanente de otra persona para  
efectuar los actos ordinarios de la vida, percibira ademas una  
bonificacion mensual, cuyo monto sera igual a una  
remuneracion minima vital, siempre que asi lo dictamine  
previamente una Comision médica del seguro social de salud  
algun sistema de seguridad social.  
0 del Ministerio de Salud.  
Ambas normas establecen que para el otorgamiento de dicha pension se debe tener la  
calidad de conyuge, segun lo que se entiende por este término, por conformarse a  
partir de la celebracion del matrimonio civil, siendo esta la unica condicion valida para  
7. La recurrente ha interpretado un derecho a partir de una situacion equivalente a la  
institucion del matrimonio, es decir, que partiendo del reconocimiento de la union de  
hecho, se puede adquirir derechos de igual manera que los generados a consecuencia de  
la celebracion del matrimonio, teniendo en cuenta que unicamente se otorgara derechos  
Segun establece la norma constitucional (articulo 5), solo habra generacion del régimen  
de la sociedad de gananciales sobre bienes de caracter patrimonial, compartidos dentro  
de una union de hecho, mas no podra generarse derechos pensionarios, ya que para el  
otorgamiento de este derecho deberan estar sujetos a su norma especifica, en la cual se  
estableceran los parâmetros para dicho otorgamiento, tal como se anoto supra.  
8. Ep'el caso concreto, la relacion existente entre la recurrente y su pareja es la llamada  
Como ya se explico, la norma constitucional reconoce la relacion concubinaria para  
efectos solo de naturaleza patrimonial, al asemejarsele con el régimen de la sociedad de  
gananciales propia del matrimonio, mas no se incluye dentro de él efectos de caracter  
personal, como son el derecho alimentario y el de caracter pensionario durante la  
vigencia de la relacion y el hereditario entre concubinos, lo cual se comprueba  
perfectamente con las observadas leyes pensionarias (Decreto Ley N.o 19990 y Decreto  
Es decir, esta imposibilidad de reconocimiento de las relaciones de hecho como  
el derecho civil.  
pensionarios establecidos en normativas referidas al tema.  
anion de hecho.  
Ley N.o 20530).  
supuesto para otorgamiento de una pension.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En este marco, cabe preguntar: Como queda la sentencia favorable a la demandante  
tras el pedido realizado para que sea reconocida en via judicial la relacion que  
mantenia? En tal resolucion fue declarada cierta la union de hecho entre la recurrente y  
su concubino entre el periodo del 28 de agosto de 1981 y al 5 de noviembre de 1989.  
Pero como ya se ha venido sosteniendo, esta situacion, a entender de este Tribunal,  
carece de relevancia juridica, por cuanto para que se le otorgue pension de viudez, es  
necesario que ambos hayan contraido previamente el matrimonio civil y no pedir su  
derecho pensionario a través de una sentencia, la cual declara la existencia de la union  
de hecho, situacion que no bastaria para el otorgamiento de dicho derecho.  
Cabe anotar que este Colegiado ha senalado en el fundamento 16 de la sentencia  
recaida en el Expediente N.° 0050-2004-AI/TC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-PITC,  
0007-2005-PI/TC y 0009-2005-PITC (acumulados), que la pension de sobrevivientes  
incluye solamente a los conyuges (ademas de los ascendientes y descendientes), sin  
mencionar de manera directa a los convivientes, es decir, de forma tacita, se los ha  
En el caso concreto y segun el Decreto Ley N.o 20530, para el otorgamiento de la  
pension de viudez, entre diversos requisitos, se establece -y es relevante para el caso de  
autos- tener la calidad de conyuge. Pero en autos no obra certificado de matrimonio  
alguno emitido con posterioridad al fallecimiento del causante, en copia certificada  
expedida por la Municipalidad respectiva, siendo éste un requisito importante para el  
otorgamiento de este derecho de carâcter pensionario. Por lo tanto, se debe desestimar  
excluido de la capacidad de ser beneficiarios en materia pensionaria.  
la demanda.  
V.  
FALLO  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certificor  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel TARIO RELATOR (e)  
SECRETA  
20