
03629-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03629-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03629-2006-PA/TC  
CIRO MIRANDA BELLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciro Miranda Bello contra  
la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
115, su fecha 11 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Comandante General del Ejército y el Ministerio de Defensa, solicitando que  
se deje sin efecto la Resolucion del Comando del Personal del Ejército-JADPE N.o 832-  
2000/CP/JADPE, de 12 de junio de 2000, que reconoce el pago de Seguro de Vida por  
la suma de veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (S/.20.250,00); la Resolucion  
de la Subdireccion de Administracion de Derechos de Personal del Ejército-DIPERE  
N.o 1676-DP/SDADPE A-4.a.3.c.2/SV, de 26 de mayo de 2004, que declara  
improcedente la solicitud de reintegro del beneficio de pago de Seguro de Vida; y la  
Resolucion de la Comandancia General del Ejército N.o 0609-2004/CGE, de 15 de  
octubre de 2004, que declara infundado el recurso de apelacion; y que por consiguiente  
se ordene nueva liquidacion y se proceda al pago total del Seguro de Vida sobre la base  
de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al momento del pago, de conformidad  
con el Decreto Ley 25755 y su Reglamento, el Decreto Supremo 009-03-IN, asi como el  
Decreto Supremo 026-84-MA, conforme a la Resolucion Suprema 445-DE/CIPERPEN  
y el Decreto Supremo 191-99-EF. Asimismo, solicita se adopte el criterio valorativo  
contenido en el articulo 1236 del Codigo Civil y los costos.  
Manifiesta que mediante Resolucion del Comando de Personal 832-  
2000/CPJADPE, de fecha 12 de junio de 2000, se le entrega el monto del Seguro de  
Vida de acuerdo con la UIT establecida en mil trescientos cincuenta nuevos soles (SI.  
1.350,00), cuando se le debia abonar dicho importe en concordancia con el Decreto  
Supremo 191-99-EF, que fijo la UIT para el ano 2000 en dos mil novecientos nuevos  
soles (SI. 2.900,00), lo que genera un faltante que vulnera su derecho constitucional a la  
seguridad social.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
judiciales relativos al Ejército del Peru deduce la excepcion de prescripcion y,  
contestando la demanda, solicita que se la declare improcedente y/o infundada  
considerando que el Ministerio de Defensa expidio las resoluciones en el marco de la  
Ley y otorgo el beneficio de conformidad con el Decreto Supremo 051-88-PCM, que  
fija para fines presupuestarios el monto de mil trescientos cincuenta nuevos soles  
(S/.1.350,00) para efectos del Seguro de Vida, no habiéndose violado disposicion  
constitucional alguna.  
El Segundo Juzgado Mixto de San Juan de Miraflores, con fecha 6 de mayo de  
2005, declara infundada la excepcion deducida y fundada la demanda considerando que  
mediante Decreto Supremo N.o 191-99-EF, de fecha 30 de diciembre de 1999, se  
establecio que durante el ejercicio gravable del ano 2000, el valor de la UIT seria de dos  
mil novecientos nuevos soles (SI. 2.900,00), siendo dicho monto aplicable al actor, toda  
vez que la contingencia se produjo durante la vigencia del citado dispositivo legal.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que, de acuerdo con la sentencia recaida en el Exp. 1417-2005 PA/TC, la pretension no  
puede ser conocida en el proceso de amparo por no formar parte del contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima que, en el  
presente caso, corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias  
del caso (incapacidad psicosomatica del demandante).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se ordene el pago total del Seguro de Vida sobre la  
base de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al momento del pago,  
conforme al Decreto Ley 25755 y el Decreto Supremo 026-84-MA, deduciéndose  
el pago a cuenta realizado por dicho concepto y actualizando su valor en la  
oportunidad de cancelacion, de acuerdo con el articulo 1236 del Codigo Civil.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, norma que fue regulada por el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente  
desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le corresponde el  
beneficio social concedido por el referido decreto ley y su reglamento, en  
concordancia con el Decreto Supremo 026-84-MA, que establecen un Seguro de  
Vida de 15 UIT.  
-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Respecto al pago del Seguro de Vida y al valor de la UIT, este Colegiado ha  
establecido que correspondera el monto de la UIT fijado a la fecha en que se  
produjo la invalidez. No obstante, de los actuados no es posible determinar la fecha  
en que ocurrio el evento danoso, por lo que no se puede establecer el monto de la  
UIT aplicable al caso (cfr. SSTC 6148-2005-PA/TCy 1501-2005-PA/TC).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
SECRETARIO RELATOR (el