
03635-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03635-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N3635-2006-PATO  
EFRAIN ELMER MOSCOSO CASAPIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 6 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Efrain Elmer Moscoso  
Casapia contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 24, su fecha 26 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
IANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 35302-98-ONP/CD, de fecha 30 de setiembre de 1998, y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion al amparo de la Ley N.o 25009.  
Con fecha 4 de julio de 2005, el Quincuagésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima,  
sin existir contestacion de la demanda, la declara improcedente, por considerar que los  
procesos constitucionales no proceden cuando existan vias procedimentales especificas  
para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado. Por otro lado, aduce  
que los procesos constitucionales son en la actualidad de ejercicio residual, de tal suerte que  
la parte actora ha incurrido en la causal de improcedencia prevista en el inciso 2) del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, siendo una via especifica e igualmente  
satisfactoria la contencioso-administrativa.  
Con fecha 26 de octubre de 2005, la recurrida declara improcedente la demanda por  
los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia 1417-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
R  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso  
(el actor padece de neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 35302-98-  
ONP/CD, a fin de que se le abone una pension de jubilacion minera con arreglo a lo  
De la Resolucion en cuestion, obrante a fojas 2, se observa que el recurrente percibe  
pension de jubilacion adelantada desde el 1 de abril de 1996, conforme lo dispone el  
articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, se desprende que la pension que  
percibe es la maxima mensual vigente a la fecha de la contingencia, conforme al  
3. A este respecto, cabe precisar que en reiterada jurisprudencia se ha precisado, con  
relacion a la pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990, que dice lo siguiente:  
establecido en la Ley N.o 25009 y su reglamento.  
articulo 3 del Decreto Ley N.o 25967.  
(...) el Consejo Directivo Unico de los Seguros Sociales previo estudio  
actuarial propondra al Ministerio de Trabajo el monto maximo de las  
pensiones que otorga el Sistema Nacional, el que sera fijado por  
Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros.  
Dichos topes fueron objeto de modificacion a través del Decreto Ley N.o 22847, que  
fijo un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o  
25967, que retorno a la determinacion de la pension de la pension maxima mediante  
En consecuencia, queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP) se establecieron topes a los montos de pensiones mensuales, asi como los  
4. Asimismo, cabe senalar que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado de la  
pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o  
25009 sera equivalente al integro (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension previsto en el SNP.  
En consecuencia, al constatarse de autos que el demandante viene percibiendo la  
pension maxima que otorga el SNP, el pretendido cambio de modalidad pensionaria al  
régimen de jubilacion minera con el objeto de mejorar el monto de la prestacion  
previsional que viene percibiendo, y que asciende a la suma de S/. 600,00, no puede ser  
decretos supremos.  
mecanismos para su modificacion.  
amparade.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3635-2006-PA/TC  
EFRAIN ELMER MOSCOSO CASAPIA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
SS.  
Mlaodil  
LARTIRIGOYEN  
certificor  
Lo que  
(e)  
Rivadensys  
Figallo ATOR  
Danial  
RELP  
Dr.  
ARIO  
SECRETA