
03630-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03630-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03630-2006-PA/TC  
HERNAN CASTILLO SUNCION  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Castillo Suncion  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 61, su fecha 17 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le abone el  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas los reajustes trimestrales que le  
corresponden con sus respectivos intereses legales a partir del 28 de julio de 1988.  
La emplazada contesta la demanda considerando que el accionante goza de  
pension de jubilacion; que por ello la pretension no esta comprendida en el contenido  
esencial del derecho a la seguridad social.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
enero de 2005, declara infundada la demanda, por considerar que el actor pertenece al  
régimen especial de jubilacion conforme lo establece el articulo 42 del Decreto Ley N.o  
19990, que por lo tanto no tiene derecho a los beneficios de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
suscribiendo sus argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita la aplicacion de los articulos 1 y 4 de  
Ley N.° 23908 y el abono de las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses  
legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, con la Resolucion N.o 00200370689.DP-SGP.GDP.IPPS.89, de  
fecha 5 de diciembre de 1989, obrante a fojas 2, se evidencia que al demandante se  
le otorgo pension a partir del 28 dej julio de 1988, por el monto de I/. 2,342.34.  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
6. En el presente caso, para establecer la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, resulta de aplicacion el Decreto Supremo N.o 020-88-TR, del 13 de  
julio de 1988, que fijo el Ingreso Minimo Legal en I/. 1,760.00, siendo que a dicha  
fecha la pension minima de la Ley N.o 23908, vigente al 28 de julio de 1988,  
7. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps.N.'S 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley", 9 lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente  
juridicos 5y 7-21.  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
ascendia a I/. 5,280.00.  
Carta Politica de 1993.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en virtud del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 8  
de enero de 1992 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
9. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.'s  
27617, y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista. En concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
correspondientes.  
pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda en el extremo que solicita la aplicacion  
de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor del demandante resolucion reconociendo  
al demandante la pension minima, las pensiones devengadas, los intereses legales  
3. INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la pension  
minima vital vigente y a la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.°23908.  
Resolucion N.o 00200370689.DP.SGP.GDP.IPPS.89.  
correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Ravalu  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETANO RELATOR lel