
03646-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03646-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03646-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTORIANO FÉLIX RONDAN  
ESQUIVEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Victoriano Félix Rondan  
Esquivel contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 122, su fecha 7 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000012690-2003-ONP/DCIDL 19990, de 27 de enero de  
2003, y que, en consecuencia, se actualice y nivele su pension de jubilacion de  
conformidad con lo establecido en la Ley 23908, con la indexacion trimestral y los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital, mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que éste siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de diciembre de  
2004, declara improcedente la demanda, por considerar que la controversia debia  
dilucidarse en un proceso que contara con estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, asi como la indexacion trimestral, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, con la Resolucion 0000012690-ONP/DCIDL 19990, de 27 de  
enero de 2003, obrante a fojas 2, se evidencia que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion de I/. 900.00 a partir del 26 de enero de 1989.  
5. Para determinar qué pension minima estaba vigente en el momento de la  
contingencia, se debe recordar que segun el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de  
la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo  
vital.  
6. En el presente, para establecer la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, resultan de aplicacion los Decretos Supremos 003-89-TR y 005-89-  
TR, de 11 y 13 de enero de 1989, respectivamente, que establecieron el sueldo  
minimo vital en I/. 6,000.00, con lo que la pension minima de la Ley 23908, vigente  
al 26 de enero de 1989, ascendio a I/. 18,000.00.  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion por un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia,  
por lo que debe ordenarse que se regularice su monto, por ser mas beneficioso, y  
que se le abonen las pensiones devengadas generadas desde el 26 de enero de 1989  
hasta el 18 de diciembre de 1992, aplicando el articulo 1236 del Codigo Civil; asi  
como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde el abono de los costos del proceso,  
mas no el pago de las costas.  
)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4 de la Ley 23908,  
debe senalarse que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se realiza en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
8. Por otro lado, importa precisar que conforme a las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002) se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos y  
menos de 20 anos de aportaciones.  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se vulnera su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion del articulo  
1 de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 0000012690-2003-ONP/DCIDL 19990.  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor del demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima y abone las pensiones devengadas, los  
intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente y la aplicacion del articulo 4 de la Ley 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
iblaswllw  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR( (el  
o