
03649-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03649-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3649-2005-PA/TC  
EULOGIO JACINTO ROJAS ROSALES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eulogio Jacinto Rojas  
Rosales contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 71, su fecha 25 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000034271-2003-0NPDC/DL19990, de fecha 21 de abril  
de 2003; y que, consiguientemente, se le otorgue pension de jubilacion minera  
completa, sin topes. Manifiesta haber laborado para la empresa Minera del Centro del  
Peru S.A. en el cargo de banero y haber cesado el 6 de abril de 1996, con 42 anos de  
1 aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension del actor fue  
calculada conforme a los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990, los que fueron  
modificados por el Decreto Ley 22847 y el Decreto Supremo 177-84-PCM, que  
establecian una pension maxima equivalente al 80% de diez remuneraciones minimas  
vitales. Agrega que la pension ha sido calculada con arreglo al articulo 44 del Derecho  
EL Decimoséptimo Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de enero de  
2004, déclara improcedente la demanda considerando que la pension del accionante  
fue çalculada segun el Decreto Ley 19990, y que el amparo no es la via idonea para  
Aventilar la controversia, toda vez que se requiere de actividad probatoria para acreditar  
Ley 19990.  
3 derecho reclamado.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y aun cuando mediante  
la pretension se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (el actor padece de neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion 0000034271-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de abril de 2003, y se le otorgue una pension de  
jubilacion minera por la suma de S/. 1,483.79, a partir del 17 de diciembre de 1997,  
3. En el presente caso, de la citada resolucion, corriente a fojas 2, se observa que el  
recurrente percibe pension de jubilacion adelantada desde el 8 de setiembre de 1997,  
en aplicacion de los articulos 44 y 80 del Decreto Ley 19990. Asimismo, de ella se  
desprende que percibe la pension maxima mensual vigente a la fecha de la  
4. A este respecto, importa recordar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado, con relacion al monto de la pension maxima mensual, que los topes  
fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990,  
los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a  
la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se  
establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
5. Asimismo, debe recordarse que se ha senalado que el régimen de jubilacion minera  
no esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda el monto mâximo de  
6. En consecuencia, al constatarse que el demandante viene percibiendo la pension  
maxima que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, el pretendido cambio de  
modalidad pensionaria al régimen de jubilacion minera con el objeto de mejorar el  
monto de la prestacion previsional que viene percibiendo y que asciende a la suma  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
monto que corresponderia a la pension completa sin tope.  
contingencia.  
mecanismos para su modificacion.  
pension previsto en el Sistema Nacional de Pensiones.  
de S/. 1,056.00, no puede ser amparado.  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3649-2005-PA/TC  
EULOGIO JACINTO ROJAS ROSALES  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certitico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)