
03659-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03659-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03659-2006-PA/TC  
SOFIA CLAROS CORCINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sofia Claros Corcino contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 44,  
su fecha 15 diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la inaplicabilidad  
de la Resolucion N.o 0000019279-2001-0NPIDCDL-19990, de fecha 21 de noviembre de  
2001,y se le otorgue una pension minima de tres sueldos minimos vitales conforme a la  
Ley N.o 23908, con el reajuste a la pension fijada trimestral, asi como los devengados  
dejados de percibir desde la fecha de otorgamiento de la pension, mas intereses legales.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de abril de 2005, declara la  
improcedencia liminar de la demanda por considerar que el proceso de amparo tiene  
carâcter residual y que solo es procedente cuando no existan otros mecanismos eficaces  
para la tutela del derecho reclamado.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que, siendo que la afectacion no  
esta relacionada con aspectos constitucionales, esta debera ser ventilada en la via judicial  
ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
71. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y que en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 0000019279-2001-ONPIDCDL-19990, de fecha 21 de noviembre de  
2001 y se le otorgue una pension minima conforme lo establecen los articulos 1 y 4 de  
la Ley N.o 23908; y que, en consecuencia, se incremente y reajuste el monto de su  
pension de jubilacion.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, éste Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000019279-2001-ONPIDCDL-19990, de  
fecha 21 de noviembre de 2001, obrante a fojas 2 se evidencia que a la demandante se  
le otorgo pension de jubilacion a partir del 28 de diciembre de 1990, el monto de S/  
5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para calcular el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.° 018-84-TR, del  
1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de  
la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo  
Para determinar la pension minima a la fecha de la contingencia, en el presente caso, es  
de aplicacion el Decreto Supremo N.o 052-90-TR, de fecha 27 de setiembre de 1990,  
que fijo el Ingreso Minimo Vital en ocho mil intis (I 8,000.00) resultando que a dicha  
fecha la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida  
200.00.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en 24 mil intis (I/ 24.000,00) siendo inaplicable la Ley 23908 a la pension inicial de  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
9. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el  
monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente, advirtiéndose que la pension de jubilacion ha sido correctamente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
jubilacion de la demandante, por haberse otorgado un monto mayor.  
otorgada, no cabe estimar la pretension.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Ritaudillus  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)