
03678-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03678-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3678-2005-PATC  
LAMBAYEQUE  
CESAR AUGUSTO MEDIANERO EFFIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 17 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Medianero  
Effio contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 109, su fecha 9 de febrero de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000059448-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 30 de octubre de 2002, y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion maritima, conforme al Decreto Ley  
U 21952, modificado por la Ley 23370.  
La emplazada contesta la demanda alegando que ha quedado demostrado que el  
actor no esta comprendido en el régimen jubilatorio de los trabajadores maritimos pues a la  
fecha de su cese solo contaba 44 anos de edad.  
El Primer Juzgado Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 27 de mayo de  
2004, declara infundada la demanda argumentando que, a la fecha de su cese, el recurrente  
no tenia la edad requerida para acceder a una pension de jubilacion maritima, conforme a la  
Ley 23370.  
La recurrida confirma la apelada considerando que el demandante no ha cumplido  
con efectuar 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones de conformidad con  
lo establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
S  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita la pension de jubilacion maritima regulada  
por el Decreto Ley 21952, modificado por la Ley 23370. En consecuencia, la pretension  
se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley 21952, modificado por la Ley 23370, establece como requisitos para  
acceder a una pension maritima contar 55 anos de edad y 5 anos de aportaciones, en caso  
de haber adquirido el derecho con anterioridad a la vigencia del Decreto Ley 25967, 0  
20 anos, con posterioridad a ella, correspondiendo aplicar -para la determinacion de la  
remuneracion de referencia- el articulo 73 del Decreto Ley 19990, 0 de ser el caso, su  
modificatoria, el articulo 2 del Decreto Ley 25967, conforme a lo dispuesto en el  
segundo parrafo del articulo 1 de la Ley 23370. Asimismo, se debe demostrar haber  
laborado en la actividad maritima, fluvial 0 lacustre.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 34, se constata que el  
demandante cumplio la edad requerida para obtener una pension maritima el 23 de enero  
de 2002, es decir, cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley 25967, por lo que, en  
el presente caso, corresponde la aplicacion del precitado dispositivo legal.  
5pe la cuestionada resolucion, corriente a fojas 1, se advierte que se le deniega pension  
dej jubilacion maritima al actor por considerar que unicamente ha acreditado 5 anos y 6  
meses de aportaciones.  
6. Al respecto, con los certificados de trabajo de fojas 3 a 5, asi como con las planillas y  
boletas de pago corrientes de fojas 7 a 33, se acredita que el actor realizo labores  
maritimas desde el 18 de julio de 1968 hasta el 3 de enero de 1974, como guardian a  
L  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bordo; y desde el 28 de enero de 1974 hasta el 11 de marzo de 1991, desempenando el  
cargo de lanchero titular. Siendo asi, el demandante acredita 21 anos y 7 meses de  
aportaciones, en las cuales se encuentran comprendidos los 5 anos y 6 meses  
reconocidos por la ONP, por lo que al reunir los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion maritima, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas la Resolucion 0000059448-  
2002-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al demandante la  
pension de jubilacion que le corresponde de acuerdo con lo expuesto en la presente,  
incluyendo el abono de los devengados con arreglo a la Ley 28798, los intereses  
legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMAS  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrn  
SECRETARIO RELATOR (e'  
2