
03680-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03680-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3680-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA NATALIA BERNAL  
DE GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Natalia Bernal de  
Gonzales contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 102, su fecha 18 de abril de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a  
S/. 270.19, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 9 de noviembre de  
2004, declara infundada la demanda, sosteniendo que si bien el causante de la actora se  
jubilo cuando estaba vigente la Ley 23908, su derecho se extinguio por causa de su  
fallecimiento, mientras que el derecho de la demandante surgio cuando la referida Ley ya  
no estaba vigente.  
A0  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que de los documentos presentados por la recurrente, no se podia inferir el monto de la  
pension actualizada a la fecha del fallecimiento de su conyuge, por lo que la demandante  
debia recurrir a un proceso que contara con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a SI. 270.19, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. En el presente caso, con relacion a la pension de jubilacion del cônyuge causante, de la  
Resolucion de jubilacion 18270-A-0164-CH-86-T, de fecha 7 de febrero de 1986,  
corriente a fojas 3 de autos, se evidencia: a) que se otorgo al causante pension de  
jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulada por el articulo 38 del Decreto  
Ley 19990; b) que el derecho se genero desde el 27 de setiembre de 1985; c) que  
acredito 33 anos de aportaciones, y d) que el monto inicial de la pension otorgada fue  
de S/. 706,642.51 soles oro.  
5. La Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resultan aplicables los  
Decretos Supremos 023 y 026-85-TR, del 1 y 7de agosto de 1985 respectivamente, que  
establecieron el Sueldo Minimo Vital en la suma de 135,000 soles oro; quedando  
establecida una pension minima legal de 405,000 soles oro, establecida por la Ley  
23908, vigente al 27 de setiembre de 1985.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que la pension del conyuge causante de la demandante,  
ascendente a 706,642.51 soles oro, era superior a la pension minima vigente, no se ha  
vulnerado el derecho al minimo legal. Asimismo, no se ha demostrado que con  
posterioridad percibio un monto inferior al minimo legal, dejando a salvo su derecho  
para hacerlo valer en la forma correspondiente  
9. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora, debe senalarse que mediante  
Resolucion 0000035183-2003-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 4 de autos, se le  
otorgo pension de viudez a partir del 24 de febrero de 2003, es decir, con posterioridad  
a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
10.S Sobre el particular, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
11.Por consiguiente, dado que la demandante percibe una suma superior a la pension  
minima vigente, en evidente que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
I7  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3680-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA NATALIA BERNAL  
DE GONZALES  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda sobre la vulneracion al derecho al minimo vital, asi  
como la afectacion a la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE, la demanda en cuanto la aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a  
salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
15