
03688-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03688-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."3688-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CAROLINA EMPERATRIZ BARBA  
HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 3 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carolina Emperatriz  
Barba Huaman contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 131, su fecha 12 de abril de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de abril de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
las Resoluciones 911-2003-G0/ONP y 0000002622-2003-0NP/DCDL19990, su fecha  
31 y 6 de enero de 2003, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion y se disponga el pago de los reintegros, intereses, costos y costas  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no tiene derecho a una  
pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, puesto que no ha  
acreditado los aportes requeridos para acceder a la pension solicitada.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 9 de enero de 2004, declara  
improcedente la demanda arguyendo que la demandante no ha acreditado los 25 anos de  
aportacion requeridos para acceder a una pension dejubilacion.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. El articulo 44.° del Decreto Ley 19990 prescribe que, en el caso de mujeres, es  
necesario acreditar 50 anos de edad y 25 anos de aportes para acceder a una pension  
de jubilacion.  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, la actora nacio el 14  
de julio de 1947; por lo tanto, cumplio 50 anos los el 14 de julio de 1997.  
5. De las resoluciones impugnadas (fojas 2 y 3), se desprende que la ONP le deniega la  
pension alegando que ha acreditado 12 anos, 8 meses de aportes y que no se  
encuentran acreditadas las aportaciones de 1971 a 1986 con su antiguo empleador  
Cadena Envasadora San Fernando S.A.  
6. A efectos de probar sus aportaciones, la demandante ha presentado un Certificado  
de trabajo expedido por Cadena Envasadora San Fernando S.A., con fecha 2 de  
mayo de 1986, en el que figura que la actora presto servicios a dicha empresa desde  
el 20 de marzo de 1971 hasta el 30 de abril de 1986 (f. 4), con lo que se acreditan 15  
anos, 1 mes y 10 dias de aportaciones.  
7. En conclusion, evaluado el documento mencionado, podemos senalar que  
La ONP considera acreditados 12 anos, 8 meses de aportes.  
En el considerando anterior se concluye que se encuentran acreditados 15 anos,  
1 mes y 10 dias de aportaciones.  
Si sumamos ambas cifras tenemos que se encuentran acreditadas un total de 27 anos  
9 meses y 10 dias de aportes.  
8. Consiguientemente, dado que la demandante tiene mas de 50 anos de edad y mas de  
25 anos de aportes, le corresponde una pension de jubilacion bajo el régimen  
establecido por el Decreto Ley 19990.  
9. Al haberse estimado la pretension principal, la subordinada, referente al pago de  
devengados, corre la misma suerte.  
1o. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado, en la STC N.o 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo  
con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. De otro lado, respecto a la pretension de pago de costas y costos del proceso,  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
que la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
las costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones 911-  
2003-GO/ONP y 0000002622-2003-0NPIDC/DL19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion a la recurrente de conformidad con la presente. Asimismo, dispone el  
abono de los reintegros, intereses y costos con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiço:  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyra  
SECRETA ARIO RELATOR (e)  
3