
03691-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03691-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03691-2006-PA/TC  
ESTEBAN BRAMON ESTERRIPA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Bramon Esterripa  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
202, su fecha 12 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Obra en autos la demanda de amparo de fecha 29 de setiembre de 2004 y el escrito  
subsanatorio de fecha 13 de octubre de 2004, presentados por el recurrente contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG, de 14 de setiembre de 1992, que declaro  
nula la resolucion que lo incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que, en  
consecuencia, se restituya su derecho bajo los alcances de dicho decreto ley, con el pago de  
sus pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la incorporacion del demandante al  
régimen mencionado es nula porque se realizo en contravencion del articulo 14.° del  
Decreto Ley 20530, al haberse acumulado su tiempo de servicios prestados en los  
regimenes laborales publico y privado. Asimismo, senala que la resolucion cuestionada se  
dicto conforme a ley, de acuerdo con el Decreto Supremo N.° 006-67-SC, vigente al  
momento de la emision de la resolucion en referencia.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
noviembre de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que la resolucion  
cuestionada fue emitida de conformidad con el Decreto Supremo N.o 006-67-SC.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el actor ingreso en la Compania Peruana de Vapores el 29 de setiembre de 1969, bajo el  
/  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
régimen laboral de la actividad privada, por lo que no podia ser incorporado al régimen  
20530.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial "El Peruano", el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita ser reincorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530 y que  
se le otorgue una pension de cesantia. Consecuentemente, la pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a de la sentencia mencionada,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que  
se promulgo la Ley N.° 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo antes de  
la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen previsional.  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20.° establecio  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo, el articulo 20.° de la  
Ley Orgânica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente  
desde el 20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con  
anterioridad a la fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos  
en las Leyes N.OS 12508 y 13000, el articulo 22.° del Decreto Ley N.o 18027, el articulo  
19 del Decreto Ley N.o 18227, en el Decreto Ley N.o 19839 y la Resolucion Suprema  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos quedan comprendidos en el régimen del  
N.o 56 del 11 de julio de 1963.  
  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicio y que, ademas, hubiesen  
6. En el presente caso, de la Resolucion N.o 339-90, de fecha 19 de octubre de 1990,  
obrante a fojas 2, se advierte que el actor ingreso en la Compania Peruana de Vapores  
S.A. el 29 de setiembre de 1969, por lo que no cumplia los requisitos previstos en la  
Ley N.o 24366 para ser incorporado, de manera excepcional, al régimen del Decreto  
7. Finalmente, este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado estimando la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
Ley N.o 20530.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Mlaudilly  
Lo que certifico:  
Rivadenoyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO