
03722-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03722-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03722-2006-AA/TC  
LIMA  
CAJA DE BENEFICIOS Y  
SEGURIDAD SOCIAL DEL  
PESCADOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias de julio de 2006, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado por  
los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Nergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recarso de agravio constitucional interpuesto por la Caja de Beneficios y Seguridad Social  
del/Pescador contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 49 del segundo cuaderno, su fecha 24 de  
noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2004. la recurrente interpone demanda de amparo contra los  
vocales Solorzano Rodriguez, Mosqueira Neira y Juan de Dios Leon, integrantes de la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, a fin de que se dejen sin efecto las  
resoluciones 29, 30 y 31, expedidas en el expediente 2002-104. La recurrente alega que la  
resolucion "de vista" viola su derecho al debido proceso, pues contiene una motivacion  
deficiente y vulnera su derecho a la igualdad, en la medida en que no respeta decisiones de  
la Corte Suprema dictadas en procesos similares. Adicionalmente, la resolucion 30 viola su  
La demanda fue contestada por los magistrados emplazados; por Julio Maximo Garibay  
Sanchez, beneficiario de la resolucion cuestionada, y por el procurador publico a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial, todos ellos contradiciéndola y solicitando que sea  
Con fecha 25 de julio de 2005, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura  
declara improcedente la demanda, por considerar que no se ha acreditado la violacion de  
derecho a no ser desviado del procedimiento preestablecido por ley.  
declarada improcedente O infundada.  
los derechos constitucionales alegados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, considerando que la recurrente pretende una nueva  
revision de lo actuado en el proceso ordinario.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia de la demanda, asi como de los sucesivos recursos presentados, la  
cuestion central que plantea la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador es  
que los organos judiciales emplazados, en el proceso en cuestion, le habrian ordenado  
pague a un trabajador cesante, incluyendo en el câlculo periodos en los que éste no  
habria aportado a la referida entidad, en la medida en que la recurrente era tan solo una  
intermediaria, por lo que el trabajador no tenia obligacion de aportar. En consecuencia,  
considera que la sentencia que obliga pagar la pension de cesantia, computando dichos  
periodos, viola el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y el  
2: El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a  
tomar una determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden y deben provenir  
no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios  
hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo la tutela del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
argumento a efectos de someter a nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas  
En tal sentido, en el proceso de amparo, el analisis de si en una determinada resolucion  
judicial se ha violado O no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales debe realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios del proceso  
en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, y no con el  
proposito de realizar una nueva evaluacion O analisis, como se ha dicho. Esto porque,  
en este tipo de procesos, al Juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino  
el analisis externo de la propia resolucion, a efectos de constatar si es el resultado de un  
juicio racional y objetivo en el que el juez ha puesto en evidencia su independencia e  
imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en  
la apreciacion e interpretacion del derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias en la  
3. En el caso de autos el Tribunal observa que cada uno de los argumentos que el  
recurrente ha propuesto a través de su demanda ya ha sido analizado y respondido por  
las instancias del Poder Judicial en el tramite del propio proceso que cuestiona. En este  
debido proceso.  
por los jueces ordinarios.  
valoracion de los hechos del caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentido, para este Colegiado, resulta relevante el fundamento tercero de la sentencia de  
mérito, que no ha podido ser cuestionada con argumentos vâlidos ante esta instancia, y  
en la que se expresan las razones sustanciales por las que el organo emplazado en este  
proceso ha optado por estimar la demanda planteada por el referido trabajador. En  
particular, con relacion al periodo en que la entidad recurrente considera que no  
corresponde abonar al trabajador, el juez a quo ha precisado, en los fundamentos 4 y 5  
de la sentencia de 15 de octubre de 2001, que el trabajador ha cumplido con acreditar su  
Por su parte, en segunda instancia se ha precisado, en el fundamento decimotercero, que  
"En materia laboral la carga de la prueba respecto al cumplimiento de las obligaciones laborales  
corresponde al empleador. Si bien el Decreto Ley 25988, modificado por Ley 27029, libera al empleador  
de la obligacion de conservar las planillas por mas de cinco anos, desde el cierre de estas, invirtiendo la  
carga de la prueba al trabajador, esta norma no debe aplicarse al proceso laboral por existir una norma  
4. Todo ello muestra que los argumentos que el recurrente plantea ante esta instancia son  
los mismos que ya han sido evaluados y rechazados por las instancias correspondientes  
del Poder Judicial, no pudiéndose alegar, en el presente caso, un agravio manifiesto  
como lo exige el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que la demanda  
resulta improcedente al no estar relacionada con el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos que alega el recurrente, conforme lo prevé el articulo 5.1 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
produccion desde 1969.  
especial (la ley procesal que prevé lo contrario)."  
mismo Codigo.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
/.  
( 2 Le / - Re  
Lo que certificp:  
Dr. Janiel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)