
03748-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03748-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93748-2005-PA/TC  
PEDRO EMILIO TORRES HUAPAYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Emilio Torres  
Huapaya contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 76, su fecha 12 de julio de 2004, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 02995-1999-ONP/DC, de fecha 22 de febrero de 1999, en  
virtud de la cual se le otorgo pension de jubilacion minera aplicando en forma  
retroactiva e ilegal el Decreto Ley 25967, y que, por consiguiente, se le otorgue pension  
de jubilacion conforme a la Ley 25009, sin la aplicacion del mencionado decreto ley,  
mas los reintegros correspondientes. Aduce que antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967 tenia derecho a su pension de jubilacion minera, por lo que se  
encuentra amparado por la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967 el recurrente no reunia los requisitos de una pension de  
jubilacion.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de junio de 2003, declara fundada la demanda, por estimar que el actor reunio los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion minera antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967, mâxime si adolece del primer grado de silicosis.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por  
considerar que el hecho de que el actor padezca de silicosis solo lo exonera del requisito  
de las aportaciones, pero no del requisito de la edad, y que habiendo cumplido este  
ultimo requisito cuando ya se encontraba en vigor el Decreto Ley 25967, se concluye  
Aue esta norma se aplico correctamente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las  
objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
2. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion 02995-1999-  
ONP/DC y que, por consiguiente, no se aplique el Decreto Ley 25967 a la pension  
de jubilacion minera que percibe el demandante por enfermedad profesional,  
regulada por el articulo 6 de la Ley N.o 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo  
N.o 029-89-TR; asimismo, se solicita los reintegros correspondientes.  
3. Este Tribunal ha interpretado las disposiciones invocadas en el sentido de que los  
trabajadores de la actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis  
(neumoconiosis) tienen derecho a acceder a la pension completa de jubilacion  
minera sin cumplir los requisitos legalmente previstos. Por consiguiente,  
correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los requisitos se hubieran  
reunido, aplicando el sistema de calculo vigente a la fecha de determinacion de la  
14. En el presente caso, de la Resolucion cuestionada se evidencia que al demandante se  
le ha otorgado la pension completa de jubilacion minera regulada por la Ley N.°  
25009, aplicando el sistema de câlculo establecido por el Decreto Ley N. 25967,  
vigente desde el 19 de diciembre de 1992, al haberse desempenado como trabajador  
5. Adicionalmente consta, a fojas 23 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional, el  
certificado emitido por el Instituto Nacional de Salud, Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud-Censopas, de fecha 27 de  
enero de 1998, en el que consta que el demandante adolece de neumoconiosis desde  
el ano 1998, por lo que resulta correcta la aplicacion del Decreto Ley N.° 25967 al  
6. En consecuencia, al verificarse que el demandante viene percibiendo la pension  
completa de jubilacion minera que le corresponde, la misma que, en su caso, es  
equivalente al monto maximo que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, no se ha  
acreditado la incorrecta aplicacion de las normas que regulan su pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
evitar consecuencias irreparables.  
enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
en centro de produccion minera durante 27 anos.  
calculo de su pension de jubilacion.  
la Constitucion Politica del Peru  
15  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3748-2005-PA/TC  
PEDRO EMILIO TORRES HUAPAYA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIATOMA  
Lo que certifieo  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRET TARIO