
03759-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03759-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03759-2007-PA/TC  
ADOLFO QUISPE VARGAS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos - pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adolfo Quispe Vargas contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Piura, de fojas 85, su fecha 11  
de junio de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000032295-2005-ONP/DCIDL 19990; y que, por consiguiente, se le  
otorgue una pension de jubilacion especial, por haber cumplido con los requisitos  
establecidos en el Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de las pensiones devengadas y  
el pago de los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no se le reconoce al  
El Primer Juzgado Civil, con fecha 22 de marzo de 2007, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el documento que presenta el demandante no surte ninguna  
demandante ninguna aportacion al sistema nacional de pensiones.  
eficacia probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion  
con arreglo al régimen especial regulado por los articulos 470 del Decreto Ley N.°  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de  
fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38°, 470 y 480 del Decreto Ley  
N.o 19990, establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen especial. Asi, en el caso de los hombres, se requiere haber nacido antes del  
primero de julio de 1931, y que a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, se  
encuentren inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0  
4. En el presente caso, en el Documento Nacional de Identidad se aprecia que el recurrente  
nacio el 27 de diciembre de 1925 y que el 27 de diciembre de 1985 cumplio 60 anos de  
5. A fojas 8 corre el certificado de trabajo otorgado por la Municipalidad Distrital de  
Buenos Aires-Alto Piura, en el que se consigna que el recurrente presto servicios en ese  
6. En consecuencia, se ha acreditado que el demandante si reune todos los requisitos  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion bajo el régimen especial  
7. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, debemos senalar que éstas deben ser  
abonadas conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual  
Asimismo, el pago de los intereses legales correspondientes, debera realizarse de  
acuerdo lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil, y en la forma y modo  
del Seguro Social del Empleado.  
edad.  
gobierno local por un total de 7 anos.  
conforme lo estipula el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990.  
se tendra en cuenta la fecha de cese del recurrente.  
establecido por el articulo 2° de la Ley N.°28266.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda en consecuencia NULA las Resolucion N.o  
0000032295-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 15 de abril de 2005.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion con arreglo al articulo 470 del Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes conforme se senala en el Fundamento 7 y 8 supra; asi como de los  
costos procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
a qye certifico:  
Dr. Daniet Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK, ;  
19