
03794-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03794-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03794-2006-PA/TC  
SANTA  
BLANCA VICTORIA IBANEZSILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Victoria Ibanez Silva  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior del Santa, su fecha 11 de enero de  
2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley  
23908 se reajuste el monto de la pension de jubilacion que percibiera su conyuge causante  
asi como su pension de viudez, y que, en consecuencia, se ordene el abono de los montos  
dejados de percibir y los intereses legales correspondientes.  
Ley 23908 al derecho que reclama la demandante.  
La emplazada contesta la demanda alegando la improcedencia de la aplicacion de la  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 19 de abril de 2005, declara  
infundada la demanda por cuanto a la fecha en que fallecio el causante los beneficios de la  
Ley 23908 ya no se encontraban vigentes.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que si bien es cierto que resultaba  
aplicable la Ley 23908 a la pension del causante, no se ha afectado el derecho de la  
recurrente en su calidad de beneficiaria de la pension de viudez por cuanto se le otorgo una  
suma superior a la que correspondia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion de su  
causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
4. En el presente caso, de la Resolucion 3610-PH-DIV-PENSIPSS9, de fecha 27 de  
noviembre de 1991, se evidencia que a) se otorgo al causante de la demandante la  
pension del régimen especial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado  
por los articulos 47 al 49 del Decreto Ley 19990; b) el derecho se genero desde el 8 de  
febrero de 1991; c) acredito 27 anos de aportaciones; y d) el monto inicial de la pension  
5. Mediante la Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso: 'Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
En el presente caso, para la determinacion de la pension minima es aplicable el Decreto  
Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo el Ingreso Minimo Legal en la  
suma de I/m. 12.00 mensuales; resultando que la pension minima establecida en la Ley  
23908, vigente al 8 de febrero de 1991, ascendio a I/m. 36.00 mensuales. En  
consecuencia, se advierte que la pension minima de la Ley 23908 resultaba inaplicable  
puesto que se le otorgo una suma superior, conforme se aprecia del fundamento 4,  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
otorgada fue de I/. 62 446 779.00.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
supra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por otro lado, respecto al reajuste de la pension de viudez, cabe resaltar que por  
Resolucion 412200-0NPDCDLI9, de fecha 8 de febrero de 2002, se otorgo a  
la demandante la pension de viudez a partir del 27 de marzo de 2001, es decir, con  
posterioridad a la derogacion (18 de diciembre de 1992) de la Ley 23908, por lo que  
8. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, fijandose asi mismo el monto de las pensiones derivadas. En concordancia  
con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GARCIA TOMA  
LARTIRIGOYEX  
plaodeel  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)