
03811-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03811-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93811-2006-PA/TC  
TEOTIMO RIVERA GALARZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 6 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teotimo Rivera Galarza  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
117, su fecha 19 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 17371-2000, que le otorgo pension de jubilacion adelantada; y, en  
consecuencia, se emita nueva resolucion otorgandosele pension de jubilacion minera  
proporcional, sin topes, conforme a la Ley N.o 25009 y su reglamento, sin aplicacion del  
Decreto Ley N.o 25967,y se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y prescripcion, y contesta la demanda alegando que al recurrente se le ha  
otorgado pension de jubilacion y que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar  
su pretension, por no contar con etapa probatoria. Agrega que al inicio de la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, el actor no contaba con los requisitos para obtener una pension de  
acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18  
de junio de 2004, declara infundadas las excepciones e infundada la demanda de amparo, al  
considerar que el actor goza de pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley  
N.o 19990; que no estuvo expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad; y  
que no contaba con los requisitos para obtener jubilacion minera antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y aun cuando mediante la  
pretension se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 17371-2000-  
ONP/DC, de fecha 20 de junio de 2000, y se le otorgue una pension de jubilacion  
minera proporcional, sin topes. Asimismo, solicita se disponga el abono de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 3, se observa que el recurrente percibe  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.° 19990 desde el 1 de octubre de  
1999, en aplicacion del articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967 y del articulo 9 de la Ley  
N.o 26504. Asimismo, de ella se desprende que percibe la pension maxima mensual  
4. Importa recordar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado, con  
relacion al monto de la pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde  
la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990, los cuales fueron luego  
modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes,  
hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que desde  
el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las  
5. El Tribunal también ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o  
029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a  
que se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al integro (100%) de la remuneracion  
de referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension previsto en el  
6. En consecuencia, al constatarse que el demandante viene percibiendo la pension  
maxima que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, el pretendido cambio de  
vigente a la fecha de la contingencia.  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
C - -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modalidad pensionaria al régimen de jubilacion minera, con el objeto de mejorar el  
monto de la prestacion previsional que viene percibiendo y asciende a la suma de S/.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
807.36, no puede ser amparado.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGDYEN  
SS.  
Rero dellu  
Loque certificer  
Dr. Daniel Figallo Rivaser  
SECRETA