
03861-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03861-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ENRIQUE LOAYZA FIESTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Enrique Loayza  
Fiestas contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 181, su fecha 28 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que  
declaro nula la resolucion que lo incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que,  
en consecuencia, se restituya su derecho con arreglo a dicho decreto ley, con el pago de las  
pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF deduce las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandante, de falta de legitimidad para  
obrar del demandado, de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y  
contesta la demanda alegando que la incorporacion del demandante es nula por cuanto se  
realizo en contravencion del articulo 14. Asimismo, formula denuncia civil contra el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones senalando que a este ministerio le  
corresponde pronunciarse sobre la posibilidad de reincorporacion al régimen 20530.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones propone las excepciones de caducidad, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandado, y  
contesta la demanda afirmando que no existen hechos u omisiones que hayan vulnerado 0  
amenacen con violar los derechos constitucionales que alega el demandante. Asimismo,  
aduce que nunca mantuvo relacion laboral alguna con el actor.  
2  
bidp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
febrero de 2005, declara infundadas las excepciones deducidas y fundada la demanda, por  
considerar que la resolucion cuestionada se ha emitido en contravencion del articulo 112.°  
del Decreto Supremo N.o 006-SC-67.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el demandante no cumple los requisitos establecidos para su incorporacion, por cuanto es  
imposible acumular el tiempo de servicios prestados bajo el régimen laboral de la actividad  
publica con el prestado bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita ser reincorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530 y que  
se le otorgue una pension de cesantia. Consecuentemente, la pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a de la sentencia mencionada,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que  
se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que el cese laboral del demandante se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
régimen previsional.  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados en los alcances de la Ley N.o 4916y el articulo 20.° establecio que los  
obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo, el articulo 20.° de la Ley  
Orgânica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente desde el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con anterioridad a la  
fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes  
N.OS 12508 y 13000, el articulo 22.° del Decreto Ley N.o 18027, en el articulo 19 del  
Decreto Ley N.o 18227, el Decreto Ley N.o 19839 y la Resolucion Suprema N.o 56 del  
11 de julio de 1963.  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos estuvieran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso, de la Resolucion N.o 314-90, de fecha 30 de octubre de 1990,  
obrante a fojas 3, se advierte que el actor ingreso en la Compania Peruana de Vapores  
S.A. el 15 de mayo de 1974, por lo que no cumplia los requisitos previstos en la Ley  
N.o 24366 para ser incorporado, de manera excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o  
20530.  
7. Finalmente, este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que sertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyn  
SECRETARIO PELA TOP (et