
03883-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03883-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03883-2006-PA/TC  
FLAVIO ALANIA ARIAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Flavio Alania Arias  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 79, su fecha 7 de noviembre de 2005, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.os 0000000034-2002-ONP/DC/DL 18846 y 5235-2004-  
GO/ONP, y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, por padecer de silicosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion extintiva y contesta la  
demanda alegando que al demandante no le corresponde la renta solicitada pues, de  
acuerdo con el Dictamen de la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, no  
padece de enfermedad profesional alguna.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de noviembre de 2004,  
declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda considerando que el  
demandante ha probado haber adquirido la enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara infundada la excepcion  
propuesta e improcedente la demanda argumentando que la accion carece de etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Én la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
. -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea2  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando padecer  
de silicosis en segundo estadio de evolucion, por haber laborado en una empresa  
minera.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/IC  
(Caso Puchuri Flores), a la cual remite en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Resoluciones N.OS 0000000034-2002-ONP/DC/DL 18846 y 5235-2004-  
GO/ONP, obrantes a fojas 3 y 5, que acreditan sus labores en la empresa minera  
Yauliyacu S.A., en calidad de trabajador obrero, desde el 3 de abril de 1964  
hasta el 30 de noviembre de 1976 y, como empleado, desde el 1 de diciembre de  
3.2 Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud  
(f. 4), con fecha 6 de febrero de 1995, en el cual aparece que el demandante adolece  
de silicosis en segundo estadio de evolucion; por otra parte, de las propias  
resoluciones cuestionadas se advierte que en los dictâmenes de 0067-2000 y 136-  
04, de 20 de setiembre de 2000 y 17 de febrero de 2004, respectivamente, la  
Comision Evaluadora de Incapacidades concluye que el demandante no presenta  
4. En consecuencia, en vista de que existe una evidente contradiccion entre los  
documentos antes citados, no procede estimar la demanda, sin perjuicio de lo cual se  
deja a salvo el derecho del demandante, a fin de que lo haga valer en una via que  
Por éstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
1976 al 13 de julio de 1997.  
incapacidad por enfermedad profesional.  
contemple etapa probatoria.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP. N.o 03883-2006-PA/TC  
FLAVIO ALANIA ARIAS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certificp:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)