
03906-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03906-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3906-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ADELAIDA FERNANDEZ VDA. DE ARANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adelaida Fernandez Vda. de  
Arana contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 73, su fecha 7 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 357.94, en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica;  
y se disponga el abono de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 13 de julio de  
2004, declara improcedente la demanda por estimar que la pension del conyuge causante de  
la actora no puede ser modificada pues su derecho se extinguio con su fallecimiento, y que  
la pension de viudez de la demandante ha sido correctamente otorgada conforme al articulo  
53 del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 357.94, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
4. En el presente caso, de la Resolucion 5239-GRNM-IPSS-85, obrante a fojas 2 de autos,  
se evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir del 4 de  
setiembre de 1984, fecha del fallecimiento de su conyuge causante, por el monto de SI.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension percibio un monto inferior al de la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
231.39 soles oro.  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
(sobrevivientes).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
: -  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, resulta evidente que no se esta vulnerando el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)