
03932-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03932-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03932-2006-PHC/TC  
LIMA  
CARLOS LEONARDO BANDA  
JANANPA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales  
Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los demandantes Abdel Duran  
Alvarez, Roberto Antonio Olortegui Trinidad, Carlos Leonardo Banda Jananpa y Victor  
Javier Olivos Pena contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal para Procesos de Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 392, su fecha 10 de marzo  
de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2004 Victor Javier Olivos Pena, juntamente con  
Carlos Leonardo Banda Janampa, Alejandro Cirilo Almidon Aiquipa, Luis Raul Ruiz  
Escurra, Roberto Antonio Olortegui Trinidad y Abdel Duran Alvarez, interponen  
demanda de habeas corpus contra el ministro de Justicia, el Presidente del Instituto  
Nacional Penitenciario y contra quienes resulten responsables por habérseles  
suspendido la visita familiar, asi como por las amenazas de traslado arbitrario a otro  
centro penitenciario. Manifiestan que el dia 4 de diciembre de 2004, en el pabellon 3-B  
del Penal Miguel Castro Castro, a las 17 h 45 min aproximadamente se inicio un  
Aperativo policial a efectos de realizar una requisa, sin la presencia del representante del  
Ministerio Publico, produciéndose una gresca en la que resultaron heridos de  
consideracion varios internos.  
Realizada la investigacion sumaria los demandantes se ratifican en los términos  
de su demanda. A su turno el procurador del Ministerio de Justicia contesta la demanda;  
se reciben las declaraciones indagatorias del ministro de Justicia, del director general  
del INPE, asi como de los efectivos policiales presentes en los hechos relatados en la  
demanda.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha  
14 de noviembre de 2005, declara infundada la demanda al estimar que la autoridad  
penitenciaria, al suspender el régimen de visitas de los accionantes y disponer su  
traslado a otro centro penintenciario, actuo en ejercicio de sus facultades.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, considerando que los accionados procedieron  
conforme a ley, toda vez que se sanciono a los demandantes por falta grave contra la  
autoridad y su traslado se debio a razones de seguridad penitenciaria.  
FUNDAMENTOS  
1. El proceso de autos esta dirigido a cuestionar las razones que motivaron la  
suspension de las visitas a los demandantes en su condicion de internos del  
Establecimiento Penitenciario Miguel Castro Castro, asi como la amenaza de  
2. En lo que corresponde a la suspension de las visitas a favor de los internos  
demandantes, ello esta vinculado a los hechos ocurridos el 4 de diciembre de 2004,  
fecha en la que internos del establecimiento penal precitado colgaron una bandera  
çon un mensaje alusivo a la subversion, lo que motivo que los policias a cargo de la  
seguridad del penal intentaran retirarla, ocasionândose una gresca entre los internos y  
los efectivos policiales en la que se produjeron las lesiones que aparecen acreditadas  
31 Este Colegiado, en la STC 2663-2003-HC/TC, ha senalado que el habeas corpus  
correctivo procede cuando se producen actos arbitrarios 0 ilegales relacionados con  
las condiciones en que se efectua la restriccion a la libertad: "Mediante este medio  
procesal puede efectuarse el control constitucional de las condiciones en las que se  
desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad individual, en todos aquellos casos  
en que éste se haya decretado judicialmente". Esto es asi porque este tipo de habeas  
corpus tiene por finalidad proteger al interno de medidas irrazonables y  
4. El Tribunal Constitucional debe recordar, como ya lo ha hecho en otras ocasiones,  
que el traslado de los internos de un establecimiento penal a otro no es en si un acto  
inconstitucional. En efecto, tratândose de personas privadas legalmente de su libertad  
locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades penitenciarias  
es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la vida, la  
integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
5. A consecuencia de la accion detallada en el Fundamento Juridico 2 de la presente  
resolucion, la autoridad penitenciaria adopto la decision de sancionar con 20 dias de  
aislamiento y regresion en el tratamiento a las personas de Leonardo Banda Janampa,  
Alejandro Cirilo Almidon Aiquipa, Luis Raul Ruiz Escurra, Roberto Antonio  
Olortegui Trinidad, Abdel Duran Alvarezy Victor Javier Olivas Pena, sustentandose  
para ello en las faltas graves contenidas en los articulos 25.7 y 25.9 del Codigo de  
trasladarlos a otro establecimiento penitenciario.  
en el presente proceso.  
desproporcionadas que resulten violatorias a la dignidad humana.  
restringidos.  
Ejecucion Penal (f. 237).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado y en lo que importa al traslado de los demandantes a otro  
establecimiento penitenciario, conforme al ordenamiento juridico vigente, es a la  
administracion penitenciaria a la que le corresponde determinar el establecimiento  
donde se efectuara el traslado de conformidad con el articulo 2 del Decreto  
Legislativo 654, Codigo de Ejecucion Penal, que establece que el interno "Es  
ubicado en el Establecimiento que determina la Administracion Penitenciaria".  
Asimismo el Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, aprobado por Decreto  
Supremo 015-2003-JUS, estipula en su articulo 159.° que "El traslado de internos de  
un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los siguientes motivos: (..)9.  
Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion expedida por el Director  
General de la correspondiente Direccion Regional del Instituto Nacional  
Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la medida (...)".  
7. Tal como consta de la Resolucion Directoral N.o 1635-2004-INPE/16, de fecha 16 de  
diciembre de 2004 (ff. 276 a 283), el traslado se dispuso por la causal de seguridad  
penitenciaria conforme al acuerdo adoptado por el Consejo Técnico Penitenciario,  
tomando en cuenta la situacion de los establecimientos penitenciarios de régimen  
cerrado ordinario Lurigancho, de régimen cerrado especial Miguel Castro, de  
sentenciados Aucallama Huaraz y de procesados Carquin Huacho, tales como  
sobrepoblacion, hacinamiento, alto riesgo de enfermedades infectocontagiosas,  
problemas de seguridad, falta de condiciones para un tratamiento adecuado,  
8. Por tanto las medidas adoptadas no constituyen una violacion de los derechos de los  
internos. Es preciso indicar que el deber de la Autoridad Penitenciaria de  
salvaguardar la vida e integridad fisica de los internos implica velar por la disciplina,  
el orden y la convivencia pacifica de la poblacion penal. Debe senalarse ademas que  
la resolucion fue adoptada por la autoridad penitenciaria competente, senalandose los  
fundamentos del traslado, el nombre de cada interno y el establecimiento  
penitenciario de destino, de conformidad con lo establecido en el articulo 163.° del  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
indisciplina, hechos de sangre, entre otros, segun corresponda.  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lo ave cerfifico  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRE TARIO RELATOR (e)  
SS.  
I /