
03973-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03973-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3973-2006-PA/TC  
LIMA  
FELIX SEVERO CASTILLO TAYLOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Severo Castillo  
Taylor contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 131, su fecha 21 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000008615-2002-ONP/DCIDL 19990, que le otorgo una pension de jubilacion  
adelantada diminuta, con aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967; y, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion que le otorgue su pension al amparo del  
Decreto Ley N.o 19990, sin considerar el unico aporte facultativo realizado, con abono  
de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda manifestando que el demandante  
recién cumplio con los requisitos para obtener su derecho a pension cuando volvio a  
aportar como asegurado facultativo en agosto de 2000.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de octubre de 2004,  
declara infundadas las excepciones propuestas y la demanda, estimando que el  
demandante cumplio con los requisitos para obtener su pension con el unico aporte  
facultativo realizado. Agrega que no hubo aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o  
25967.  
La recurrida confirma la apelada, considerando que al demandante se le aplico la  
ley vigente al momento de la contingencia; es decir, el Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension de jubilacion de la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000008615-  
2002-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion  
adelantada, de conformidad con el Decreto Ley N. 19990, sin considerar el unico  
aporte facultativo realizado en el ano 2000.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se advierte de la Resolucion N.o 0000008615-2002-ONP/DC/DL 19990 y  
del cuadro resumen de aportaciones, obrantes a fojas 3 y 4, respectivamente, al  
demandante se le otorgo una pension de jubilacion adelantada, de conformidad con  
el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, el articulo 9 de la Ley N.o 26504 y el  
Decreto Ley N.o 25967, al haber nacido el 23 de junio de 1940 y cesado el 31 de  
agosto de 2000, con 30 anos y 1 semana de aportaciones, teniendo en cuenta el  
unico aporte facultativo realizado en el ano 2000.  
4. En consecuencia, al haberse acreditado que el demandante recién cumplio con los  
requisitos para obtener su pension debido al aporte facultativo realizado en el ano  
2000, y que el câlculo de su pension se establecio correctamente durante la vigencia  
de las normas antes citadas, no procede estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETA RIC 2 EI 12 lal