
03993-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03993-2006-AA.pdf)  
---  
TTREUNAL COMTTITUCIONAL  
OTEA  
15  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93993-2006-PA/TC  
LIMA  
BERTHA VALENZUELA PALOMINO  
DE VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Valenzuela  
Palomino de Vidal contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 125, su fecha 1 de diciembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000023537-2004-ONP/DCIDL 19990, que le denego el  
acceso a una pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma con  
arreglo al régimen especial regulado por el Decreto Ley N.o 19990, tomando en cuenta  
el total de aportaciones, con abono de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el reconocimiento de  
aportaciones requiere de la actuacion de medios probatorios, no siendo el amparo la via  
idonea para la pretension.  
El Decimoséptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de agosto de 2004,  
declara improcedente la demanda estimando que el amparo no es la via adecuada para  
reconocer el derecho solicitado.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
M  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
TITUCIONAL  
16  
FOJIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000023537-  
2004-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le reconozcan todos sus anos de  
aportaciones y se le otorgue la pension de jubilacion especial establecida en los  
articulos 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38 > 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de las mujeres: a) tener 55 anos de edad; b) por lo menos  
5 anos de aportaciones; c) haber nacido antes del 1 de julio de 1936, y d) haber  
estado inscritas en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0  
4. De la Resolucion N.o 0000023537-2004-ONP/DC/DL 19990, corriente a fojas 6, se  
observa que se denego la pension de jubilacion por no acreditarse aportaciones,  
senalandose que en caso de acreditarse los aportes del 5 de enero de 1955 al 4 de  
abril de 1966, estos perderian validez, de conformidad con el articulo 95 del Decreto  
5. Al respecto, este Tribunal ha establecido que para el reconocimiento de aportaciones  
(a) A tenor del articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no se verifica en el caso de autos.  
(b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al 13.°, aun cuando el empleador (-..) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
del Seguro Social del Peru.  
Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o 13640.  
se debera tener presente lo siguiente:  
12  
TRIBUNAL CON TITUCIONAL 3  
or  
17  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Del Certificado de Trabajo expedido por la empresa Consorcio Textil del Pacifico  
S.A., obrante a fojas 4, se advierte que la demandante se desempeno como obrera,  
desde el 5 de enero de 1955 hasta el 4 de abril de 1966, con lo cual acredita 11 anos  
7. Sin embargo, su Documento Nacional de Identidad acredita que nacio el 13 de  
octubre de 1937, es decir, que no cumple el requisito de haber nacido antes del 1 de  
julio de 1936 para acceder a una pension del régimen especial de jubilacion.  
8. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que procede la aplicacion del  
aforismo iura novit curia consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
Constitucional, ya que de las pruebas aportadas se desprende que la demandante  
cumple los requisitos del articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener  
derecho a una pension de jubilacion reducida, debido a que durante la vigencia de  
dicho decreto ley cumplio los 55 anos de edad y alcanzo mas de 5 (pero menos de  
13) anos de aportaciones. En consecuencia, corresponde otorgar la pension de  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deberan ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990, y el pago de los  
intereses legales debera efectuarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246  
Por estos undamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
jubilacion reducida.  
del Codigo Civil.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando a la demandante  
pension de jubilacion conforme a los términos de la presente, con abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes, asi como los costos  
0000023537-2004-ONPIDCIDL 19990.  
del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)