
04011-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04011-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04011-2006-PA/TC  
AUGUSTO QUEVEDO GONZALES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Quevedo Gonzales  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
202, su fecha 17 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 18173-98-ONPIDC, de fecha 5 de agosto de 1998, y se  
incremente su remuneracion en tres sueldos minimos vitales, mas el reajuste trimestral, asi  
como los devengados de las pensiones dejadas de percibir desde la fecha de entrada en  
vigencia de la Ley 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante tendria derecho al  
reajuste contemplado en la Ley N. 23908, senalando también que el Tribunal deberia  
apartarse de su precedente, el cual establece que los pensionistas que alcanzaron el punto de  
contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, tendria derecho al  
reajusta mencionado.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
enero de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que en la resolucio cuestionada  
queda establecido que el demandante adquirio el derecho con anterioridad al 19 de  
diciembre de 1992, y que por ello le corresponde la pension minima de conformidad con la  
Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, porque al  
actor se le concedio el beneficio pensionario antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967, anadiendo que el monto de la pension otorgada resultaba superior.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y que en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 18173-98-ONP/DC, de fecha 5 de agosto de 1998 y se expida otra en  
base a lo establecido en los articulos 1 y 4 de la Ley N.o 23908; incrementândose y  
reajustandose el monto de su pension de jubilacion.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7- 21.  
4. En el presente caso, la Resolucion N.o 8173-98-ONP/DC, de fecha 5 de agosto de 1998,  
obrante a fojas 4, se evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a  
5. La Ley N.o 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
partir del 22 de marzo de 1992, por el monto de S/ 136.91.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Asimismo, que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo N.o 003-92-TR, del 18 de  
febrero de 1992, que establecio el Ingreso Minimo Legal en S/. 12.00, resultando que a  
dicha fecha la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
establecida en SI. 36.00, siendo inaplicable la Ley N.o 23908 a la pension inicial de  
jubilacion del demandante, por haberse otorgado un monto mayor. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad  
al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
9. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.°  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el  
monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones  
10. Por consiguiente, al constatarse en autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIN RELATOR (e)