
04022-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04022-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04022-2006-PA/TC  
MARCO ANTONIO ZAMUDIO PANTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 13 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio  
Zamudio Panta contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 145, su fecha 11 de octubre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral N.o 873-94-DGPNP, del 25 de mayo del ano 1994,  
que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida  
disciplinaria; y que, por consiguiente, se ordene al emplazado que lo reincorpore a la  
situacion de actividad, como Suboficial de Segunda PNP; y que le reconozca sus  
derechos economicos, prerrogativas, rango y antigiedad en el cargo. Manifiesta que fue  
sancionado por habérsele imputado la comision del delito de estafa; que, sin embargo,  
en el proceso penal respectivo fue absuelto; que, apoyado en la sentencia penal  
absolutoria, solicito ser reincorporado al servicio activo, pedido que le fue denegado,  
expidiéndose, por el contrario, la resolucion de pase a la situacion de retiro por limite de  
permanencia en la situacion de disponibilidad. Aduce, por ultimo, que se han vulnerado  
sus derechos al honor y la buena reputacion y a la libertad de trabajo.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de  
incompetencia y de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada, expresando que la via idonea para resolver la controversia es la contencioso-  
administrativa, puesto que se requiere de la actuacion de pruebas; y que la resolucion  
cuestionada ha sido expedida dentro del marco legal que rige al personal policial y sin  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de mayo del 2004,  
declara infundada la excepcion de incompetencia, fundada la excepcion de caducidad e  
vulnerarse ningun derecho constitucional.  
improcedente la demanda, por estimar que la accion ha prescrito.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.o 873-  
94-DGPNP, del 25 de mayo del ano 1994, que dispuso pasarlo, "con fecha de la  
presente resolucion directoral", de la situacion de actividad a la de disponibilidad  
por medida disciplinaria, por habérsele imputado la comision del delito de estafa.  
Esta resolucion quedo consentida, puesto que el recurrente no interpuso contra ella  
recurso impugnativo dentro del término que prevé la ley de la materia (15 dias  
2. Desde el 25 de mayo de 1994, fecha en que se produjo la supuesta agresion -e  
incluso desde el 15 de setiembre de 1994, fecha en que, segun el demandante, le fue  
notificada la resolucion cuestionada- hasta el 10 de junio del ano 2003, fecha en que  
se interpuso la presente demanda, es evidente que ha vencido en exceso el plazo de  
prescripcion (60 dias utiles, computados a partir de la fecha en que se produjo la  
agresion) previsto en el articulo 44.° del Codigo Procesal Constitucional, habiéndose  
producido, por tanto, la causal de improcedencia prescrita en el inciso 10) del  
3. Debe precisarse que la interposicion del recurso impugnativo de fojas 14  
denominado errôneamente, segun el propio demandante, "solicitud de nulidad"- no  
interrumpio el mencionado plazo, puesto que, por ser extemporaneo (se presento el  
22 de mayo del ano 1996), no tiene ningun efecto legal; tampoco lo tienen los  
recursos que interpuso con posterioridad, por ser simple secuela del primero.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
utiles), adquiriendo, por ello, la calidad de cosa decidida.  
articulo 5.° del mismo codigo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO