
04033-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04033-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4033-2006-PA/TC  
LIMA  
JULIO CÉSAR FIORI CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Fiori Cordova  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
243, su fecha 7 de diciembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, en virtud  
de la cual fue excluido del régimen del Decreto Ley 20530, al que habia sido incorporado  
legalmente; y, en consecuencia, se le restituya su pension de cesantia y se disponga el  
abono de los devengados correspondientes.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF formula denuncia  
civil contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) y contesta la demanda  
alegando que el articulo 7 de la Ley 27719 solo faculta a dicha entidad a realizar el pago de  
las pensiones de los cesantes de las entidades privatizadas 0 disueltas, pero no a reconocer,  
declarar ni calificar derechos pensionarios.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del MTC propone la  
excepcion de caducidad, alegando que la resolucion cuya nulidad se pretende fue expedida  
el 14 de setiembre de 1992, por lo que ha transcurrido en exceso el plazo establecido en la  
Ley 23506 para interponer la demanda de amparo correspondiente. Asimismo, contesta la  
demanda manifestando que el MTC nunca tuvo vinculo laboral alguno con el demandante,  
por lo que no ha vulnerado ni amenazado ningun derecho constitucional suyo.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28  
de octubre de 2003, declara fundada en parte la demanda, aduciendo que de autos se  
verifica que el derecho pensionario, adquirido y reconocido a favor del demandante por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parte de la Compania Peruana de Vapores, habia sido cancelado de manera unilateral por  
esta entidad, a pesar de que existia resolucion firme con efecto de cosa decidida que solo  
podia ser declarada nula por el funcionario jeràrquicamente superior, con lo que se acredito  
la vulneracion de los derechos invocados; y declara improcedente la demanda en cuanto al  
pago de los devengados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que el actor ingreso a laborar a la Compania Peruana de Vapores el 31 de  
julio de 1974, por lo que no cumple el requisito de haber ingresado a laborar al sector  
publico antes del 12 de julio de 1962.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reincorpore al régimen del  
Decreto Ley 20530; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
plos empleados dentro de los alcances de la Ley 4916, y el articulo 20 establecio que los  
obreros quedaban sujetos a la Ley 8439. Asimismo, el articulo 20 de la Ley Organica de  
la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696, en vigencia desde el 20 de  
agosto de 1974, senala que los trabajadores ingresados con anterioridad a esa fecha  
gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes 12508 y 13000, el  
articulo 22 del Decreto Ley 18027, el articulo 19 del Decreto Ley 18227, el Decreto  
Ley 19839 y la Resolucion Suprema 56, de 11 de julio de 1963.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Por otro lado, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que  
los funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530, siempre que a la fecha de promulgacion de este régimen -27 de  
febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicios y ademas hubiesen  
5. De la Resolucion 314-90, corriente a fojas 3 de autos, se advierte que el actor ingreso a  
laborar a la Compania Peruana de Vapores S.A. el 31 de julio de 1974, por lo que no  
cumplia con los requisitos previstos por la Ley 24366 para ser incorporado, de manera  
6. Finalmente, este Tribunal considera menester precisar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado y que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
excepcional, al régimen del Decreto Ley 20530.  
precedentes.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINT  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)