
04077-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04077-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04077-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO AGUSTIN EGUILUZ ZAVALAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Agustin Eguiluz  
Zavalaga contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 154, su fecha 16 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension  
de jubilacion en aplicacion de la Ley N.° 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el pago de los  
devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el 13 de enero de 1988  
entro'en vigencia la Ley N.° 24876, la cual modifico la Ley N.o 23908 en lo que respecta a  
la/obligacion de establecer la pension minima en tres sueldos minimos vitales y realizar el  
feajuste trimestral; en consecuencia, no le corresponde al demandante el otorgamiento de  
una pension de jubilacion de acuerdo a la Ley N.o 23908, debido a que a la fecha de la  
contingencia, esto es, el 28 de agosto de 1988, ya estaba vigente la Ley N.o 24786.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en los Civil de Lima, con fecha 18 de  
setiembre de/2006, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
por considerar que la pension que se otorgo al demandante es superior al monto minimo  
establecido por la Ley N.° 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 2414-88, obrante de fojas 3 a 4, se evidencia que al demandante  
se le otorgo pension de jubilacion a partir del 28 de agosto de 1988, por el monto de I/.  
25998.03.  
5. La Ley N.° 23908 - publicada el 7 de setiembre de 1984 - dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
J  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez X jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme al Decreto Supremo N.° 018-84-TR, del I de setiembre de  
/1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la adicion de tres  
conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso, para determinar la pension minima es aplicable el Decreto Supremo  
N.o 020-88-TR, del 13 de julio de 1988, que establecio el Sueldo Minimo Vital en la  
suma de 1/.1,760.00; resultando que la pension minima de la Ley N.o 23908, vigente al  
28 de agosto de 1988, ascendia a I/. 5,280.00 mensuales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar  
la pension minima de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del demandante, dado  
que el monto de la pension otorgada resultaba mayor, razon por la que no cabe estimar  
la demanda. Sin embargo, teniendo en consideracion que no ha demostrado que, luego  
que le fuera otorgada su pension, percibio un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
9. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.° 23908, debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley N.°  
23908 a la pension inicial del demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a  
salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)