
04081-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04081-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04081-2006-PA/TC  
JOSÉ ANDRÉS FARFAN FORGAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Andrés Farfan  
Forgan contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 221, su fecha 8 de noviembre de 2005, que declaro nulo todo lo actuado  
y concluido el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Fondo Monetario Internacional y su representante residente en Lima, don  
Ricardo Velloso, solicitando que la emplazada lo reponga en su puesto de trabajo y le  
reconozca su vinculo laboral; asimismo, que le pague las remuneraciones dejadas de  
percibir. Manifiesta que ingreso en la entidad emplazada el 1 de julio de 1999, viéndose  
obligado a suscribir contratos de locacion de servicios, pese a que la relacion que  
mantuvo con su empleadora era de caracter laboral; que, no obstante que su ultimo  
contrato vencia el 30 de junio del 2003, la emplazada decidio, arbitrariamente,  
resolverlo el dia 7 de febrero del mismo ano, vulnerando sus derechos constitucionales  
al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario,  
entre otros.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia, expresando que el articulo  
IX del Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional, aprobado por  
Resolucion Legislativa N.o 10343, de fecha 29 de diciembre de 1945, establece las  
inmunidades y los privilegios que cada pais miembro debia otorgar, mediante la  
adopcion de las "medidas necesarias para poner en practica, de acuerdo con sus propias  
leyes, los principios establecidos en este articulo", en cuya virtud goza de inmunidad  
para toda clase de procedimiento judicial.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de febrero de 2005,  
declara infundada la excepcion propuesta, por estimar que, tratandose de la vulneracion  
de un derecho constitucional, el Juzgado si es competente para conocer la causa; y  
declara improcedente la demanda, por considerar que se requiere de la actuacion de  
pruebas para dilucidar la controversia, lo que no es posible en este proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de  
incompetencia y concluido el proceso, argumentando que la entidad emplazada es  
inmune a toda clase de procedimientos judiciales.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la cuestion controvertida se circunscribe a establecer si la  
entidad demandada, como sostiene, goza de inmunidad en cuanto a toda clase de  
2. Este Colegiado comparte los argumentos aducidos por la recurrida, en el sentido de  
que, en virtud de lo establecido en las Secciones 1) y 3) del articulo IX del  
Convenio Constitutivo del Fondo Monetario Internacional, aprobado por Resolucion  
Legislativa N.o 10343, expedida el 29 de diciembre del ano 1945, este organismo  
internacional goza de inmunidad a toda clase de procedimientos judiciales; por  
consiguiente, teniéndose en cuenta que la entidad emplazada no ha hecho renuncia  
expresa a su inmunidad, debe declararse fundada la excepcion de incompetencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
procesos judiciales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda y FUNDADA la excepcion de  
incompetencia.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Plasdilw  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)