
04093-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04093-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP04093-2006-PA/TC  
LUCY SILVIA RAMIREZ QUINE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucy Silvia Ramirez Quine  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 194, su fecha 10 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que  
declaro nula la resolucion que la incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que,  
en consecuencia, se restituya su derecho bajo los alcances de dicho decreto ley, con el pago  
de sus pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de MEF deduce las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandante, de falta de legitimidad para  
obrar del demandado, de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y  
contesta la demanda alegando que la incorporacion de la demandante al Decreto Ley N.o  
20530 es nula por cuanto se realizo en contravencion del articulo 14. Asimismo, formula  
denuncia civil contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones por cuanto  
corresponde a ese ministerio pronunciarse sobre la posibilidad de reincorporacion de la  
demandante.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones se apersona al proceso y manifiesta que mediante las Leyes  
N.os 28115 y 27719 se determino que correspondia al MEF reconocer, declarar, calificar y  
pagar los derechos pensionarios relativos al Decreto Ley N.o 20530, asi como asumir la  
representacion del Estado sobre los juicios concernientes a materia previsional relativos a  
las empresas liquidadas 0 privatizadas.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
octubre de 2004, declara infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda, por  
considerar que la pretension debe ser ventilada en un proceso ordinario que cuente con  
etapa probatoria, ya que se requiere demostrar que a la recurrente le corresponde una  
pension del régimen 20530, por cuanto los documentos adjuntados resultan insuficientes  
para declarar su derecho.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la incorporacion erronea de la  
demandante al régimen 20530 no constituye la adquisicion de un derecho.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita ser reincorporada al régimen del Decreto Ley N.o 20530 y que  
se le otorgue una pension de cesantia. Consecuentemente, la pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a de la sentencia mencionada,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que  
se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto  
Ley N.° 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo antes de  
la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen previsional.  
El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20.° establecio  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo, el articulo 20.° de la  
Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente  
desde el 20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anterioridad a la fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos  
en las Leyes N.OS 12508 y 13000, el articulo 22.° del Decreto Ley N.o 18027, el articulo  
19 del Decreto Ley N.o 18227, el Decreto Ley N.o 19839 y la Resolucion Suprema N.o  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos estan comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
6. En el presente caso, de la Resolucion N.o 314-90, de fecha 30 de octubre de 1990,  
obrante a fojas 3, se advierte que la actora ingreso en la Compania Peruana de Vapores  
S.A. el 1 de setiembre de 1970, por lo que no cumplia los requisitos previstos en la Ley  
N. 24366 para ser incorporada, de manera excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o  
7. Finalmente, este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado declarando la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
56 del 11 de julio de 1963.  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
20530.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)