
04100-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04100-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04100-2006-PA/TC  
SAN MARTIN  
CARMELA CHAVEZ ALVARADO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de abril de 2007, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la presencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Rimarachin  
Delgado y otros contra la resolucion de la Sala Especializada Civil de Moyobamba,  
perteneciente a la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 189, su fecha 20 de  
marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2005 dona Carmela Chavez Alvarado, don Angel  
Saldana del Aguila, don Brinner Cerna Vargas, don Daniel Rimarachin Delgado y don  
Victor Requejo Pérez, interponen demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital  
de Soritor por haber expedido la Ordenanza N.° 006-2005-MDS, que prohibe el  
comercio ambulatorio en el distrito. Solicitan se declare inaplicable la ordenanza  
precitada, especificamente en lo que se refiere a las cuadras 7y 8 de la calle Las Flores,  
debiendo disponerse el reestablecimiento de su derecho al trabajo. Sostienen que desde  
el ano 1997 trabajan como ambulantes en la feria dominical de dicha zona, en el  
Mercado Modelo de Soritor, vendiendo mercancias de consumo humano, con una  
inversion individual de aproximadamente S/. 300.00 nuevos soles, lo que les permite  
ayudar a la economia familiar.  
La municipalidad emplazada contesta la demanda solicitando sea declarada  
improcedente 0 infundada, puesto que la ordenanza cuya inaplicacion se ha demandado  
solo puede ser cuestionada a través de la accion de inconstitucionalidad. Refiere que  
dicha norma ha sido emitida con arreglo a las funciones de regulacion y control del  
comercio ambulatorio que le corresponden de acuerdo con la Ley Organica de  
Municipalidades, Ley N.o 27972. Finalmente, y en lo que importa a la presunta  
afectacion del derecho al trabajo, alega que este extremo no puede ser amparado, pues,  
conforme al articulo 2.15 de la Constitucion, dicho derecho debe ser ejercido con  
sujecion a la ley.  
El Juzgado Mixto de Moyobamba, con fecha 29 de setiembre de 2005, declara  
fundada la demanda, por considerar, entre otras razones, que la ordenanza cuesticnada  
afecta el derecho al trabajo.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara infundada, atendiendo  
a que la emplazada ha actuado en el ejercicio regular de sus funciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En principio este Colegiado debe recordar que conforme al contenido del articulo  
200.2 de la Constitucion no procede la accion de amparo contra normas legales.  
Esto significa que en la medida en que las ordenanzas municipales pertenecen a esa  
categoria su impugnacion en abstracto no puede ser ventilada en un proceso de  
amparo.  
No obstante ello este Colegiado reitera su jurisprudencia inicialmente contenida en  
la sentencia recaida en el Exp. N.o 007-96-I/TC, en el sentido de que lo anterior no  
impide que el Tribunal Constitucional revise los efectos derivados de la aplicacion  
de normas legales, siempre que afecten derechos fundamentales.  
2. Consecuentemente corresponde determinar en autos si la aplicacion de la ordenanza  
afecta los derechos de los demandantes, principalmente en lo que respecta a su  
derecho al trabajo, como expresamente alegan.  
3. Sea advierte, prima facie, que el objeto de la ordenanza impugnada es el de regular el  
comercio ambulatorio en el distrito de Soritor, no evidenciândose que la sola  
emision de la norma precitada implique per se la afectacion de los derechos de los  
demandantes, ni mucho menos en cuanto a la libertad de trabajo, pues todos,  
comerciantes formales e informales, deberan sujetar su actuacion a la regulacion que  
de sus activicades haya realizado la municipalidad emplazada.  
4. Por consiguiente dado que la ordenanza bajo comentario ha sido emitida por la  
emplazada con. arreglo a las atribuciones contenidas tanto en la Constitucion  
(articulo 195.5) como en la Ley Organica de Municipalidades (articulo 83.1.2 de la  
Ley N.o 27972), la demanda debe ser desestimada, tanto mas si los demandantes no  
han acreditado que la emplazada haya realizado actos abusivos O arbitrarios en su  
perjuicio.  
5. En ese sentido el Tribunal Constitucionai considera necesario precisar que si bien la  
Constitucion protege la libertad de trabajo se debe tener presente que ésta debe ser  
ejercida conforme a lo dispuesto por el ordenamiento juridico, esto es,  
especificamente, las normas que regulan las actividades profesionales 0 comerciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Lgqye certifico:  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEX  
VERGARA GOTELLI