
04108-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04108-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04108-2006-PA/TC  
CUSCO  
JULIO PASTOR CASTILLO HERENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Pastor Castillo Herencia  
contra la sentencia de la Sala Mixta de Sicuani de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
de fojas 348, su fecha 23 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion Regional de Salud del Cusco solicitando que se ordene su incorporacion  
al régimen del Decreto Ley N.o 20530. Refiere haber ingresado a prestar servicios desde  
setiembre de 1976, por lo que reune los requisitos para ser incorporado al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
contesta la demanda alegando que la Oficina de Normalizacion Previsional, mediante la  
Resoluçion N.o 06430-2001/ONP-DC-20530, de fecha 17 de setiembre de 2001, le denego  
al demandante su solicitud de incorporacion al régimen del Decreto Ley N.° 20530 porque  
no cumplia los requisitos establecidos en el articulo 27.0 de la Ley N.o 25006 para ser  
incorporado, ya que ingreso a la administracion publica el 1 de setiembre de 1976.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandado, y contesta la demanda  
alegando que mediante la Primera Disposicion Transitoria de la Ley N.o 28449 se cerro el  
régimen del Decreto Ley N.° 20530, por lo no precede la incorporacion del demandante.  
El Segundo Juzgado Mixto de Sicuani, con fecha 25 de febrero de 2005, declara  
infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y fundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado; asimismo, con fecha 4 de  
marzo de 2005 ordeno emplazar a la Oficina de Normalizacion Previsional como  
litisconsorte necesario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado,  
aduciendo que ha perdido legitimidad para intervenir en el proceso, de conformidad con el  
articulo 1.° de la Ley N. 27719.  
El Segundo Juzgado Mixto de Sicuani, con fecha 8 de julio de 2005, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante pretende que se declare su  
derecho a ser incorporado en el régimen del Decreto Ley N.o 20530, lo que no resulta  
atendible en este proceso de amparo que, de acuerdo con su naturaleza y objetivo tutelar, no  
tiene por finalidad declarar 0 constituir derechos, sino restituirlos al estado anterior a su  
violacion 0 amena  
La recurrida declara infundadas las excepciones propuestas y confirma la apelada,  
por estimar que existe una via igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
constitucional invocado.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano, el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad  
social, consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derechc invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530, pues  
alega cumplir los requisitos del articulo 27.° de la Ley N.° 25066; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a) de la citada  
sentencia, ya que no percibe pension alguna, motivo por el cual se analizara el fondo de  
la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Asi centrada la cuestion controvertida, es conveniente precisar que la incorporacion al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530 procede siempre y cuando se cumplan los requisitos  
que establecen las leyes de excepcion hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que  
se promulgo la Ley N.o 28449, que establecio nuevas reglas para el referido régimen.  
2on  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el caso de autos, el demandante alega que cumple los requisitos establecidos en la  
4. En tal sentido debe precisarse que el articulo 27.° de la Ley N.o 25066 establece que  
"Los funcionarios y servidores publicos que se encontraban laborando para el Estado en  
condicion de nombrados y contratados a la fecha de dacion del Decreto Ley No 20530,  
estan facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones a cargo del  
Estado, establecido por dicho decreto ley, siempre que a la dacion de la presente, se  
encuentren prestando servicios al Estado dentro de los alcances de la Ley No 11377 y  
5. De esta disposicion se desprende que los funcionarios y servidores publicos que  
ingresaron a laborar en la Administracion Publica antes del 26 de febrero de 1974,  
como nombrados 0 contratados bajo la Ley N.° 11377,y que a la fecha de vigencia de  
la Ley N.° 25066 se encontrasen laborando a favor del Estado bajo el Decreto  
Legislativo N.o 276, tienen el derecho a ser incorporados al régimen del Decreto Ley  
6. En el presente caso, con el informe escalafonario obrante a fojas 2, se desprende que el  
demandante fue contratado a partir del 1 de noviembre de 1979. En consecuencia, no  
cumple los requisitos establecidos por el articulo 270 de la Ley N.o 25066, ya que no  
encontraba laborando como funcionario 0 servidor publico para el Estado bajo los  
alcances de la Ley N. 11377, cuando el Decreto Ley N.° 20530 fue promulgado, puesto  
que se desempenaba como obrero eventual; por ello, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Ley N.o 25066.  
Decreto Legislativo No 276".  
N.20530.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
-  
dlllu  
LARTIRIGOYEN  
Lo que cerfiico:  
Dr. Daniel Figall-Rivadensurn  
SECRETARIO RELATOH 1: