
04112-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04112-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04112-2006-PA/TC  
SANTIAGO ARMAS RAMIREZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santiago Armas Ramirez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 75, su fecha 15 de marzo de 2006, que declaro improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de septiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 8697-2004-G0/ONP, de fecha 2 de agosto, y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion que le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo al Decreto Ley N.o 18846, con reintegros y devengados, a partir del  
31 de agosto de 1997, en mérito del Decreto Ley N.o 18846, reglamentado por el Decreto  
Supremo N. 002-72-TR.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de octubre  
de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que el actor padece de enfermedad  
profesional conforme se acredita con el certificado médico.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que los certificados médicos no producen certeza por existir hechos contradictorios que  
deben ser, dilucidados en una via que tenga estacion probatoria.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto  
Ley N.o 18846, por padecer de una enfermedad profesional. En consecuencia, la  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/IC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
3.1 Examen Certificado Médico D.S. 057-2002-EF, expedido por el Ministerio de  
Salud, de fecha 28 de octubre, obrante a fojas 14, en el que consta que adolece de  
3.2 Resolucion N.o 1393-5G0-PCPH-1PSS-97, obrante a fojas 11, de la que se  
desprende que segun Evaluacion de Incapacidad N.o 773, de fecha 23 de junio de  
2004, expedida por la Comision Medica Evaluadora de Incapacidades, de fecha 23  
dej junio de 2004, el recurrente padece de neumoconiosis, con 20% de incapacidad.  
4. Por tanto, los documentos presentados son contradictorios, debiendo dilucidarse la  
controversia en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo  
establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional; dejândose a salvo el  
derecho del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
neumoconiosis (silicosis), con incapacidad del 65%.  
Constitucion Politica del Peru  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04112-2006-PA/TC  
SANTIAGO ARMAS RAMIREZ  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del actor para hacerlo  
valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
certifico:  
Lo que  
Rivadenayre  
Figallo  
Dr. Daniel  
RELATOR (e:  
SECRETARIC  
1n