
04128-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04128-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N*4128-2006-PHCTC  
LIMA  
K. E. D. B.  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 28 de marzo de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Margarita Rojas  
Elguera a favor de la menor K. E. D. B., contra la resolucion de la Sala Penal de  
Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 74, su fecha 9 de febrero de  
2006, que, revocando la apelada, declara infundada la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 5 de enero de 2006, dona Juana Margarita Rojas Elguera interpone  
demanda de habeas corpus a favor de la menor de iniciales K.E.D.B, contra don José  
Eloy Diaz Herrada, por vulneracion del derecho constitucional a la libertad individual.  
Arguye que el demandado viene incumpliendo sus obligaciones como padre de la  
menor puesto que la noche del 24 de diciembre de 2005 la sustrajo de su ambiente  
familiar contra su voluntad. Asimismo refiere que al domicilio del demandado  
concurren personas de dudosa condicion moral, lo cual afecta el libre desarrollo de la  
2. Que la Constitucion establece expresamente en su articulo 200.1° que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad como los derechos conexos. Ademas, debe  
tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue a priori afectacion del derecho a  
la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
presuntamente invocados, conforme lo establece el articulo 5.1 del Codigo Procesal  
3. Que en ese sentido se tiene de autos que lo que en verdad pretende la actora mediante el  
presente proceso constitucional es que se le otorgue la patria potestad de la menor  
beneficiaria, arguyendo fundamentos de hecho que no son susceptibles de revision en  
via del presente proceso constitucional; no obstante, es evidente que queda a salvo el  
derecho de la actora para recurrir a la via judicial pertinente en ejercicio del derecho de  
beneficiaria.  
-  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion. Por tanto, la presente demanda deviene en improcedente, resultando de  
aplicacion lo dispuesto en el articulo 50, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de hàbeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
Dr.  
Rivadeneyra  
Daniesfrimstet RELATUK tei