
04136-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04136-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04136-2006-PA/TC  
ARTEMIO BUENO CASTILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Artemio Bueno Castillo  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 88, su fecha 13 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000020920-2003-ONP/DC/IDL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de  
jubilacion adelantada al acreditar unicamente 24 anos y 3 meses de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones; y, en consecuencia, se le reconozca la totalidad de sus  
aportaciones y se le otorgue dicha pension, mas los devengados correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y manifiesta que el amparo no es la via idonea para el  
reconocimiento de aportaciones.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de junio de 2004,  
declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda,  
considerando que el proceso de amparo carece de etapa probatoria.  
probatorio que acredite las aportaciones que se pretende sean reconocidas.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que en autos no existe material  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000020920-  
2003-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le reconozcan mas de 30 anos de  
aportaciones y se le otorgue una pension de jubilacion adelantada, al amparo del  
Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer parrafo del articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, para poder  
acceder a la pension de jubilacion adelantada se requiere, en el caso de los hombres,  
4. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que lo configuran, el demandante ha presentado una copia de su  
documento nacional de identidad (fojas 2), con la que se constata que nacio el 6 de  
diciembre de 1939 y, por tanto, cumplio la edad requerida el 6 de diciembre de 1994.  
5. En lo que se refiere a sus aportaciones, de fojas 3 de autos se aprecia que mediante la  
Resolucion N.o 0000020920-2003-ONP/DC/DL 19990, al demandante unicamente  
6. Respecto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, debe precisarse que el  
inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)"; y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas O dias en que presten O hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7  
al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
tener 55 anos de edad y 30 anos de aportes.  
se le reconocieron 24 anos y 3 meses de ellas.  
arreglo a ley".  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
8. Del certificado de trabajo, obrante a fojas 6 de autos, se advierte que el demandante  
presto sus servicios en la Empresa Editora El Comercio S.A. desde el 14 de  
setiembre de 1956 hasta el 30 de setiembre de 1974, y desde el 29 de julio de 1980  
hasta el 7 de setiembre de 1992, por lo que, con ello, ha acreditado un total de 30  
anos, 1 mes y 24 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales  
9. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del recurrente, corresponde estimar la presente demanda,  
debiéndose abonar los devengados correspondientes por derivar legitimamente del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
incluyen los ya reconocidos por la emplazada.  
derecho a la pension.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordena que la emplazada otorgue la pension de jubilacion al demandante, conforme  
los fundamentos de la presente sentencia, con abono de los devengados, intereses y  
0000020920-2003-ONP/DC/DL 19990.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifiço:  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
5