
04148-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04148-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04148-2006-AA/TC  
LIMA  
MATILDE VALERIA INDACOCHEA PEJOVES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Matilde Valeria Indacochea Pejoves  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
235, su fecha 28 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2001 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Unidad de Servicios Educativos N. 3 y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
solicitando que se deje sin efecto la reduccion de su pension de jubilacion y que se le abone  
los reintegros de las pensiones dejadas de percibir. Refiere que mediante la Resolucion  
Suprema N.o 1086, de fecha 30 de setiembre de 1964 y la Resolucion Administrativa N.o  
092, de fecha 22 de enero de 1988, se le otorgo pension de jubilacion y que desde mayo de  
2001 el monto de ésta ha sido reducido.  
proceso contencioso administrativo.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda alegando que la pretension de la demandante debe ser dilucidada en un  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone las excepciones de falta de legitimidad parar obrar del demandado y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda alegando que la demandante no  
ha probado la existencia de un acto administrativo que vulnere sus derechos.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
setiembre de 2003, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
por considerar que en autos no se encuentra probado que la pension de la demandante haya  
sido reducida en el mes de mayo de 2001.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la controversia debe ventilarse en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia el articulo VII  
del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1, y 38.° del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso aun cuando se cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se deje sin efecto la reduccion de su pension de jubilacion  
que viene sufriendo desde mayo de 2001 y que se le abone los reintegros de las  
pensiones dejadas de percibir.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular debe precisarse que en autos no se encuentra acreditado el recorte  
unilateral de la pension de la actora por parte de los demandados, a partir de mayo de  
2001, ya que los medios probatorios aportados por las partes son insuficientes para  
crear conviccion en el juzgador; por tanto se requiere de la actuacion de pruebas para  
dilucidar la controversia, lo que no es posible en este proceso constitucional porque  
carece de estacion probatoria, segun lo prescrito en el articulo 9.° del Codigo Procesal  
Constitucional. Por tanto la demanda debe desestimarse, quedando a salvo el derecho  
que pudiera corresponder a la recurrente para que lo haga valer en la via y modo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correspondan.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo el derecho de la actora para  
hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
( U  
U A -  
Hal  
M16 que certifica  
dulu  
Dr. DanieN Eigall 0 Rivadeneyra  
SECRETARIO AELATOK it:)