
04158-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04158-2004-AA.pdf)  
---  
ae  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04158-2004-AA/TC  
FLORENCIO VELASQUEZ BASILIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 de marzo  
de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Jesus Heredia  
Alvarez contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 55, su fecha 8 de julio de 2004, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la AFP Union Vida. Alega la vulneracion de los derechos pensionarios  
reconocidos por la Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer afiliado a la demandada en  
virtud de un contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre acceso a la  
seguridad social, previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de marzo del  
2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no ha  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la accion de amparo no es la via  
Por los fundamentos que se agregan a continuacion, el Tribunal Constitucional, con  
cumplido con agotar la via administrativa.  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente.  
la atribucion que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04158-2004-AA/IC  
FLORENCIO VELASQUEZ BASILIO  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Union Vida el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del trâmite de desafiliacion  
del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AAIC:  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
AAULOTYKAL d  
Lo que certifice:  
Dr. DealEfali.@fradeneyne  
SECRETAR RIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4158-2004-AA/TC  
FLORENCIO VELASQUEZ BASILIO  
LIMA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. Se ha producido quebrantamiento de forma, puesto que la demanda ha side  
rechazada liminarmente, a pesar que no resulta manifiestamente improcedente; S1  
embrago, teniéndose en cuenta naturaleza de los derechos constitucionales en jueg  
y la urgencia de su tutela, este colegiado opta por emitir pronunciamiento de fondo  
maxime que existen suficientes elementos de juicio para resolver la controversia.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado h  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norm  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida O la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, el recurrente aduce que (-..) debido a la masiva promocion  
a la engahosa propaganda de los que hacen gala los promotores del Sistema  
Privado de Pensiones me converti en uno de sus afiliados, desconociendo que su  
unico fin es el de captar clientes afin de ganar su comision, sin importarles el dand  
que causan a personas que como yo, por falta de informacion idonea,  
desconocemos alcances legales de este sistema y confiamos en lo que  
maliciosamente nos ofrecen (-.)" (escrito de demanda de fojas 11); configurandose  
asi un caso de omision de datos por parte de los demandados hacia los usuarios.  
3. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
el Pigalle/Rivadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL  
08:  
CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4158-2004-AA/TC  
FLORENCIO VELASQUEZ BASILIO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singula  
emitido en el ExprN.o 1776-2004-AA/TC al cual en aras de la brevedad me remito. Po  
tanto, la demanda debeser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
Le que certifico:  
Nr DanietFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04158-2004-AA/TC  
FLORENCIO VELASQUEZ BASILIO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
MESIA RAMIREZ  
SR.  
A A 6  
/  
Lo gue certifoo:  
Dr. DatetFighnio Rivadene  
SECRETARID RELATOR fe