
04174-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04174-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4174-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDUARDO BRAVO MIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini,  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Prudencio Eduardo Bravo  
Mio contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 77, su fecha 6 de marzo de 2006, que declara fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 32736-A-365-CH-94, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion con arreglo al régimen regulado por los articulos 40 y 42 del Decreto Ley 19990,  
tomando en cuenta sus nueve anos de aportaciones, con abono de devengados e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no cumple los  
requisitos para acogerse a una pension de jubilacion, en razon de que los aportes que alega  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 25 de  
noviembre de 2005, declara fundada en parte la demanda e inaplicable la Resolucion N.o  
32736-A-375-CH-94: en consecuencia, ordena que la emplazada emita nueva resolucion.  
no otorgando una pension de jubilacion especifica, sino la ONP determine las aportaciones  
tener han perdido validez en aplicacion del articulo 23 de la Ley 8433.  
efectuadas por el actor.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. Habiéndose emitido pronunciamiento favorable al demandante en el extremo relativo a  
la inaplicacion de la Resolucion N.o 32736-A-365-CH-94 y la consecuente inaplicacion  
del articulo 27.° de la Ley 8433; es materia del recurso el reconocimiento de las  
aportaciones efectuadas por el demandante de 1949 a 1957, por lo que corresponde  
3. Por tanto, de conformidad con el inciso 2) del articulo 202 de la Constitucion, solo  
corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre el extremo denegado, relativo al  
reconocimiento de los anos de aportacion, extremo en el cual se ha omitido  
conocer la recurrida unicamente en este extremo.  
pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme a los articulos 38.° 40.° y 42.° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion, el régimen general exige la concurrencia de dos requisitos en  
el caso de los hombres: a) tener 60 anos de edad; b) acreditar por lo menos 5 anos de  
aportaciones; presupuestos que deben ser haber sido cumplidos por el asegurado antes  
del 18 de diciembre de 1992, fecha en que entra en vigencia el D. L. N.o 25967.  
5. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 de autos, se advierte que el actor  
nacio el 20 de enero de 1932, por lo que queda acreditado que al 18 de diciembre de  
1992 tenia mas de 60 anos de edad, cumpliendo asi el primer requisito.  
6. Con respecto al reconocimiento de aportaciones -punto controvertido en el presente caso-  
este Tribunal debe recordar que:  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
"L.]  
A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",  
y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al 13.°, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo  
13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
con fecha anterior al 1 de mayo de 1973.  
aportaciones indicadas.  
7. Al respecto, obra en autos ( f.73) el Certificado de Trabajo expedido con fecha 30 de  
agosto de 1999 por la Empresa Agroindustrial Pucala S.A: que acredita que el  
recurrente laboro desde el 7 de marzo de 1943 hasta el 12 de junio de 1957, periodo de  
tiempo que de acuerdo con el criterio jurisprudencial precedente debe ser reconocido  
A mayor abundamiento, las instancias judiciales precedentes declararon inaplicable al  
demandante el articulo 27.° de la Ley 8433, conforme dispone la sentencia de primer  
como anos efectivos de aportacion.  
grado confirmada mediante sentencia de segundo grado.  
8. En relacion con las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo establece  
el articulo 81.° del Decreto Ley N.° 19990. Y, en cuanto a los intereses legales, estos  
deben abonarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
EXP. N.o 4174-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDUARDO BRAVO MIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la pretension materia del recurso de agravio constitucional; en  
consecuencia, ordena el reconocimiento de las aportaciones efectuadas por el  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion conforme a los fundamentos  
de la presente, abonando devengados, intereses legales y costos procesales.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
certifico*  
Lo que  
Rivadenayra  
Figallo  
(e)  
Dr. Dapiel  
RELATOR  
SECRETARIO