
04199-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04199-2005-HC.pdf)  
---  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4199-2005-PHC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
DANTE TRUJILLO PASION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Canta, a los 25 dias del mes de julio de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dante Trujillo Pasion contra la  
resolucion de la Primera Sala Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima, de fojas 132, su fecha 18 de mayo de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 14 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra los  
vocales de la Primera Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima. Manifiesta que tras haber sido sentenciado a 25 anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito de drogas, ha solicitado en reiteradas  
oportunidades la adecuacion del tipo penal, la sustitucion de la pena y la sustitucion de los  
dias multa, solicitudes que han sido desestimadas por los vocales demandados 0 no han  
obtenido respuesta, lo cual -a juicio del demandante- constituye una vulneracion de sus  
derechos a la pluralidad de instancias y de defensa. Asimismo, agrega que al momento de  
resolver, los vocales demandados no han tomado en consideracion la Ley N.o 28002, que  
establece una nueva escala de penas, contraviniendo asi los principios de legalidad y  
retroactividad benigna en materia penal.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en el contenido de su demanda. Por  
su parte, los demandados coinciden en senalar que no se ha vulnerado derecho alguno del  
recurrente; y por el contrario, manifiestan haber motivado adecuadamente la resolucion que  
desestima la solicitud de adecuacion de la pena impuesta al presunto agraviado, quien, pese  
a haber sido notificado con dicha resolucion, no interpuso recurso de nulidad. Finalmente,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalan que el accionante se ha limitado a reiterar el mismo pedido ante la Sala, obteniendo  
una respuesta denegatoria.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 15 de abril de 2005, el Decimocuarto Juzgado Especializado Penal de Lima  
declara infundada la demanda, argumentando que no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados por el demandante, que su solicitud fue resuelta oportunamente sin que  
se haya interpuesto medio impugnatorio contra la resolucion denegatoria y que las  
posteriores solicitudes presentadas ante los demandados se limitan a reiterar el pedido  
formulado inicialmente.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 18 de mayo de 2005, la recurrida confirma la apelada por los mismos  
fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
Del analisis integral de lo que obra en autos, se advierte que el demandante pretende  
que el Tribunal Constitucional se pronuncie en torno a la supuesta afectacion de su  
derecho fundamental a la defensa, en el proceso penal en el que fue sentenciado a 25  
anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito de trafico ilicito de  
drogas.  
Andlisis del caso concreto  
2. El Tribunal Constitucional puede pronunciarse, dentro de un proceso constitucional de  
habeas corpus, sobre la vulneracion del derecho fundamental al debido proceso, de  
acuerdo con lo establecido en el ultimo parrafo del articulo 25° del Codigo Procesal  
Constitucional. Para ello, sin embargo, es necesario que exista vinculacion entre la  
vulneracion del debido proceso y el derecho fundamental a la libertad personal. Esa  
vinculacion se configura en el sentido que la legitimidad constitucional de toda medida  
que comporte una restriccion del derecho a la libertad personal radica, precisamente, en  
el irrestricto respeto de las garantias inherentes al debido proceso. En el presente caso,  
siendo que el demandante ha sido sentenciado a 25 anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito de trafico ilicito de drogas (fojas 9), corresponde a este  
Colegiado determinar si en el proceso penal que se le siguio se ha respetado su derecho  
3. En sentencia anterior (Exp. N.° 0010-2002-AI/TC, fundamento 119) este Colegiado ha  
establecido que "(...) que uno de los derechos constitucionales procesales mas  
relevantes es el derecho de defensa, reconocido en el inciso 14) del articulo 139° de la  
/  
al debido proceso, mas concretamente, su derecho a la defensa.  
2  
IS  
"I60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion. Por virtud de él se garantiza que las personas, en la determinacion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etc.), no queden en estado de indefension". Siendo ello asi, se advierte que el  
demandante, con fecha 14 de abril de 2003 (fojas 14), presento su solicitud de  
adecuacion del tipo penal y cuya argumentacion fue ampliada mediante escrito de fecha  
24 de junio de 2003 (fojas 20). Tal solicitud fue resuelta a través de la resolucion de  
fecha 24 de junio de 2003 (fojas 24), pues se advirtio que, en realidad, lo que pretendia  
4. No obstante haberse resuelto su solicitud de adecuacion del tipo penal, con fecha 1 de  
agosto de 2003 el recurrente presento nuevamente una solicitud de adecuacion del tipo  
penal, de sustitucion de pena y de dias multa (fojas 26). La solicitud aludida fue  
declarada improcedente por resolucion de fecha 11 de agosto de 2003 (fojas 30). Sin  
embargo, y a pesar de que el organo jurisdiccional resolvio su solicitud, reitero su  
pedido mediante escritos de fecha 3 de setiembre de 2003 (fojas 32) y de fecha 17 de  
5. En consecuencia, el Tribunal Constitucional advierte lo siguiente: en primer lugar, que  
las solicitudes de adecuacion del tipo penal han sido oportunamente resueltas por el  
organo jurisdiccional correspondiente; y, en segundo lugar, que es evidente que el  
recurrente pretende enervar, ilegitimamente, a través de reiteradas solicitudes de  
adecuacion del tipo penal y también mediante el presente proceso constitucional de  
habeas corpus, los legitimos efectos juridicos de la sentencia condenatoria de fecha 12  
de noviembre de 1998 (fojas 4), la misma que fue confirmada mediante resolucion de  
fecha 13 de abril de 1999 (fojas 11). Motivo por el cual no puede afirmarse que, en el  
presente caso, se haya afectado el derecho fundamental a la defensa del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
era la revision de la pena privativa de la libertad impuesta.  
octubre de 2003 (fojas 35).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certinieo:  
3  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)