
04208-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04208-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04208-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DE LA ROSA SIADEN SATORNICI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribu  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Verg  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José De la Rosa Siaden Satorni  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
fojas 79, su fecha 4 de junio de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Ministerio Publico solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Geren  
General N.o 124-2003-MP-FN-GG, de fecha 10 de marzo de 2003, y que por consiguier  
se ordene su reincorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 205  
Manifiesta que mediante la Resolucion SBS N.o 611-86, de fecha 27 de octubre de 19  
fue incorporado al mencionado régimen, pero que mediante la resolucion cuestionada,  
forma unilateral y arbitraria, la emplazada ha desconocido todos sus derechos adquiridos  
El Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de junio de 2003, dec  
improcedente la demanda por considerar que la pretension debe dilucidarse en  
La emplazada se apersona al proceso y no contesta el traslado de la apelacion.  
procedimiento contencioso administrativo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamer  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales  
establecen los requisitos para su obtencion, y que, para que se produzca  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derecho debe  
encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita su reincorporacion al régimen de pensiones  
del Decreto Ley N.o 20530; en consecuencia su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El demandante alega haber cumplido con los requisitos establecidos en el articulo 194.°  
del Decreto Supremo N.o 017-93-JUS para su reincorporacion al régimen del Decreto  
4. El articulo 194.° del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial,  
aprobado por Decreto Supremo N.o 017-93-JUS, establece que los magistrados  
incluidos en la carrera judicial, sin excepcion, estan comprendidos en el régimen de  
pensiones y compensaciones que establece el Decreto Ley N.o 20530 y sus normas  
complementarias, siempre que hubiesen laborado en el Poder Judicial por lo menos 10  
5. El articulo 18.° de la Ley Orgânica del Ministerio Publico, Decreto Legislativo N.° 052,  
vigente desde el 19 de marzo de 1981, senala que los miembros del Ministerio Publico  
tienen las mismas prerrogativas y sistemas de pensiones que establecen las leyes para  
6. En tal sentido, el demandante, para ser incorporado al régimen de pensiones del Decreto  
Ley N.o 20530, debe acreditar haber laborado 10 anos como magistrado del Poder  
Judicial 0 como Fiscal del Ministerio Publico, lo que no se evidencia de la revision de  
autos, ya que fue nombrado el 8 de junio de 1995 como Fiscal Adjunto Provincial  
Provisional, mediante la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 532-95-MP-FN, y  
ceso en dicho cargo el 5 de setiembre de 2001, mediante la Resolucion de Fiscalia de la  
7. Por tanto, en el presente caso el demandante no ha acreditado haber laborado 10 anos  
como magistrado para su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530, razon  
por la cual no le es aplicable el articulo 194.° del Decreto Supremo N.o 017-93-JUS.  
Ley N.o 20530.  
anos.  
los miembros del Poder Judicial en sus respectivas categorias.  
Nacion N.o 846-2002-MP-FN.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04208-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DE LA ROSA SIADEN SATORNICIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Haoduud  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOMEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LO gueld certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)