
04206-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04206-2005-AA.pdf)  
---  
an  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4206-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DARIO FUCIAN VELASQUEZ CARRANZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dario Fucian Velasquez  
Carranza contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 116, su fecha 18 de abril de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 17177-DIV-PENS-SGP-GDLL-IPSS-90, de fecha 24 de  
abril de 1990, y que por consiguiente se emita nueva resolucion aplicando el sistema de  
calculo de la pension inicial establecido por la Ley N.o 23908, abonandosele el reintegro  
de los devengados y los intereses legales correspondientes. Manifiesta que, a pesar de  
haber alcanzado el punto de contingencia durante la vigencia de la mencionada ley, no se  
le ha aplicado lo establecido en la misma.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo declara fundada, en  
parte, la demanda, debido a que considera que la demandante alcanzo la contingencia  
antes de la derogatoria de la Ley 23908, por lo que ésta debe ser aplicada a su pension.  
Por otra parte, declaro improcedente el extremo referido al pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
puesto que el actor ceso en su actividad laboral antes de la expedicion de la Ley N.o  
23908, ésta no puede ser aplicable a su pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia del expediente N.° 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente  
vinculante en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
:1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sn  
2. En efecto, se aprecia de fojas 3 que el demandante viene percibiendo una pension de  
de S/. 308. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.c de la citada sentencia, motivo por el cual resulta procedente  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1° de la Ley N.o 23908 -publicada el 7 de noviembre de 1984- dispuso  
que se "Tfije] en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
4. En reiteradas ejecutorias, este Tribunal ha hecho las siguientes precisiones:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo  
previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de  
pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
c) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minima  
por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia, 19 de  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.  
25967), con las limitaciones que establecio su articulo 30,y solo hasta la fecha de  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieren incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente en cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
excepciones previstas en la propia norma.  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.o 23908.  
su derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL  
80  
CONSTITUCIONAL  
f) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N.o  
25967, que precisa el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la  
pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones,  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
g) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente,  
en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos  
78° y 79° del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan  
que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que  
declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2, la Resolucion N.o 17177-DIV-  
PENS-SGP-GDLLIPS.9, de fecha 24 de abril de 1990, otorgo pension de  
jubilacion a favor del demandante a partir del 11 de diciembre de 1989; vale decir,  
cuando se encontraba vigente la Ley N.° 23908, correspondiéndole el beneficio de la  
lo que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Reajuste de las pensiones  
7. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 640 de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
8. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
en el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse en cuenta que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
variables de la economia nacional.  
9. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
10. Por ultimo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma  
11. En relacion con el abono de costos y costas procesales, de acuerdo con el articulo 56°  
del Codigo Procesal Constitucional, el Estado solo puede ser condenado al pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
indicada por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
los costos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Dario  
Fucian Velasquez Carranza, y ordena, por consiguiente, que la demandada la reajuste  
de acuerdo con los criterios de la presente resolucion, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique el cumplimiento del pago de la pension minima de la Ley  
N.° 23908 durante el periodo de su vigencia. Asimismo, dispone que se abonen los  
devengados e intereses legales que correspondan, asi como los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al reajuste automatico de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
11 -  
A L  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SECRETARIORELATOR