
04233-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04233-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4233-2006-PA/TC  
SANTA  
JULIO FÉLIX LOSTAUNAU FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma , pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Félix Lostaunau  
Flores contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 85, su fecha 13 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo del 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de su  
pension inicial de invalidez, de conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908,  
con los reintegros e intereses legales correspondientes.  
  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 18 de abril de 2005, declara  
fundada la demanda considerando que la contingencia se produjo durante la vigencia de  
la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
aldemandante se le otorgo una pension inicial superior a la que le corresponderia como  
pension minima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de invalidez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 3767-PI-DIV.PEN.-IPSS-92, se otorgo pension de invalidez a favor del  
demandante a partir del 9 de setiembre de 1991, por la cantidad de I/. 120,769,804.50  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en 12 intis millon el  
Ingreso Minimo Legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en 36 intis millon (V. 36'000,000.00). Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension superaba el minimo, el beneficio  
5. No obstante, importa precisar que, conforme a las Leyes N.OS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
juridicos 5y 7-21.  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable.  
S/. 415.00 el monto minimo para los pensionistas por invalidez.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DE  
J  
:u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4233-2006-PA/TC  
SANTA  
JULIO FÉLIX LOSTAUNAU FLORES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3