
04284-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04284-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S  
EXP. N94284-2005-PA/TC  
JUNIN  
FULGENCIO RAMIREZ LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fulgencio Ramirez Lopez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Junin, de fojas 106, su  
fecha 20 de abril de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se deje sin efecto la  
Resolucion N.1690-SGO-PCPE-IPSS-97, de fecha 5 de diciembre de 1997, y la  
Resolucion N.0000001398-2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 25 de agosto de 2003, y  
que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por adolecer de enfermedad profesional,  
conforme al articulo 10.° del D.L. 18846, los articulos 32., 46.°, 56., 60.° y 62.° del D.S.  
002-72-TR, el articulo 6.° del D.L. 25009 y el articulo 20.° del D.S. 029-89-TR. Asimismo,  
solicita el pago de los reintegros desde el 20 de enero de 1997, intereses legales, costas y  
costos.  
La emplazada formula tacha contra la evaluacion médica emitida por el Ministerio  
de Salud y contesta la demanda aduciendo que el recurrente no ha cumplido con presentar  
1 el informe de la Comision Evaluadora de Incapacidades de Essalud, en el que conste que  
padece la alegada enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 4 de  
noviembre de 2004, declara improcedente el extremo referido al pago de intereses y  
fundada la demanda, argumentando que, de acuerdo con lo dispuesto por el Tribunal  
Constitucional, el examen médico tiene validez suficiente para acreditar la enfermedad que  
padece el recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que al contrastar los certificados médicos con lo dictaminado por la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales, se aprecia una evidente contradiccion, por lo que la  
controversia debe dilucidarse en una via mas lata que tenga estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
os  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante pretende el reconocimiento de la renta vitalicia del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, lo que le fue denegado porque,  
segun consta de las resoluciones cuestionadas, la Comision Evaluadora determino que  
no presentaba sintomas de enfermedad profesional. Consecuentemente, la pretension  
del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el Fundamento 37.b de la sentencia  
referida, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
4. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos. El articulo 3.° de la citada norma senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de actividad que desempena  
habitualmente o del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
S. Mediante la Resolucion N.o 1690-5G0-PCPE-1PS5-97, de fecha 5 de diciembre de  
1997, la demandada denego la pension solicitada por considerar que, de acuerdo con el  
/  
Dictamen de la Comision Evaluadora de Enfermedades, el recurrente no presentaba  
sintoma alguno de enfermedad profesional. Asimismo, del segundo considerando de la  
Resolucion N.o 0000001398-2003-ONP/DC/IDL 18846, de fecha 25 de agosto de 2003,  
que corre a fojas 4, se observa que la Comision Médica, mediante Dictamen N.o 02-  
0082-2002, de fecha 6 de febrero de 2002, determino que el recurrente no padecia de  
incapacidad por enfermedad profesional.  
6. Del certificado de trabajo obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el recurrente trabajo  
para la empresa Minera Yauli S.A., desde el 21 de junio de 1972 hasta el 19 de enero de  
1997. Asimismo, con los certificados expedidos por la Direccion General de Salud  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
J  
S  
Ambiental- Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, con fecha 1 de julio de 1998 y  
26 de noviembre de 1996, respectivamente, cuyas copias obran a fojas 6 y 7, se acredita  
que el demandante adolece de nuemoconiosis (silicosis) en segundo estadio de  
evolucion.  
7. De acuerdo con los articulos 191.0 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico-ocupacional que practica  
la Direccion General de Salud Ambiental-Salud Ocupacional, del Ministerio de Salud,  
constituye prueba suficiente para acreditar la enfermedad profesional que padece el  
recurrente.  
8. No obstante, en atencion a la publicas denuncias de falsificacion de certificados  
médicos a las que el Tribunal no puede mantenerse ajeno, en uso de sus atribuciones y  
para mejor resolver, solicito a la Direccion del Centro Nacional de Salud Ocupacional  
y Proteccion del Medio Ambiente para la Salud-Censopas, la Historia Clinica que  
sustenta los examenes médicos ocupacionales realizados en el ano 1996 y 1998,  
habiéndose recibido la documentacion que confirma la autenticidad de los documentos  
presentados, mediante el Oficio N.o 570-2006-DG-CENSOPAS/INS de fecha 13 de  
setiembre de 2006, en el que se consigna que el recurrente adolece de silicosis en  
segundo estadio de evolucion con incapacidad del 75%.  
9. Al respecto, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente O enfermedad profesional  
sufrida por el asegurado.  
M  
10. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
11. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica  
4 S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo  
estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, la contingencia se considera producida desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
por el articulo 19.° del Decreto Supremo 003-98-SA. No obstante, en el presente caso,  
se deberia hacer efectiva desde el 20 de enero de 1997, dia posterior al cese laboral del  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que la demandada expida  
nueva resolucion otorgando al demandante la pension de invalidez por enfermedad  
profesional que le corresponde de acuerdo con lo senalado en la presente sentencia.  
2. Ordenar el pago de los reintegros de las pensiones y de intereses legales, asi como de  
los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certificg:  
12  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)