
04345-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04345-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04345-2006-PA/TC  
MARIA DEL VALLE ALVAREZARO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 04345-2006-PA/IC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara Gotelli, que declara  
INFUNDADA la demanda. El voto del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en  
hoja membretada aparte, y no junto con las firmas de los demas magistrados debido al cese  
en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Valle Alvarez Aro  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 192, su fecha 30 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 15 de setiembre de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora Privada de Fondo de Pensiones (AFP) Profuturo, solicitando el  
otorgamiento del Bono de Reconocimiento, en aplicacion del Decreto Legislativo N.o  
Manifiesta haber prestado treinta anos servicios al Estado en condicion de trabajadora  
estable, por lo que se le debe considerar como aportante activa al Sistema Nacional de  
817 y del Decreto Supremo N.o 070-98-EF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pensiones (SNP) - Decreto Ley N.o 20530, ejerciendo funciones de docente estable a  
Agrega que al momento de suscribir el contrato de afiliacion al Sistema Privado de  
Pensiones (SPP), a través de su representante, se le manifesto que la suscrita se  
encontraba comprendida en los alcances del Decreto Legislativo N.o 817 y del Decreto  
Supremo N.o 070-98-EF, que establece que los bonos de reconocimiento se otorgan a  
aquellas personas que, perteneciendo al SNP, optan por pasarse 0 cambiarse al SPP.  
partir del ano de 1999.  
b) Contestacion de demanda por parte de AFP Profuturo  
Con fecha 22 de enero de 2004, la emplazada, AFP Profuturo, contesta la demanda  
deduciendo la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, ya que considera que  
no esta facultada para emitir el Bono de Reconocimiento; asimismo, alega que la  
Administracion de Fondos de Pensiones no emite el Bono de Reconocimiento, ya que  
dicha funcion le corresponde unica y exclusivamente a la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), segun lo dispuesto por el primer parrafo del articulo 8 del TUO de  
la Ley del SPP, el Decreto Supremo N.o 054-97-EF.  
c) Contestacion de demanda por parte de la ONP  
Con fecha 25 de marzo de 2004, la Oficina de Normalizacion Previsional se apersona al  
proceso luego de que el juez, a través de resolucion de 3 de marzo de 2004, considerara  
pertinente emplazarla. Deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y considera que el recurrente no agoto las vias  
debidamente ante los organos competentes de la entidad, y por plantear la demanda de  
De otro lado, considera que a través de este mecanismo de control constitucional solo se  
puede restituir derechos constitucionales que han sido previamente vulnerados, mas no  
amparo excediendo el plazo de 60 dias.  
reconocerlos.  
d) Resolucion de juzgador de segunda instancia  
Con fecha 22 de abril de 2004, el Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo  
Civil de Lima declara fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva de  
la demandada AFP Profuturo, infundadas las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y de caducidad, e improcedente la demanda de amparo.  
e) Resolucion del juzgador de segunda instancia  
Con fecha 30 de setiembre de 2005, la recurrida confirma la apelada, por los mismos  
fundamentos.  
4o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente sentencia va a versar estrictamente sobre el tema de fondo toda vez que las  
excepciones fueron resueltas en las dos primeras instancias del proceso constitucional.  
Queda establecido que la relacion procesal en el presente amparo se da entre el  
recurrente y la ONP, y no la AFP ProFuturo. Es decir, el fallo que se emita tendra  
2. Entrando al motivo de fondo de la litis, corresponde dejar sentado que la Constitucion  
protege adecuadamente el derecho de toda persona a tener una pension justa. Ello segun  
efectos exclusivamente con relacion a la ONP.  
lo dispuesto en el articulo 11°, que se describe de la siguiente manera:  
El Estado garantiza el libre acceso a (...) pensiones, a través de entidades  
publicas, privadas 0 mixtas. Supervisa su eficaz funcionamiento.  
Asimismo cabe admitir, tal como lo dispone el articulo 10° de la Norma  
Fundamental, que el Estado también reconoce el derecho a la seguridad social. Este  
derecho, que se configura como una garantia institucional del derecho a la pension,  
otorga a la persona no solo la capacidad de recibir algun tipo de monto dinerario para  
contrarrestar una contingencia sino que sirve para que el disfrute de su existencia se  
realice sobre la base de una busqueda real de una elevacion de la calidad de vida de  
las personas.  
3. El articulo 70 del Decreto Supremo N.o 054-97-EF dice a la letra que  
Las AFP tienen la obligacion de afiliar cualquier trabajador que lo solicite,  
en las condiciones establecidas en la presente ley, sus reglamentos y las  
disposiciones generales que emita la Superintendencia.  
Es decir que tanto el afiliado y a la AFP se someten al contrato realizado, cumpliendo  
Sin embargo, de otro lado, se debera tomar en cuenta lo dispuesto por el articulo 80,  
con las disposiciones pactadas.  
que se refiere al derecho al Bono de Reconocimiento:  
En caso de optar el trabajador por dejar el régimen del SNP e incorporarse  
al SPP, recibe un Bono de Reconocimiento emitido por la ONP por el  
monto correspondiente a los beneficios del trabajador en funcion a los  
meses de sus aportes al SNP hasta el 6 de diciembre de 1992 (...).  
4. Sobre el tema que es materia de la pretension, es decir, sobre el otorgamiento del Bono  
de Reconocimiento, se puede observar que la aseveracion de la demandante es  
contradicha por la accionada.  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fluye de la demanda que la recurrente insiste en la responsabilidad del promotor de la  
AFP ProFuturo respecto a su petitorio, senalando que  
(...) la suscrita se encuentra dentro de los alcances del Decreto Legislativa  
N.o 817 y Decreto Supremo N.o 070-98-EF, que refiere: los bonos de  
reconocimiento se otorgan a aquellas personas que perteneciendo al  
Sistema Nacional de Pensiones, optan por pasarse 0 cambiarse al Sistema  
Privado de Pensiones, siendo esto asi, la recurrente entrego la  
documentacion al Sr. Steve Martinez Arana a su solicitud, ya que me  
manifesto que la AFP PROFUTURO se encargaria de tramitar el bono de  
reconocimiento por mandato expreso de la ley antes glosada.  
Frente a tal alegacion, la demandada original (léase, AFP ProFuturo) precisa que  
Las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) no emiten bonos de  
reconocimiento, correspondiendo dicha funcion a la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), tal como lo dispone el primer parrafo  
del Articulo 8° del TUO de la Ley del Sistema Privado de Administracion  
de Fondos de Pensiones, Decreto Supremo N.o 054-97-EF.  
Ahora bien, en autos, a fojas 98, se acredita que la recurrente presenta su solicitud de  
fecha 14 de diciembre de 1998, ademas de haberlo hecho ante la AFP y ante la  
Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), en  
5. Como queda demostrado en el Expediente, la recurrente realizo la peticion ante la AFP  
a la cual se afilio, asi como ante la SBS, pero nunca lo hizo ante la ONP.  
Es cierto que a través del articulo 1° del Decreto Supremo N.o 180-94-EF, se ha  
reclamo de estos bonos.  
definido el rol de esta ultima:  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) es la encargada del  
câlculo, emision, verificacion y entrega de bonos de reconocimiento, asi  
como de las acciones de control posterior correspondientes.  
A través del articulo 9° del Decreto Ley N.o 25897, la emision del Bono-  
Reconocimiento es una obligacion del Estado, a través de la ONP.No obstante ello, ese  
mismo articulo deja sentado que la entrega del Bono de Reconocimiento se da a  
6. Por eso, en el caso concreto, es la propia demandante la que debio iniciar el tramite ante  
la ONP, pues segun la legislacion vigente, ésta no lo puede otorgar motu proprio, ni la  
iniciativa de la parte interesada, léase de quien se esta afiliando.  
AFP puede hacerle el tramite para su entrega.  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lo que si debe quedar sentado es que, como bien explica la SBS a la accionante, en el  
Oficio N.o 705-2001-SBS, de fecha 12 de enero de 2001, el derecho a solicitar ese Bono  
de Reconocimiento se mantiene vigente. Sobre el tramite y los condicionamientos para  
su presentacion, se puede revisar lo establecido por el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 9381-2005-PA/TC, que tiene carâcter de  
De otro lado, si la persona considera que se le ha vulnerado su derecho al acceso  
pensionario por la alegada informacion equivoca que le pudo haber sido proporcionada  
por el promotor de la AFP, también podria iniciar el tramite de desafiliacion, segun los  
parâmetros explicados por este Tribunal en las sentencias recaidas en los Expedientes  
N.o 1776-2004-AA/TC y N.o 7281-2006-PA/TC, este ultimo con carâcter de precedente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
precedente vinculante.  
vinculante.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
U3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N204345-2006-PA/TC  
MARIA DEL VALLE ALVAREZ ARO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Voto que formula el magistrado Alva Orlandini en el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por dona Maria del Valle Alvarez Aro contra la sentencia de la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 192, su fecha 30 de  
1. Con fecha 15 de setiembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora Privada de Fondo de Pensiones (AFP) Profuturo,  
solicitando el otorgamiento del Bono de Reconocimiento, en aplicacion del Decreto  
Manifiesta haber prestado treinta anos servicios al Estado en condicion de  
trabajadora estable, por lo que se le debe considerar como aportante activa al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP) - Decreto Ley N.o 20530, ejerciendo  
Agrega que al momento de suscribir el contrato de afiliacion al Sistema Privado de  
Pensiones (SPP), a través de su representante, se le manifesto que la suscrita se  
encontraba comprendida en los alcances del Decreto Legislativo N.o 817 y del  
Decreto Supremo N.o 070-98-EF, que establece que los bonos de reconocimiento se  
otorgan a aquellas personas que, perteneciendo al SNP, optan por pasarse 0  
2. Con fecha 22 de enero de 2004, la emplazada, AFP Profuturo, contesta la demanda  
deduciendo la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, ya que considera  
que no esta facultada para emitir el Bono de Reconocimiento; asimismo, alega que  
la Administracion de Fondos de Pensiones no emite el Bono de Reconocimiento, ya  
que dicha funcion le corresponde unica y exclusivamente a la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), segun lo dispuesto por el primer parrafo del  
articulo 8 del TUO de la Ley del SPP, el Decreto Supremo N.o 054-97-EF.  
3. Con fecha 25 de marzo de 2004, la Oficina de Normalizacion Previsional se  
apersona al proceso luego de que el juez, a través de resolucion de 3 de marzo de  
2004, considerara pertinente emplazarla. Deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad y considera que el recurrente no  
agoto las vias debidamente ante los organos competentes de la entidad, y por  
De otro lado, considera que a través de este mecanismo de control constitucional  
solo se puede restituir derechos constitucionales que han sido previamente  
setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
Legislativo N.o 817 y del Decreto Supremo N.o 070-98-EF.  
funciones de docente estable a partir del ano de 1999.  
cambiarse al SPP.  
plantear la demanda de amparo excediendo el plazo de 60 dias.  
vulnerados, mas no reconocerlos.  
J  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Con fecha 22 de abril de 2004, el Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en  
lo Civil de Lima declara fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
pasiva de la demandada AFP Profuturo, infundadas las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad, e improcedente la demanda de  
5. Con fecha 30 de setiembre de 2005, la recurrida confirma la apelada, por los  
amparo.  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente sentencia va a versar estrictamente sobre el tema de fondo, toda vez que  
las excepciones fueron resueltas en las dos primeras instancias del proceso  
Queda establecido que la relacion procesal en el presente amparo se da entre el  
recurrente y la ONP, y no la AFP ProFuturo. Es decir, el fallo que Sc emita tendra  
2. Entrando al motivo de fondo de la litis, corresponde dejar sentado que la  
Constitucion protege adecuadamente el derecho de toda persona a tener una pension  
justa. Ello segun lo dispuesto en el articulo 11°, que se describe de la siguiente  
constitucional.  
efectos exclusivamente con relacion a la ONP.  
manera:  
El Estado garantiza el libre acceso a (...) pensiones, a través de  
entidades publicas, privadas 0 mixtas. Supervisa su eficaz  
funcionamiento.  
Asimismo, cabe admitir, tal como lo dispone el articulo 10° Je la Norma  
Fundamental, que el Estado también reconoce el derecho a la seguridad social.  
Este derecho, que se configura como una garantia institucional del derecho a la  
pension, otorga a la persona no solo la capacidad de recibir algun tipo de monto  
dinerario para contrarrestar una contingencia. También sirve para que el disfrute  
de su existencia se realice sobre la base de una busqueda real de una elevacion de  
la calidad de vida de las personas.  
3. El articulo 70 del Decreto Supremo N.o 054-97-EF dice a la letra que  
Las AFP tienen la obligacion de afiliar cualquier trabajador que lo  
solicite, en las condiciones establecidas en la presente ley, sus  
reglamentos y las disposiciones generales que emita la  
Superintendencia.  
Es decir que tanto el afiliado y a la AFP se someten al contrato realizado,  
cumpliendo con las disposiciones pactadas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sin embargo, de otro lado, se debera tomar en cuenta lo dispuesto por el articulo  
80, que se refiere al derecho al Bono de Reconocimiento:  
En caso de optar el trabajador por dejar el régimen del SNP e  
incorporarse al SPP, recibe un Bono de Reconocimiento emitido por la  
ONP por el monto correspondiente a los beneficios del trabajador en  
funcion a los meses de sus aportes al SNP hasta el 6 de diciembre de  
1992 (...).  
4. Sobre el tema que es materia de la pretension, es decir, sobre el otorgamiento del  
Bono de Reconocimiento, se puede observar que la aseveracion de la demandante es  
Fluye de la demanda que la recurrente insiste en la responsabilidad del promotor de  
contradicha por la accionada.  
la AFP ProFuturo respecto a su petitorio, senalando que  
(-..) la suscrita se encuentra dentro de los alcances del Decreto  
Legislativa N.o 817 y Decreto Supremo N.o 070-98-EF, que refiere:  
los bonos de reconocimiento se otorgan a aquellas personas que  
perteneciendo al Sistema Nacional de Pensiones, optan por pasarse 0  
cambiarse al Sistema Privado de Pensiones, siendo esto asi, la  
recurrente entrego la documentacion al Sr. Steve Martinez Arana a su  
solicitud, ya que me manifesto que la AFP PROFUTURO se  
encargaria de tramitar el bono de reconocimiento por mandato expreso  
de la ley antes glosada.  
Frente a tal alegacion, la demandada original (léase, AFP ProFuturo) precisa que  
Las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) no emiten bonos  
de reconocimiento, correspondiendo dicha funcion a la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), tal como lo dispone el primer  
parrafo del Articulo 8° del TUO de la Ley del Sistema Privado de  
Administracion de Fondos de Pensiones, Decreto Supremo N.o 054-  
97-EF.  
Ahora bien, en autos, a fojas 98, se acredita que la recurrente presenta su solicitud  
de fecha 14 de diciembre de 1998, ademas de haberlo hecho ante la AFP y ante la  
Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensio.es (SBS), en  
5. Como queda demostrado en el Expediente, la recurrente realizo la peticion ante la  
AFP a la cual se afilio, asi como ante la SBS, pero nunca lo hizo ante la ONP.  
Es cierto que a través del articulo 1° del Decreto Supremo N.o 180-94-EF, se ha  
reclamo de estos bonos.  
definido el rol de esta ultima:  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) es la encargada del  
calculo, emision, verificacion y entrega de bonos de reconocimiento,  
asi como de las acciones de control posterior correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A través del articulo 90 del Decreto Ley N.o 25897, la emision del Bono  
Reconocimiento es una obligacion del Estado, a través de la ONP. No obstante ello,  
ese mismo articulo deja sentado que la entrega del Bono de Reconocimiento se da a  
6. Por eso, en el caso concreto, es la propia demandante la que debio iniciar el tramite  
ante la ONP, pues segun la legislacion vigente, ésta no lo puede otorgar motu  
Lo que si debe quedar sentado es que, como bien explica la SBS a la accionante, en  
el Oficio N.o 705-2001-SBS, de fecha 12 de enero de 2001, el derecho a solicitar ese  
Bono de Reconocimiento se mantiene vigente. Sobre el tramite y los  
condicionamientos para su presentacion, se puede revisar lo establecido por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.o 9381-2005-  
De otro lado, si la persona considera que se le ha vulnerado su derecho al acceso  
pensionario por la alegada informacion equivoca que le pudo haber sido  
proporcionada por el promotor de la AFP, también podria iniciar el tramite de  
desafiliacion, segun los parametros explicados por este Tribunal en ias sentencias  
recaidas en los Expedientes N.o 1776-2004-AA/TC y N.o 7281-2006-PA/TC, este  
iniciativa de la parte interesada, léase de quien se esta afiliando.  
proprio, ni la AFP puede hacerle el tramite para su entrega.  
PA/TC, que tiene carâcter de precedente vinculante.  
ultimo con carâcter de precedente vinculante.  
Por estos fundamentos, se debe declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)