
04344-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04344-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4344-2006-AA/TC  
LIMA  
DISTRIBUIDORA VEGA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril del 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Distribuidora Vega S.A. contra la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 442, su fecha 28 de setiembre de  
2005, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2002 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) y el Tribunal Fiscal, a  
fin de que se le inaplique la Ley 26777 que crea el impuesto extraordinario a los activos  
netos (IEAN), y en consecuencia se deje sin efecto la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o  
01825-2-2002, que confirmo la Resolucion de Intendencia N.o 015-4-14206/SUNAT, y sin  
efecto legal la orden de pago N.o 011-01-0063221 por concepto del IEAN correspondiente  
al mes de mayo de 1997.Asimismo solicita a la SUNAT se abstenga de cobrar el monto de  
los intereses devengados por esa orden de pago 0 por cualquier otra expedida en dicho  
ejercicio. Senala que en tanto la empresa no ha generado rentas con las cuales pueda pagar  
el monto del impuesto en dicho periodo, su exigencia genera efectos confiscatorios y  
vulnera sus derechos constitucionales a la propiedad, la libertad de empresa, el trabajo y la  
seguridad juridica.  
La SUNAT alega que las pérdidas que haya tenido en el ejercicio no exime a la empresa del  
pago del impuesto pues esa objecion tiene sentido en un esquema de impuestos al ingreso,  
mas no en el caso de los impuestos al patrimonio, como es el del impuesto extraordinario a  
los activos netos. Precisa que incluso la prueba aportada por la recurrente, esto es, los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estados financieros auditados de la empresa, solo constituyen una opinion de parte, mas no  
una prueba fehaciente capaz de reflejar su verdadera situacion economica.  
El Ministerio de Economia y Finanzas deduce la excepcion de incompetencia. Senala que la  
recurrente incurre en error conceptual al pretender equiparar el efecto de las pérdidas en el  
caso del impuesto minimo a la renta, al caso de los impuestos al patrimonio, donde el cobro  
del impuesto resulta exigible independientemente del estado de ganancias y pérdidas de la  
empresa; en consecuencia, lo unico que pretende es obtener una exoneracion tributaria  
respecto de su obligacion como contribuyente.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de febrero de 2004, declara  
infundadas la excepcion de incompetencia y la demanda de amparo por considerar que el  
demandante no ha probado fehacientemente el estado de pérdidas alegado.  
La recurrida confirma la sentencia, sobre la base de lo dispuesto por el Tribunal  
Constitucional en la STC 2727-2003-AA/TC, que constituye jurisprudencia vinculante  
aplicable al presente caso.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del recurrente es que se deje sin efecto la Resolucion del Tribunal Fiscal  
N.o 01825-2-2002, que confirmo la Resolucion de Intendencia N.o 015-4-  
14206/SUNAT, que a su vez declaro inadmisible el reclamo contra la orden de pago N.o  
011-01-0063221 por concepto del impuesto extraordinario a los activos netos (IEAN)  
correspondiente al mes de mayo de 1997, por considerar que el impuesto resulta  
confiscatorio en su caso debido a la situacion de pérdida que atraviesa la empresa, lo  
cual queda demostrado con la declaracion jurada anual del pago del impuesto a la renta  
para el ejercicio 1997.  
2 El Tribunal Constitucional en la STC 2727-2003-AA/TC -aplicable al caso en funcion  
de lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional-, ha establecido los siguientes criterios respecto al IEAN:  
Se transgrede el principio de no confiscatoriedad de los tributos cada vez que un tributo  
excede del limite que razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen  
en el que se ha garantizado el derecho subjetivo a la propiedad y que ademas ha  
considerado a ésta como institucion y uno de los componentes basicos y esenciales de  
nuestro modelo de Constitucion Economica (fundamento 5).  
El problema no es determinar si un impuesto puede gravar 0 no la propiedad, sino  
establecer qué monto puede resultar contrario a la prohibicion de confiscatoriedad. Y en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ello, por cierto, no son pertinentes consideraciones tales como que el contribuyente  
haya tenido ganancias, pérdidas 0 si simplemente mantuvo su capital 0 activo fijo  
(fundamento 6).  
No es irrazonable ni desproporcionado que el legislador en el momento de fijar la base  
imponible haya tomado como manifestacion de capacidad contributiva los activos netos  
de perceptores de rentas de tercera categoria (fundamento 8).  
Dadas las caracteristicas de la base imponible del IEAN y el caracter temporal con el  
que ha sido previsto, dicho impuesto no contraviene a juicio de este Colegiado el  
contenido esencial del derecho de propiedad ni tampoco el principio constitucional de  
no confiscatoriedad, considerando su tasa de 0.5% -prevista dentro de su estructura  
inicial, modificada a 0.2% a partir de 1999-, la autorizacion de deducciones y  
amortizaciones, y que el mismo pueda ser utilizado como crédito contra el impuesto a la  
renta (fundamento 10).  
3. Los criterios sentados en la referida sentencia son vinculantes para todos los casos que  
presenten supuestos similares, como el de autos. En consecuencia la demanda debe ser  
desestimada si se considera que el argumento principal de la recurrente consiste en  
alegar que el cobro del IEAN resulta confiscatorio en su caso, en tanto la empresa  
1 presento una situacion de pérdida en el ejercicio 1997. A ese respecto reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal ha senalado que el hecho de que el contribuyente haya  
obtenido ganancias 0 pérdidas no es determinante para eximirse del pago en el caso de  
impuestos al patrimonio (STC 2727-2003-AA/TC, STC 1907-2003-AA/TC, STC 1255-  
2003-AA/TC).  
4. No obstante la demanda deba ser desestimada respecto a la inaplicacion de las  
resoluciones administrativas cuestionadas y la inexigibilidad de la orden de pago N.o  
011-01-0063221, lo cierto es que al igual que en la STC 1255-2003-AA/TC y la STC  
3591-2004-AA/TC en el presente caso también debe aplicarse el criterio que ordena a la  
SUNAT abstenerse de cobrar el monto de los intereses devengados por la orden de pago  
cuestionada desde la fecha de la reclamacion, por cuanto en tal supuesto el monto de la  
deuda, debido al tiempo transcurrido, terminaria por afectar economicamente a la  
recurrente de manera desproporcionada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4344-2006-AA/TC  
LIMA  
DISTRIBUIDORA VEGA S.A.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la SUNAT se abstenga de considerar el monto de los intereses moratorios  
derivados de la cobranza de la orden de pago N.o 011-01-0063221, de mayo de 1997,  
conforme a lo dispuesto en el fundamento 4, supra, y oriente al contribuyente a fin de  
que pueda acceder a las facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario y las  
leyes de la materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
ardulu  
1 -  
VERGARA  
GOTELLI  
1 uzal -  
A C -  
Loque cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RFLATOR lel