
04388-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04388-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4388-2006-PHC/TC  
ANCASH  
RUBEN HUMBERTO MORENO HONORATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Rubén Humberto Moreno  
Honorate contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, de fojas 34, su fecha 14 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de hâbeas corpus  
contra el comandante del Cuartel del Ejército Peruano del destacamento de Caraz,  
provincia de Ancash, por vulneracion de sus derechos a la libertad individual y a decidir  
voluntariamente prestar el servicio militar. Afirma que con fecha 5 de febrero de 2006,  
miembros del Ejército Peruano lo condujeron contra su voluntad al cuartel del ejército de  
Çaraz, hecho que se consumo pese a que opuso resistencia, habiendo sido compelido a  
prestar servicio militar cuando este ya dejo de ser obligatorio.  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion del demandante, obrante a  
fojas 9, quien se ratifico en todos los extremos de su demanda. Asimismo se tomo la  
declaracion del Mayor de Ingenieria EP Franss Corrales Carbajal y del médico EP Victor  
Augusto Salazar Tantalean, obrantes en autos a fojas 11 y 12, respectivamente, quienes  
coinciden en senalar que en todo momento el actor presto su consentimiento para realizar el  
servicio militar en forma voluntaria, habiendo cambiado de parecer luego de haber  
cumplido una semana en dicha institucion.  
Finalmente, a fojas 13, obra la declaracion de don Freddy Ubaldo Flores Sanchezy  
Nabor Dario Medina Cruz (mencionados por el actor), quienes manifiestan que tanto ellos  
como el actor acudieron en forma voluntaria al cuartel del Ejército a fin de prestar dicho  
servicio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de la Provincia de Yungay, con fecha 15 de febrero de 2006,  
declara improcedente la demanda considerando que en el caso de autos no se ha acreditado  
en forma efectiva que el demandante haya sido conducido en forma violenta a prestar  
servicio militar obligatorio, puesto que en su declaracion instructiva refiere haber acudido  
en forma voluntaria.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega que con fecha 5 de febrero de 2006 fue conducido en forma  
violenta al Cuartel del Ejército Peruano de la provincia de Ancash y que fue obligado a  
prestar servicio militar obligatorio; anade que este hecho fue perpetrado por miembros  
El inciso 8) del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional consagra la procedencia  
de los procesos constitucionales ante la vulneracion del derecho de toda persona de  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar, conforme a la ley de la materia.  
Asimismo el articulo 670 del Reglamento de la Ley No 27178, Ley Del Servicio Militar,  
establece que "Queda prohibido el reclutamiento forzoso como procedimiento de  
3. En ese sentido y efectuando una interpretacion a contrario sensu, toda demanda de  
habeas corpus mediante la que se alegue la existencia de un reclutamiento ilegal,  
resultara por definicion una violacion a la libertad individual y por ende susceptible de  
tutela en el âmbito de dicho proceso constitucional cuando se verifique la falta de  
consentimiento por parte de la persona, pues establecer la obligacion de participar en  
una actividad definida como voluntaria restringe de una manera u otra el ejercicio de la  
4. De la demanda de autos se tiene que el actor refiere haber sido trasladado contra su  
voluntad y en forma violenta al Cuartel del Ejército del destacamento de Caraz,  
provincia de Ancash. Sin embargo en su declaracion testimonial, obrante a fojas 9, varia  
su version refiriendo que concurrio al cuartel en forma voluntaria luego de conversar  
con miembros del Ejército, los que lo llevaron "sin ejercer ningun tipo de violencia";  
asimismo los reclutas Freddy Ubaldo Flores Sanchez y Nabor Dario Medina Cruz, en  
su declaracion obrante en autos a fojas 134, reconocen que tanto el actor como otros  
tres muchachos concurrieron en forma voluntaria al Ejército a fin de prestar servicio  
del Ejército, sin su consentimiento.  
captacion de personal para ser incorporado al Servicio en el activo".  
libertad individual de cada persona.  
militar obligatorio.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4388-2006-PHC/TC  
ANCASH  
RUBÉN HUMBERTO MORENO HONORATE  
5. De los actuados se colige que no existen de autos elementos suficientes que permitan  
concluir que el demandante fue conducido contra su voluntad, como alega, por lo que  
no se advierte violacion alguna de su libertad individual, de modo que la presente  
demanda deviene en infundada en aplicacion, contrario sensu, del articulo 2° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que eerfificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)