
04406-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04406-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4406-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIAAUGUSTA GONZALES  
VDA. DE TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Augusta Gonzales  
Vda. de Torres contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 93, su fecha 7 de febrero de 2005, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se actualice y nivele su pension de viudez en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley N.o  
23908, con abono de los devengados e intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el articulo 79° del Decreto Ley  
N.o 19990 dispone que los reajustes de las pensiones seran fijados previo estudio  
actuarial y teniendo en cuenta las variaciones del costo de vida.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 5 de mayo de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que a la fecha de la contingencia ya no se  
encontraba en vigencia la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 1073-75, obrante a fojas 3, se evidencia  
que se otorgo al causante de la demandante pension de jubilacion a partir del 1 de  
marzo de 19731 y que, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de  
1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que  
la demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de dicha  
pension su causante hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, queda entonces a salvo su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
30819-97-ONP/IDC, de fecha 9 de setiembre de 1997, se otorgo pension de viudez a  
favor de la demandante a partir del 17 de julio de 1996, es decir, con posterioridad a  
la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
6. No obstante cabe precisar que conforme 'a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.oS 19990, estableciéndose en S/. 270.00  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
caso.  
el monto minimo de las pensionés derivadas (sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4406-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIA AUGUSTA GONZALES  
VDA. DE TORRES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension del causante  
durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, de  
pension minima vital vigente.  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLY  
Puavdiw  
I  
e  
Lo gpre carhitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadensyra  
SECRETARIO RELATOR (e)