
04418-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04418-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04418-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
DAVID JAVIER GONZALES SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Javier Gonzales Soto  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 289, su fecha 4 de enero de 2006, que declaro improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2004; que el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero, solicitando que  
se ordene su reposicion en el cargo que venia desempeniando y el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que ingreso en la municipalidad emplazada  
el 24 de junio de 2002 y que laboro hasta el 10 de octubre de 2004, habiendo realizado  
labores de naturaleza permanente como obrero, y habiendo sido despedido sin expresion de  
causa ni observancia del procedimiento establecido, se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al debido proceso, de defensa y al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que no es cierto que el demandante  
haya sido despedido arbitrariamente, sino que con fecha 10 de octubre de 2004 vencio el  
plazo de duracion de su contrato de trabajo sujeto a modalidad; razon por la cual su relacion  
laboral se extinguio.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 31 de enero de 2005, declara  
fundada la demanda, por considerar que el demandante ha sido objeto de un despido sin  
expresion de causa, ya que en autos no obra prueba alguna de que entre las partes se haya  
celebrado un contrato de trabajo sujeto a modalidad.  
A  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que el proceso de amparo, al carecer de estacion probatoria, no es la via idonea para  
dilucidar la controversia planteada, ya que esta requiere de la actuacion de pruebas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 al 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en el presente  
caso, procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
2. El demandante alega que ha sido objeto de un despido arbitrario y lesivo de su derecho  
constitucional al trabajo, debido a que la municipalidad emplazada ha dado por  
extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa relacionada con su  
3. Por su parte, la municipalidad emplazada manifiesta que el demandante no ha sido  
despedido arbitrariamente, sino que el plazo de vencimiento de su ultimo contrato de  
trabajo sujeto a modalidad era el 10 de octubre de 2004; y que, por lo tanto, al haberse  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de su relacion laboral  
se produjo en forma automatica, conforme lo senala el articulo 16.°, inciso c), del  
4. Teniendo en cuenta los argumentos esgrimidos por las partes, debemos senalar que la  
cuestion debatida consiste en determinar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario 0 si la extincion de su relacion laboral se produjo en forma automatica, por  
5. En el presente caso, con las boletas de pago obrantes de fojas 15 a 80, se prueba que  
entre las partes existio una relacion laboral de duracion indeterminada, y no de duracion  
determinada, como lo alega la municipalidad, ya que en autos no obra ningun contrato  
de trabajo sujeto a modalidad, el cual, para que tenga validez, deben constar por escrito  
segun lo establece el articulo 72. o del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
6. Partiendo de la premisa precedente, no puede considerarse valido el argumento  
consistente en que la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo por  
vencimiento del plazo establecido en su contrato de trabajo sujeto a modalidad, ya que  
como se ha dicho, para la validez de un contrato de trabajo sujeto a modalidad, se  
requiere que este conste por escrito, lo cual nunca sucedio en el presente caso.  
7. En consecuencia, la extincion unilateral de la relacion laboral del demandante, en el  
presente caso, se justifico unica y exclusivamente en la voluntad de la empleadora, ya  
que fue despedido de manera verbal sin expresion de causa alguna derivada de su  
conducta 0 labor que justifique su despido, lo cual vulnera sus derechos fundamentales.  
conducta 0 capacidad laboral que justifique tal decision.  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
vencimiento del plazo de su contrato de trabajo sujeto a modalidad.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tales circunstancias, resulta evidente que tras configurarse una modalidad de despido  
arbitrario como la descrita, procede la reposicion como finalidad eminentemente  
restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos, tal como lo establece  
8. En cuanto al extremo referente al pago de remuneraciones dejadas de percibir, debe  
senalarse que, al tener tal pretension naturaleza indemnizatoria y no restitutiva, esta no  
es la via idonea para solicitarlas, sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el derecho del  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la municipalidad emplazada  
vulnero el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha  
entidad que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el articulo 1.0 del Codigo Procesal Constitucional.  
actor de acudir a la via correspondiente.  
de ejecucion de la presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo al pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, dejandose a salvo el derecho del demandante de acudir a la via  
3. Ordenar que la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero cumpla con  
reponer a don David Javier Gonzales Soto en el cargo que venia desempenando 0 en  
otro de similar nivel 0 categoria, en el plazo de diez dias, bajo apercibimiento de  
imponerse las medidas coercitivas previstas en el articulo 22.° del Codigo Procesal  
Constitucional; asimismo, dispone el abono de los costos procesales en la etapa de  
correspondiente.  
ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Agque certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)