
04419-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04419-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0419-2006-PHCTC  
CONO NORTE DE LIMA  
FELICITAS ORTIZ CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicitas Ortiz Cabrera contra la  
resolucion de la Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte Lima, de fojas 72, su fecha 20 de marzo de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2006 la recurrente interpone demanda de habeas corpus contra  
Juana Maria Romero Alfaro, Julia Barbara Romero Alfaro y terceros que resulten  
responsables por amenaza de violacion de su derecho a la libertad individual y demas  
derechos conexos referidos a la integridad personal, libre transito y otros analogos. Alega  
que las demandadas. conjuntamente con su madre, Elena Alfaro de Romero, desde hace  
cuatro meses, falaz y absurdamente. la vienen relacionando sentimentalmente con su padre,  
Eusebio Romero, quien tiene mas de 70 anos de edad, atribuyéndole una supuesta relacion  
adultera, por lo que es objeto de amenazas, maltratos psicologicos, agresiones verbales,  
situacion que ademas se agrava porque se le impide el paso por la via publica y se pretende  
Durante la investigacion sumaria la emplazada Juana Romero Alfaro rindio su declaracion  
indagatoria negando los hechos que son objeto de promocion del presente habeas corpus.  
El Tercer Juzgado Penal del Cono Norte de Lima, con fecha 27 de febrero de 2006, declara  
infundada la demanda por considerar que los hechos alegados no se encuentran  
debidamente acreditados y porque, dada la naturaleza de la pretension, la controversia debe  
agredirla fisicamente.  
ser dilucidada en el marco de un proceso ordinario.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. De acuerdo al petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso constitucional es  
que cese la amenaza de violacion de la libertad individual y demas derechos conexos  
de la recurrente.  
S. Naturaleza de la amenaza de violacion de un derecho constitucional  
2. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se amenace  
0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento  
obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque  
la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion".  
3 Asimismo este Colegiado en reiterada jurisprudencia (Exps. No 2435-2002-HC/IC;  
2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HC/TC) ha senalado que tal como lo dispone el inciso  
1) del articulo 200° de la Norma Fundamental, el habeas corpus no solo procede ante el  
hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera la libertad  
individual O derechos conexos, sino también, ante la amenaza de que se pueda producir  
tal vulneracion. Para tal efecto, debe reunir determinadas condiciones tales como: a) la  
inminencia de que se produzca el acto vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a  
la libertad personal que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no  
reputandose como tal a los simples actos preparatorios; y b) que la amenaza a la  
libertad sea cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a  
la libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones.  
S. Anilisis del caso concreto  
4. En el caso de autos la recurrente alega amenaza de violacion de su derecho a la  
libertad individual, integridad personal, libertad de transito y otros analogos basando su  
pretension en supuestas agresiones verbales, presuntas intenciones de agresion fisica y  
el impedimento del paso por la via publica, hechos que no han sido suficientemente  
acreditados, dado que del contenido del expediente no se aprecia documento 0 prueba  
que sirva para corroborar lo alegado por la recurrente. Por otro lado, uiia de las  
emplazadas, durante su declaracion indagatoria, ha negado todos los hechos. Este  
Colegiado considera que de lo expuesto en la demanda se puede concluir en que los  
supuestos actos de amenaza se fundan en las agresiones verbales que nacen como  
corolario de la vinculacion personal entre la recurrente y el padre de las emplazadas,  
por lo que se estaria ante supuestos violatorios del derecho al honor que facilmente  
pueden ser ventilados en un proceso de naturaleza ordinaria como la querella.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Asimismo, considerando lo expuesto en el fundamento 3, supra, la amenaza de un  
derecho constitucional no puede estar basada en meros dichos verbales, sino que por el  
contrario deben existir supuestos objetivos y concretos que permitan llegar a la  
conclusion de que efectivamente se va a producir la violacion del derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que cernfico:  
Dr  
el Figallo Rivadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)