
04429-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04429-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 4429-2005-PA  
ICA  
LIDUVINO HUAMANTUMBA SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Liduvino Huamantumba  
Suarez contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2004, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Administradora del Fondo de Pensiones Privado-Horizonte y la  
Superintendencia de Banca y Seguros, con el objeto que se expida la resolucion de  
nulidad de afiliacion, dado que a la fecha de suscripcion del contrato de afiliacion tenia  
derecho a percibir pension de jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones.  
Los emplazados, independientemente, contestan la demanda, senalando que el  
demandante pretende utilizar la via sumarisima del amparo, a fin de obtener un  
pronunciamiento sobre una materia civil patrimonial, y discutir la nulidad de un acto  
juridico. Asimismo, propusieron las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de prescripcion y de falta de legitimidad para obrar pasiva de la  
Superintendencia de Banca y Seguros.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, declaro infundadas las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de prescripcion, fundada  
la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva de la Superintendencia de Banca y  
Seguros e infundada la demanda, por considerar que la dilucidacion de la pretension de  
la parte demandante requiere de actividad probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que no se ha acreditado en autos  
amenaza ni violacion de derecho constitucional alguno del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4429-2005-PA  
ICA  
LIDUVINO HUAMANTUMBA SUAREZ  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida o la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).  
3. Examinados los alegatos formulados por el recurrente, asi como la instrumental que  
obra en autos, se concluye que en el presente caso no se presenta ninguno de los  
supuestos de desafiliacion mencionados precedentemente; por consiguiente, debe  
desestimarse la demanda; no obstante, se deja a salvo el derecho que pudiera  
corresponderle al demandante, para que lo haga valer con arreglo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y Notifiquese  
SS.  
Lo que/ % tifico:  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
a  
SECRETARIO RELATOR (e)