
04431-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04431-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04431-2005-PA/TO  
ICA  
CÉSAR AUGUSTO VASQUEZ SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Vasquez Soto  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 152, su  
fecha 28 de abril de 2005, que declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000013135-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 28 de enero de 2003, que  
denego pension de jubilacion, y que en consecuencia se le reconozca el total de sus  
aportaciones de los afios 1967, 1968, 1969 y 1970 y se le otorgue pension de jubilaci  
dentro del régimen de los Trabajadores de Construccion Civil, conforme al Decre  
Supremo 018-82-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990; asimismo, solicita  
disponga el pago de los devengados, asi como de las costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor unicamente acredito 3 anos  
y 9 meses de aportaciones a la fecha de su cese, 30 de julio de 1990, los cuales son  
insuficientes para acceder a una pension de jubilacion para los trabajadores de Construccic C  
Civil. Asimismo agrega que para poder acreditar las aportaciones que alega se necesita de  
un proceso ordinario, ya que el proceso de amparo carece de estacion probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 23 de setiembre de  
2004, declara infundada la demanda por estimar que el actor solo ha acreditado 3 anos y 9  
meses de aportaciones.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion dentro del régimen a  
los Trabajadores de Construccion Civil, regulado por el Decreto Supremo 018-82-TF  
en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para Trabajadores de Construccion Civ 11  
pretendida el Decreto Supremo 018-82-TR rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro  
de las condiciones establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredit  
haber aportado cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en OS  
ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita que  
demandante, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, es decir antes del  
de diciembre de 1992, cumplia con el requisito de la edad (55 anos) para percibir  
pension de jubilacion dentro del régimen de los Trabajadores de Construccion Civil.  
5. De otro lado, de la cuestionada resolucion de fojas 11 asi como del Cuadro de Resumen  
de Aportaciones de fojas 10, se desprende que se le denego pension de jubilacion al  
actor por considerar que unicamente ha acreditado 3 anos y 9 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, y que se declaro la invalidez de 6 meses de aportaciones  
en virtud a lo dispuesto por el articulo 95 del Reglamento de la Ley 13640.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que segun lo dispuesto  
por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990,  
los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no obrar  
ninguna resolucion que asi lo declare, de lo que se colige que los 6 meses de  
aportaciones efectuadas por el demandante entre los anos 1968 y 1969 conservan su  
validez. Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004  
recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante para sclicitar  
revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto I  
los articulos 56 y 57 del referido decreto supremo, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
7. Asimismo cabe mencionar que en el expediente administrativo remitido por la ONP C  
fecha 9 de febrero de 2007, de fojas 140 a 157 obran los certificados de trabajo y bolet  
de pago mediante los cuales se acredita que el demandante trabajo en el rubro  
Construccion Civil durante periodos intermitentes comprendidos entre 1960 y 199  
acreditando un total de 8 anos y 8 meses de aportaciones, dentro de los cuales  
encuentran incluidos los 3 anos y 9 meses reconocidos por la demandada, asi como los  
meses de aportes, cuya validez fue restituida conforme al fundamento 6, supr  
Consecuentemente el demandante no reune los requisitos exigidos por el Decreto  
Supremo 018-82-TR para tener derecho a una pension de jubilacion dentro del régimen  
de los Trabajadores de Construccion Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Rladels  
SS.  
LANDA ARROYO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)