
04457-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04457-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04457-2006-PA/TC  
JOSÈ EDUARDO ESPINOZA OCHOA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Eduardo Espinoza  
Ochoa contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 110, su fecha 10 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones Directorales 178-95-INPE O PER y 1010-95 INPE O PER, de fechas 21  
de marzo de 1995 y 19 de octubre de 1995, respectivamente, que declararon nula la  
Resolucion Directoral 1192-93-INPE-OPER, de fecha 29 de octubre de 1993, que  
incluyo al recurrente dentro del Régimen Pensionario del Decreto Ley 20530,  
otorgandole pension de cesantia nivelable.  
Sostiene que al haber ingresado a la administracion publica el 1 de abril de 1975,  
laborando hasta el 30 de octubre de 1993, y al habérsele reconocido 4 anos de  
formacion profesional (acumulando 22 anos, 6 meses y 21 dias de servicio), los que  
deben agregarse de manera retroactiva, el computo de su labor se retrotrae a abril de  
1971, encontrândose comprendido, por consiguiente, dentro de los alcances del articulo  
27 de la Ley 25066.  
La Procuradora Publica Adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Justicia deduce la excepcion de caducidad y contesta la demanda solicitando que se  
declare infundada ylo improcedente, por considerar que las resoluciones no adolecen de  
ningun vicio que las invalidan, toda vez, que han sido debidamente motivadas por el  
organo competente dentro de un procedimiento regular conforme al Decreto Supremo  
02-94-JUS. Sostiene que no es posible que el actor se encuentre bajo el régimen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionario del Decreto Ley 20530, debido a que ingreso a la administracion publica el  
1 de abril de 1975, fecha posterior al 26 de febrero de 1974.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
febrero de 2005, declara infundada la excepcion de caducidad e improcedente la  
demanda, por considerar que el régimen del Decreto Ley 20530 es un régimen cerrado  
que no admite nuevas incorporaciones ni reincorporaciones, de conformidad con la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que las resoluciones cuestionadas no declararon nula la Resolucion Directoral 1192-93-  
INPE-OPER, sino que la rectificaron, comprendiéndose al demandante en el régimen  
pensionario del Decreto Ley 19990, por lo que, al no tener un derecho reconocido a una  
pension de cesantia de acuerdo al Decreto Ley 20530, éste no puede ser establecido  
mediante un proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
I. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su reconocimiento, por lo que, si cumpliendo con ellos tal derecho es denegado,  
podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
11 2. El demandante pretende su incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley  
20530; en consecuencia, su pretension ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia constitucional  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
4. El Decreto Ley 20530 fue expedido con el objeto de perfeccionar el régimen de  
modificatoria del régimen previsional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cesantia, jubilacion y montepio -Ley de Goces- y de asegurar debidamente el  
reconocimiento del derecho de los interesados y la tutela del patrimonio fiscal; por  
ello, en su articulo 4 se establece que es un régimen de pensiones de carâcter cerrado,  
no obstante lo cual, en diversas ocasiones, fue abierto por leyes de excepcion.  
5. Asi, la Ley 25066 del 23 de junio de 1989 precisa en su articulo 27 que los  
funcionarios y servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado en  
condicion de nombrados O contratados a la fecha de la promulgacion del Decreto Ley  
20530 -27 de febrero de 1974-, quedaran comprendidos en su régimen de pensiones,  
siempre que, a la fecha de su entrada en vigencia, hubieren estado prestando  
servicios al Estado conforme a los alcances de la Ley 11377 y del Decreto  
6. El propio demandante ha senalado en su demanda que ingreso a laborar para el  
Estado el 1 de abril de 1975. Ello queda corroborado con la documentacion obrante a  
fojas 8. Por consiguiente, no cumple con los requisitos mencionados en el  
7. Respecto a la forma en que el demandante pretende que se agreguen los anos  
reconocidos por formacion profesional, debe indicarse que en la sentencia recaida en  
el Expediente N.o 0189-2002-AA/TC (publicada en el diario Oficial El Peruano el  
dia 27 de junio de 2003), este Colegiado establecio que el abono por formacion  
profesional se agrega con posterioridad al cumplimiento del requisito de los anos  
efectivamente prestados al Estado, mas no con anterioridad, como pretende el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Legislativo 276.  
fundamento precedente.  
demandante a fin de ingresar a dicho régimen.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
lLy( //  
Vpe 1A dulw  
to que cert"  
Dr. C. wie!  
SECRETARID KELAIUN a 1