
04453-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04453-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04453-2006-PA/TC  
VICTOR VENANCIO ASTETE TAZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Venancio Astete  
Taza contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 203, su fecha 7 de diciembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000055001-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de julio de 2003, que  
le otorgo la pension de jubilacion minera, sin la aplicacion de la pension minima  
dispuesta en los articulos 1 y 4 de la Ley N.o 23908, los aumentos de los Decretos  
Supremos N.OS 030-89-TR, 003-92-TR y 077-84-PCM, y los articulos 10 y 78 del  
Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante se le otorgo  
pension conforme a la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, a partir del 27 de  
diciembre de 1992, fecha en la cual ya no se encontraba en vigor la Ley N.o 23908.  
El Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de enero de 2005, declara  
improcedente la demanda al considerar que al habérsele otorgado al demandante una  
pension, en cumplimiento de un mandato judicial, las afectaciones derivadas de aquella  
deberan dilucidarse en el proceso respectivo.  
proceso contencioso-administrativo.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirma la apelada estimando que el demandante debe acudir al  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (el  
demandante padece de neumoconiosis).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000055001-  
2003-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le incremente el monto de su pension de  
jubilacion minera, en aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley N.o 23908, los  
Decreto Supremos N.oS 030-89-TR, 003-92-TR y 077-84-PCM, y los articulos 10 y  
78 del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000055001-2003-ONP/DC/DL 19990 (fojas 4), se acredita  
que al demandante, en cumplimiento de un mandato judicial, se le otorgo pension de  
jubilacion al amparo de la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990.  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
5. En el presente caso, conforme se aprecia de la cuestionada resolucion, se otorgo  
pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 27 de diciembre de 1992,  
cuando ya no era de aplicacion la Ley N.o 23908; en consecuencia, no corresponde  
6. Por otro lado, respecto del extremo relativo a la aplicacion de los Decretos Supremos  
N.OS 030-89-TR, 003-92-TR y 077-84-PCM, a fin de lograr un incremento de la  
pension, este Tribunal ha senalado, en la STC 1294-2004-AA/TC, del 30 de  
noviembre de 2004, que los montos maximos -topes- fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990, los cuales fueron luego  
modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que establecio un maximo referido a  
porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la  
determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. Al respecto, se  
debe agregar que tales decretos supremos regulan el ingreso minimo de los  
trabajadores de la actividad minera, y son inaplicables para establecer la pension  
minima de los pensionistas de jubilacion minera del Sistema Nacional de Pensiones.  
Sin embargo, conviene precisar que el demandante goza de una pension maxima  
-conforme se observa de fojas 8 a 10 de autos-, la cual se encuentra limitada al  
juridicos 5 y 7-21.  
estimar dicho extremo de la pretension.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
monto maximo establecido en los articulos 5 de la Ley N.o 25009 y 9 de su  
7. En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho constitucional alguno del demandante, no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Reglamento.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certinco:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenavr  
SECRETARIO RELATOR (e'