
04479-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04479-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04479-2006-PA/TC  
LIMA  
SANTOS GENOVEVA GARCIA PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Santos Genoveva Garcia  
Palacios contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se reajuste su  
pension de jubilacion de acuerdo con lo establecido en la Ley 23908, con el reajuste  
trimestral, mas el pago de devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando su improcedencia, sustentada en  
que el petitorio carece de carâcter constitucional.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima declara improcedente in limine  
ja demanda, considerando que existen vias procedimentales especificas igualmente  
satisfactorias para la proteccion del derecho de la demandante, por cuanto no se le esta  
negando pension de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada, alegando que la demandante viene percibiendo  
pension de jubilacion y lo que pretende es su reajuste, materia que puede ser resuelta en  
un proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(S/.415.00).  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se ordene el pago de su pension de  
jubilacion de conformidad con la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 16497-A-0307-CH-85, de fecha 6 de mayo de  
1985, se evidencia que: a) se otorgo a la demandante el régimen especial de  
jubilacion, establecido en los articulos 47 a 49 del Decreto Ley 19990; b) su derecho  
se genero desde el 1 de enero de 1984; c) aquélla acredito 5 anos de aportaciones; d)  
el monto inicial de la pension que se le otorgo fue de S/. 25,850.00.  
5. Mediante la Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Al respecto, es preciso senalar que la pension de la demandante fue calculada  
inicialmente segun el sistema dispuesto en el Decreto Ley 19990, debido a que en la  
fecha de contingencia, es decir el 1 de enero de 1984, no se encontraba vigente la  
Ley 23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984, como se senala en el fundamento  
anterior, razon por la cual desde esta fecha se debio reajustar esa pension.  
7. En autos no se encuentra evidencia alguna de la violacion del derecho constitucional  
de la recurrente; es decir, que en su perjuicio se haya inaplicado lo dispuesto en el  
articulo 1 de la Ley 23908 una vez entrada en vigencia, por lo que en este extremo  
debera ser desestimada la demanda.  
8. Por otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, segun lo dispuesto por las  
Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por la  
pensionista.  
9. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos  
0 menos de 5 anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos (fojas 5) que la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para que lo  
haga valer en la forma correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
SECRETARIO RELATOR (el