
04496-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04496-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4496-2006-PHC/TC  
JESUS HUGO FUENTES SHEREIBER  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Hugo Fuentes  
Shereiber contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal para Reos en Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 150, su fecha 15 de marzo de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez del Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, por vulneracion del  
debido proceso en el extremo del derecho a la defensa, a la tutela jurisdiccional y a la  
libertad personal. Alega que el demandado ha vulnerado su derecho de defensa porque ha  
senalado fecha para la lectura de sentencia omitiendo diligencias procesales obligatorias,  
como lo son la actuacion de pruebas, el senalamiento de fecha para el informe oral y el  
hecho de poner los actuados a disposicion de las partes para los alegatos correspondientes.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en el contenido de su  
demanda. Por su parte el magistrado emplazado alega que no existe vulneracion  
constitucional, que el demandante ejercito activamente su derecho de defensa haciendo uso  
de todos los recursos que la ley procesal prevé, y que, por el contrario, demostro una  
conducta obstruccionista tendiente a lograr la prescripcion de la accion penal.  
El Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 9 de febrero de 2006, declara  
infundada la demanda, argumentando que no existe vulneracion del derecho al debido  
proceso, pues el demandante rindio el informe oral senalado por el demandado e incluso  
presento sus alegatos por escrito.  
La recurrida confirma la apelada con similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega que las omisiones procesales en que habria incurrido el magistrado  
emplazado vulneran su derecho al debido proceso y amenazan su libertad individual.  
Aduce indefension y que se le pretende condenar sin haber tenido derecho a alegar.  
2. La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como la garantia que  
procede contra el hecho u omision, de parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona,  
que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos.  
Asi, el proposito fundamental del habeas corpus contra resoluciones judiciales es velar  
porque los jueces ordinarios, en el conocimiento de los procesos sometidos a su  
compétencia, no menos caben la eficacia de los derechos fundamentales de orden  
procesal reconocidos al justiciable, tanto mas si estos inciden en el ejercicio de la  
3. Por ello, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el  
derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta que las vulneraciones  
aducidas no solo implican la observancia del derecho al debido proceso, sino que  
inciden en el ejercicio de su libertad individual, el Tribunal Constitucional tiene  
competencia, ratione materiae, para evaluar si, en efecto, existen las omisiones  
Especialmente el debido proceso y la inviolabilidad del domicilio.  
libertad individual.  
procesales que aduce el demandante.  
&. Materias sujetas a analisis por el Tribunal Constitucional  
4. Con relacion al debido proceso, los instrumentos internacionales estipulan que  
"L.] toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un  
plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial,  
establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion  
penal formulada contra ella, 0 para la determinacion de sus derechos y obligaciones  
de orden civil, laboral, fiscal 0 de cualquier otro caracter" (articulo 8.1 de la  
Nuestra Constitucion, en su articulo 139, consagra los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional, y en el inciso 3, la observancia del debido proceso y de la tutela  
El articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional define el debido proceso como:  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
jurisdiccional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"L.] aquella situacion juridica de una persona en la que se respetan sus derechos de  
libre acceso al organo jurisdiccional; a probar, de defensa, al contradictorio e  
igualdad sustancial en el proceso; a no ser desviada de lajurisdiccion predeterminada  
ni sometida a procedimientos distintos de los previos por la ley; a la obtencion de  
una resolucion fundada en derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados,  
a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y  
temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales, y a la observancia del  
principio de legalidad procesal penal".  
5. La doctrina jurisprudencial de este Tribunal, respecto a la detencion preventiva, sostiene  
[.] La detencion provisional tiene como ultima finalidad asegurar el éxito del  
proceso. No se trata de una medida punitiva, por lo que, mediante ella, no se adelanta  
opinion respecto a la culpabilidad del imputado en el ilicito que es materia de  
acusacion, por cuanto ello implicaria quebrantar el principio constitucional de  
presuncion de inocencia. Se trata de una medida cautelar, cuyo objetivo es resguardar  
que  
la eficiencia plena de la laborj jurisdiccional.  
S. Analisis del caso concreto  
6. El demandante alega que [.] violentando su derecho de defensa se senalo fecha para  
lectura de sentencia y se omitio diligencias procesales obligatorias como lo son la  
actuacion de pruebas, senalar fecha para informe oral y poner los actuados a  
7. Del estudio de autos se advierte que la Quinta Sala en lo Penal para Procesos de Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro nula la sentencia que fallo  
condenando al demandante, por delito contra el patrimonio en la modalidad de  
receptacion, disponiendo la remision de actuados a la Mesa de Partes Unica de los  
Juzgados Penales, para la redistribucion respectiva, avocandose al conocimiento de la  
Luego, a pedido de la parte civil, se senalo fecha para informe oral, diligencia que se  
llevo a cabo a las 9 de la manana del dia 30 de setiembre de 2005 y que conto con la  
asistencia del abogado patrocinante del recurrente. Se advierte también que -ante el  
juzgado primigenio- el demandante presento alegatos escritos con fecha 2 de diciembre  
de 2004, y que, con fecha 18 de enero de 2005, su abogado presento el informe oral  
disposicion de las partes para los alegatos correspondientes"  
causa penal el magistrado emplazado.  
correspondiente.  
8. Es importante subrayar que la declaracion de nulidad invalida los actos procesales  
posteriores a tal declaracion, pero quedan subsistentes y surten plenos efectos legales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los actos precedentes. De ello se concluye que, aun cuando el alegato escrito y el  
informe oral -efectuados en el juzgado de origen y precedentes a la declaracion de  
nulidad- resultan validos y eficaces y surten sus efectos legales, toda vez que la nulidad  
declarada en autos no los afecta, el magistrado emplazado, observando y previendo con  
celo alguna afectacion de la tutela procesal efectiva, reitero la diligencia de informe  
oral, en la cual el abogado defensor del actor, mediante el uso de la palabra, ejercito  
Por consiguiente, al no acreditarse en autos la indefension invocada por el recurrente,  
debe desestimarse la demanda en aplicacion del articulo 2.° del Codigo Procesal  
9. De otro lado, en autos se acredita la conducta obstruccionista del procesado Fuentes  
Schereiber, cuyo objeto es conseguir la prescripcion de la accion penal -acititud  
resaltada por la Quinta Sala Penal de la Corte Superior de Jsuticia de Lima- ? conducta  
temeraria que no hubiera podido ser materializada sin el patrocinio de su abogado  
defensor, el cual, faltando a sus deberes de lealtad, probidad y buena fe, interpuso y  
autorizo los recursos tendientes a entorpecer el proceso y asi dilatar la lectura de la  
sentencia, lo que constituye falta grave que debe ser considerada por el correspondiente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
activamente su derecho de defensa.  
Constitucional.  
Colegio Profesional conforme a sus atribuciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus  
2. Ordenar la remision de copias de la presente sentencia al Colegio de  
Abogados de Lima para que proceda conforme a lo expuesto en el  
fundamento 9, supra.  
Lo que certifico;  
Publiquese y notifiquese.  
Sergie Ramos Llanos  
SEGRETARIO RELATOR(e),  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTÉLLI