
04492-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04492-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04492-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NARCISA MATHEWS VIUDA DE  
GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Narcisa Mathews viuda  
de Guerrero contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 83, su fecha 22 de abril de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la/Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se actualice y nivele su  
pension de viudez de conformidad con lo previsto en la Ley N.o 23908, con abono de  
los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el contenido del derecho a la  
pension minima no supone en modo alguno que el asegurado deba percibir, como  
minimo, el equivalente a tres remuneraciones minimas de los trabajadores activos.  
Asimismo, aduce que la regulacion establecida por la Ley N.o 23908 fue modificada a  
partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786, Ley General del Instituto Peruano  
de Seguridad Social (IPSS). Este nuevo régimen sustituyo el sueldo minimo vital  
(SMV) como factor de referencia para el câlculo de la pension minima, por el del  
ingreso minimo vital (IMV), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Tercer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 17 de  
noviembre de 2004, declara infundada la demanda por considerar que la contingencia se  
produjo el 23 de febrero de 1994, es decir, cuando la Ley N.o 23908 habia dejado de  
tener vigencia.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
8 Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que en aplicacion de la Ley N.° 23908 se actualice y nivele  
su pension de viudez.  
8 Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso de la Resolucion N.o 0261-B-055-CH-94 se evidencia que se  
otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 23 de febrero de 1994, es  
decir con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que esta norma  
no resulta aplicable a su caso.  
5. No obstante debe precisarse que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y  
27655 la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
6. Por consiguiente al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
igual a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04492-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NARCISA MATHEWS VDA. DE GUERRERO  
7. Por otra parte este Tribunal precisa que de la Resolucion N.o 19555, obrante a fojas  
1, se evidencia que al conyuge causante de la demandante (Juan Julio Guerrero  
Cadenas) se le otorgo la pension de jubilacion definitiva del Sistema Nacional de  
Pensiones, por el monto de S/. 11,141.00, a partir del 1 de enero de 1976.  
8. En consecuencia a la pension de jubilacion del cônyuge causante de la demandante  
le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la  
Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la recurrente no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley N.o 23908 y la vulneracion del  
derecho al minimo vital vigente respecto de la pension de viudez.  
2. Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial del  
conyuge causante de la demandante.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de  
jubilacion de don Juan Julio Guerrero Cadenas, durante el periodo de vigencia de la  
norma, dejando a salvo el derecho de la recurrente, de ser el caso, para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
Waudelle  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI,  
LANDA ARROYO  
Loque ceftifico:  
Dr, Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)