
04503-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04503-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4503-2006-PA/TC  
PEDRO SURICHAQUI GUERE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Surichaqui Guere  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
41, su fecha 5 de diciembre de 2005, que declara improcedente in limine la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00036-2001-ONP/DC, que le otorga pension de jubilacion adelantada, y se  
emita una nueva resolucion donde se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley N.o 25009 y su reglamento.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de julio de  
2005, declara improcedente la demanda al considerar que no sc pueden modificar  
resoluciones judiciales que tienen la calidad de cosa juzgada, y estima que no existe  
conexion logica entre los hechos y el petitorio.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha rechazado de  
plano la demanda, sosteniéndose que no se pueden modificar resoluciones judiciales  
que tienen la calidad de cosa juzgada, por lo que no existe conexion logica entre los  
hechos y el petitorio. Tal criterio, si bien constituye causal de improcedencia prevista en  
el grdenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado de forma incorrecta conforme  
advierte este Colegiado de la demanda y sus recaudos, en tanto el demandante solicita  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una pension de jubilacion minera arreglada a la Ley N.o 25009, lo que implica que  
dicha pretension forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la pension y es, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso  
2. Por lo indicado, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos similares,  
debe aplicarse el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional; sin embargo, dado çue  
esta decision importaria hacer transitar nuevamente al justiciable por el tramite  
jurisdiccional en busqueda de defensa de su derecho fundamental, este Colegiado  
estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada fue  
notificada del concesorio de la apelacion (fojas 34), lo que implica que su derecho de  
3. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
constitucional del amparo.  
defensa esta absolutamente garantizado.  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a lo  
establecido en la Ley N.o 25009 y su reglamento.  
Analisis de la controversia  
5. A efectos de acreditar que estuvo expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e  
insalubridad, el demandante ha acompanado su demanda con los siguientes  
5.1 El examen médico ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud-  
CENSOPAS del Ministerio de Salud, de fecha 25 de abril de 2003, obrante a  
fojas 10, en el que consta que adolece de hipoacusia bilateral moderada,  
5.2 El examen médico ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud del  
Ministerio de Salud, de fecha 27 de setiembre de 1994, obrante a fojas 13, en el  
que consta que adolece de silicosis en primer estadio de evolucion, con una  
documentos:  
reumatismo y precordialgia.  
incapacidad del 50%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De los certificados médicos a que se refiere el fundamento precedente se aprecia que  
existen diagnosticos contradictorios, no obstante que fueron emitidos por la misma  
institucion de salud; ello implica una controversia que debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, no sin dejar a salvo el derecho del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
@