
04516-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04516-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4516-2005-PA/TC  
MOQUEGUA  
PORRES S.R.L. Y OTROS  
EMPRESA PESQUERA SAN MARTIN DE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Empresa Pesquera San Martin  
de Porres S.R.L. y otros contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 379, su fecha 24 de mayo de 2005,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2004 la Empresa Pesquera San Martin de Porres  
S.A., conjuntamente con la Empresa Pesquera Virgen de las Penas S.R.L., Empresa  
Pesquera Astrid S.R.L., don Ricardo Gutiérrez Ballon como apoderado judicial de don  
Hans Jurgen Wagner Stefansky y la Empresa Los Molinos S.R.L., interponen demanda  
de amparo por la presunta afectacion de sus derechos a la libertad de trabajo, a la  
propiedad de sus recursos naturales y a la libertad de trânsito dentro del mar territorial  
peruano, la que es dirigida contra el Ministerio de la Produccion, planteando como  
primera pretension principal, que se declare inaplicable para las embarcaciones  
pesqueras de su propiedad los Decretos Supremos N.OS 008-2004, 015-2004 y 020-2004-  
PRODUCE, asi como el literal a.3 del articulo 40 de la Resolucion Ministerial N.o 378-  
2004-PRODUCE. Del mismo modo, plantean como primera pretension accesoria, la  
restitucion de la vigencia de los articulos 1° y 2° del Decreto Supremo N.o 037-2003-  
PRODUCE y, como segunda pretension principal, el cese de toda amenaza contra los  
derechos precitados.  
El Procurador Publico competente contesta la demanda manifestando que la  
suspension del régimen especial de pesca se ha efectuado de acuerdo a las atribuciones  
que le confieren la Constitucion y las leyes relacionadas con el sector, con el unico fin  
de promover la actividad pesquera y asegurar el aprovechamiento responsable de los  
recursos hidrobiologicos, optimizando los beneficios economicos en armonia con la  
preservacion del medio ambiente y la conservacion de la biodiversidad. Expresa ademas  
que dicho régimen se encuentra supeditado a evaluaciones periodicas respecto del  
impacto que podria producir la explotacion de recursos perecibles y no renovables, con  
el objeto de evitar una inadecuada explotacion de los recursos hidrobiologicos.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 25 de febrero de 2004, declara  
infundada la demanda, por estimar que las cuestionadas normas fueron expedidas  
tomandose en cuenta los resultados generales de las actividades pesqueras generadas  
durante la aplicacion del régimen general de pesca, lo cual constituye la facultad de  
decision del Estado frente a los recursos hidrobiologicos.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes pretenden que este Tribunal declare inaplicables el Decreto Supremo  
N.o 008-2004-PRODUCE, del 1 de abril de 2004, que deja en suspenso por 90 dias  
los articulos 1°y 2° del Decreto Supremo N.o 037-2003-PRODUCE -que establecia  
un Régimen Especial de pesca del recurso de anchoveta-, el Decreto Supremo N.o  
015-2004-PRODUCE, del 30 de junio de 2004, que prorroga la suspension por 90  
dias de los articulos 1° y 2° del Decreto Supremo N.° 037-2003-PRODUCE y el  
Decreto Supremo N.o 020-2004-PRODUCE, del 29 de setiembre de 2004, que  
prorroga por 90 dias mas la suspension de los articulos 1°y 2° del Decreto Supremo  
N.o 037-2003-PRODUCE. Pretenden, ademas, que se declare la inaplicabilidad del  
articulo 40, literal a3) de la Resolucion Ministerial N.o 378-2004-PRODUCE, del 21  
de octubre de 2004. Consecuentemente, solicitan la restitucion de la vigencia de los  
articulos 1° y 2° del Decreto Supremo N.° 037-2003-PRODUCE y el cese de toda  
amenaza contra sus derechos a la libertad de trabajo, a la propiedad de sus recursos  
naturales (sic)y a la libertad de transito dentro del mar territorial peruano.  
2. Manifiestan que mediante las cuestionadas normas -que disponen la suspension de la  
aplicacion del régimen especial de pesca- se les viene perjudicando  
economicamente, pues se han restringido las operaciones extractivas de sus  
3. Si bien es cierto que el articulo 59° de la Constitucion Politica del Peru establece que  
"El Estado estimula la creacion de riqueza y garantiza la libertad de trabajo y la  
libertad de empresa, comercio e industria [.]", sin embargo, no puede dejar de  
adverirse que el articulo 66° también precisa que "Los recursos naturales, renovables  
y no renovables, son patrimonio de la Nacion. El Estado es soberano en su  
aprovechamiento. Por ley organica se fijan las condiciones de su utilizacion y de su  
otorgamiento a particulares [.]". En el mismo sentido, el segundo parrafo del  
articulo 67°, y el articulo 68° disponen, respectivamente, que el Estado "promueve el  
uso sostenible de sus recursos naturales", y "L..] esta obligado a promover la  
conservacion de la diversidad biologica y de las areas naturales protegidas".  
4. Como es de verse, del propio texto constitucional se desprende la facultad del Estado  
embarcaciones dentro de las cinco millas maritimas.  
1A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-a través de sus organos competentes- de formular mecanismos Q politicas  
destinadas a promover la libertad de empresa y la iniciativa privada en el sectoi  
pesquero, en cuanto a la explotacion de recursos hidrobiologicos se refiere, pero de  
manera sostenible, a fin de velar por la conservacion de los recursos marinos. En ese  
sentido, debe entenderse por uso sostenible de los recursos naturales a "la utilizacion  
de componentes de la diversidad biologica de un modo y a un ritmo que no ocasione  
la disminucion a largo plazo de la diversidad biologica, con lo cual se mantienen las  
posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las  
5. Consecuentemente, los recurrentes no pueden pretender que se limite la atribucion  
del Estado de proteger de los recursos naturales, e invocar un supuesto "derecho de  
propiedad de nuestros recursos naturales", pues ello no se condice con lo dispuesto  
por el articulo 66° de la Norma Fundamental. En este punto conviene enfatizar que  
los cuestionados Decretos Supremos N.OS 008-2004-PRODUCE, 015-2004-  
PRODUCE y 020-2004-PRODUCE, tienen como objeto que se explote  
cuidadosamente el recurso de anchoveta a fin de contribuir con su desarrollo  
sostenido. Asi, debe tenerse presente, de un lado, que el régimen especial de pesca  
resulta una excepcion al desarrollo de la pesca industrial en el pais, y de otro, que C  
principio de precaucion recogido en el convenio a que se ha hecho referencia en e.  
fundamento 4, supra, y que sustenta los cuestionados decretos supremos, dispone  
que cuando exista una amenaza de reduccion 0 pérdida sustancial de la diversidad  
biologica no debe alegarse la falta de pruebas cientificas inequivocas como razon  
para aplazar las medidas que eviten O reduzcan al minimo esa amenaza, por lo que no  
puede pretenderse desnaturalizar el referido régimen especial de pesca.  
6. No obstante y conforme a las caracteristicas de temporalidad y provisionalidad del  
Régimen Especial de Pesca -que en si mismo resulta una excepcion al Régimen  
General de Pesca, regulado por el Decreto Ley N.o 25977-, la demanda debe ser  
desestimada por haberse tornado en irreparable la alegada vulneracion de los  
derechos invocados, resultando aplicable al caso de autos el inciso 5) del articulo 5°  
generaciones actuales y futuras". I  
del Codigo Procesal Constitucional.  
7, En efecto ello es asi toda vez que a la fecha de vista ante este Tribunal :  
a) Los cuestionados Decretos Supremos N.OS 008-2004-PRODUCE, 015-2004-  
PRODUCE y 020-2004-PRODUCE, que prorrogaban la suspension por 90 dias de los  
articulos 1° y 2° del Decreto Supremo N.o 037-2003-PRODUCE, dejaron de surtir  
efectos al haberse vencido los plazos en ellos establecidos.  
1  
1993  
Cfr. Ultimo parrafo del Articulo 2° del Convenio sobre la Diversidad Biologica de Rio de  
Janeiro, de junio de 1992, ratificado mediante la Resolucion Legislativa N.o 26181, del 12 de mayo de  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La pretendida restitucion de la vigencia de los articulos 1°y 2° del Decreto Supremo  
N.o 037-2003-PRODUCE carece de sustento, al haber sido derogados en forma expresa  
por el articulo 70 del Decreto Supremo N.o 012-2005-PRODUCE, vigente desde el 9 de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
marzo de 2005.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Loque certified:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
A