
04514-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04514-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4514-2005-PA/TC  
JUNIN  
SIMONA MAXIMA YACHACHIN  
VDA. DE DÂVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Simona Maxima  
Yachachin Vda. de Davila contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 107, su fecha 20 de abril de 2005, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto las notificaciones expedidas con  
fecha 1 de abril de 2003 y 16 de abril de 2004, y que, en consecuencia, se actualice y  
nivele su pension de viudez de conformidad con la Ley N.o 23908, con la indexacion y  
devengados correspondientes.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, alegando que a la  
demandante no le corresponde el beneficio de la Ley N.o 23908, pues su causante  
percibio una pension reducida de invalidez.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 4 de octubre de 2004, declara  
fundada la demanda considerando que de la revision de autos se advierte que el  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que, de conformidad con los incisos a) y b) del articulo 3° de la Ley N.o 23908, la  
demandante no se encuentra comprendida en los alcances de dicha norma.  
demandado no ha dado cumplimiento a la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
A En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
50  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez a  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 578-ADDPE-GRC-IPSS-85, se evidencia  
que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 18 de febrero de  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hubiera percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho para reclamar  
de ser el caso, los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, dado que la demandante percibe una suma superior a la pension  
minima vigente, es evidente que no se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
al 21.  
1984, fecha de fallecimiento de su conyuge causante.  
A  
(sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru  
S/  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8  
EXP. N.94514-2005-PA/TC  
JUNIN  
SIMONA MAXIMA YACHACHIN  
VDA. DE DAVILA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, para que lo haga valer, de ser el caso,  
pension minima vital vigente.  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel  
Figallo  
RELATOR (e)  
SECRETARIO Miradeneyra  
52