
04522-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04522-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNALEÇONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04522-2006-PA/IC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ORÉ DEL VALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Oré del Valle  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 137, su fecha 16 de noviembre de 2005, que declara nulo todo lo actuado y da por  
concluido el proceso de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que  
declaro nula la resolucion que lo incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530, y que en  
consecuencia se restituya su derecho pensionario bajo los alcances de dicho decreto ley,  
con el pago de sus pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandante, de  
falta de legitimidad para obrar del demandado, de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que la resolucion  
cuestionada fue dictada conforme al Decreto Supremo N.° 006-67-SC. Asimismo, indica  
que al Ministerio de Transportes y Comunicaciones le corresponde pronunciarse sobre la  
reincorporacion del demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) se apersona al proceso senalando  
que segun la Ley N.o 28115 y la Resolucion Ministerial N.o 016-2004-EF/10, tiene la  
representacion procesal del Estado en los procesos judiciales relativos al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 de las entidades privatizadas, liquidadas, desactivadas 0 disueltas.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 19 de  
noviembre de 2004, declara fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
DEL  
2  
TRIBUNACLONSTITUCIONAL  
demandante, nulo todo lo actuado y concluido el proceso por considerar que el demandante  
no figura en la relacion que se consigna en la resolucion cuestionada.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita ser reincorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530;  
consecuentemente su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.a de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha  
en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en, autos se observa que su cese laboral se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
previsional.  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20.° establecio  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo, el articulo 20.° de la  
Ley Orgânica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente  
desde el 20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con  
anterioridad a la fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos  
en las Leyes N.OS 12508 y 13000, en el articulo 22.0 del Decreto Ley N.o 18027, en el  
articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, en el Decreto Ley N.o 19839 y en la Resolucion  
Suprema N.o 56 del 11 de julio de 1963.  
3  
TRIBUNAE CONSTITUCIONAL  
5. De otro lado la Ley N.o 24366 establecio como norma de excepcion la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso, de la Resolucion de Gerencia General N.o 304-90, de fecha 14 de  
agosto de 1990, obrante a fojas 3, se advierte que el actor ingreso a laborar en la  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 14 de julio de 1974, por lo que no cumplia con  
los requisitos previstos en la Ley N.o 24366 para ser incorporado, de manera  
excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530. Asimismo cabe precisar que en la  
Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG no figura el nombre del recurrente  
como parte del personal de la Compania Peruana de Vapores S.A. cuya incorporacion al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530 fue declarada nula, pero sin embargo, en el articulo  
1o de la mencionada resolucion se declara la nulidad de la Resolucion de Gerencia  
General N.o 304-90, mediante la cual se incorporo al actor al precitado régimen  
pensionario.  
7. Finalmente este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
adll  
LU D  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
Lo  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK ie)