
04542-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04542-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04542-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS BARTOLOMÉ HUAMAN PIZARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Bartolomé  
Huaman Pizarro contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 214, su fecha 11 de octubre de 2005, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Presidente Constitucional de la Republica y otros, solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion Suprema N.o 0186-2003-IN/PNP, que lo pasa de la situacion  
de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria; el Acta de Pronunciamiento  
N.° 033-2002-VII-RPNP-CIR-OS-HYO y el Dictamen N.o 170-VIII-RPNP-AOJP.  
Manifiesta que se le aplico la sancion que cuestiona, imputândosele haber consumido  
bebidas alcoholicas dentro de la Comisaria PNP que estaba a su cargo y haber violado a  
una menor de 17 anos de edad; que considera que la mencionada sancion es excesiva,  
debido a que la unica falta que cometio fue haber consumido bebidas alcoholicas dentro  
de la Comisaria. Agrega que se ha vulnerado el principio de presuncion de inocencia,  
puesto que el Organojurisdiccional no ha determinado que tenga responsabilidad penal.  
Los Procuradores Publicos del Ministerio del Interior, separadamente, proponen  
las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia y  
contestan la demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada,  
expresando que el proceso de amparo no es la via idonea para resolver la controversia;  
que el recurrente incurrio en faltas graves contra el decoro, la disciplina y el deber  
profesional; y que fue sometido a un procedimiento disciplinario en el que se respeto el  
debido proceso.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de julio del ano 2004,  
declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar  
que se afecto el principio non bis in idem, porque se aplico doble sancion al  
demandante; y que la Administracion, antes de ejercer su potestad sancionadora, debe  
sujetarse a lo que se resuelva en el ambito jurisdiccional, lo que no ha sucedido en el  
presente caso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estimar que la demanda no procede, porque existe otra via igualmente satisfactoria para  
la proteccion de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien es cierto que, como se aprecia de la sentencia que corre a fojas 4 del  
cuadernillo formado en el TC, el recurrente ha sido absuelto del delito contra la  
libertad, en la modalidad de violacion de la libertad sexual, él mismo ha reconocido  
que incurrio en falta grave por haber ingerido bebidas alcoholicas en el interior de la  
Comisaria PNP de Pozuzo, que estaba a su cargo, en su condicion de Comisario.  
2. Del Acta de Pronunciamiento N.° 033-2002-VII-RPNP-CIR-OS-HYO, asi como de  
la mencionada sentencia, se desprende que el dia 28 de junio del ano 2002, el  
recurrente y otros dos efectivos policiales se reunieron con una menor de edad en la  
Comisaria de Pozuzo, y se dedicaron a beber alcohol entre el medio dia y las nueve  
3. El articulo 166.° de la Constitucion Politica vigente establece que la Policia  
Nacional tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden  
interno, asi como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para  
cumplir su objetivo la institucion requiere contar con personal de conducta  
intachable y honorable en todos los actos de su vida publica y privada, a fin de no  
solo garantizar, entre otros, el cumplimiento de las leyes y la prevencion,  
investigacion y combate de la delincuencia, sino también de mantener incolume el  
4. Por tanto, resulta claro que, dada la gravedad de la falta administrativa en que  
incurrio el demandante, la sancion que se le impuso no es excesiva ni vulnera el  
principio de proporcionalidad; tampoco los derechos constitucionales invocados,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de la noche, hasta embriagarla.  
prestigio institucional y personal.  
razon por la cual debe desestimarse la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
HA RESUELTO  
SS.  
4u6 certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
U