
04578-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04578-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04578-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN NATALIA ALBURQUEQUE LOAYZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional  
con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Natalia  
Alburqueque Loayza contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superioi  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 108, su fecha 19 de mayo de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparc  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y S  
nivele su pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente  
a tres remuneraciones minimas vitales, con el abono de los devengados y sus  
respectivos intereses legales. Refiere que la demandada le otorgo pension de viudez  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, luego del fallecimiento de su conyuge,  
31 de agosto de 1974, pero que no se le aplicaron los beneficios de la Ley N.o 23908  
su pension, correspondiéndole el ciento por ciento (100%) de la pension de jubilacion  
de su conyuge causante, afectândose asi sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 12 de julio  
de 2004, declara fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia S  
produjo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, correspondiendo  
aplicar la Ley N.o 23908 a la pension del conyuge causante y a su pension de viudez;  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
/  
improcedente en cuanto al pago de intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que no se ha acompanado a la demanda las resoluciones que otorgan la pension de  
jubilacion del causante ni la de viudez de la actora.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal opina que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital, dado que percibe una pension de S/.  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, y se le  
abonen los montos que, por inaplicacion de la referida norma, dejo de percibir su  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, la demandante ha senalado que su conyuge percibio pensioi  
hasta su fallecimiento, ocurrido el 30 de agosto de 1974, resultando inaplicable  
5. A la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el beneficio de la pensio  
minima establecido en el articulo 2.° de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre  
1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion qu  
la demandante no ha adjuntado a su demanda la resolucion con la que se le otorg  
pension ni ha demostrado que percibio un monto inferior al monto correspondiente  
la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, debe desestimarse  
demanda, dejando en todo caso a salvo su derecho para reclamar los montos dejado  
de percibir con la documentacion pertinente que acredite el incumplimiento de  
aplicacion de la Ley 23908, porque de los actuados no se ha desvirtuado CO  
documentacion alguna la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones est  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2000EFATURA-ONP (publicada el 3-1  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de la  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere  
287.09 (f.3).  
cônyuge causante.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
Ley 23908, vigente desde el 8 de setiembre de 1984..  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
7. Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe la suma de S/.287.09  
monto superior a la pension minima vigente, resulta evidente que no se est  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)