
04601-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04601-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.° 4601-2005 -PA/TC  
LIMA  
BENIGNO V.S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2006, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, y Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Huamani Bustamante,  
en/su calidad de representante de la empresa Benigno Tizon V.S. R. L., contra la sentencia de la  
Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 35 del  
cuadernillo formado ante la Corte Suprema, de fecha 15 de abril de 2005, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo solicitando  
se declaren inaplicables las Resoluciones Nos. 2754-2002/CRP-ODEPUC de fecha 15 de agosto  
de 2002; 1871-2003-CCO-ODE-PUC, de fecha 31 de julio de 2003, 2168-2003JCCO-ODH-PUC  
de fecha 18 de setiembre de 2003, y 21692003JCCO-ODH-PUC, de fecha 18 de setiembre de  
2003, emitidas por la Comision de Reestructuracion Patrimonial de Indecopi de la Oficina  
Manifiesta que la Comision de Procedimientos Concursales ODI PUC no cumplio con  
notificar a la recurrente la solicitud presentada por Shell del Peru S.A., a efectos de que se le  
reconociera como acreedor en el referido proceso concursal. Sostiene que el recurso de nulidad  
interpuesto contra la resolucion que le reconoce dicha condicion fue calificado y resuelto como  
recurso de apelacion, de lo cual tampoco se le comunico, vulnerandose con ello sus derechos a la  
defensa y al debido proceso. Aduce que a la fecha en que se llevo a cabo la junta de acreedores,  
Refiere que con las citadas resoluciones se vulneran sus derechos constitucionales  
relativos a la libertad de trabajo, al libre comercio, a la libre contratacion, a la propiedad y al  
Descentralizada de la PUCP.  
la obligacion con Shell del Peru S.A. ya habia sido regularizada.  
debido/proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Indecopi deduce las excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de la via  
previa, y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada. Alega que las resoluciones  
cuya inaplicabilidad solicita fueron emitidas respetandose el principio de legalidad y sin vulnerar  
derecho constitucional alguno.  
La Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima con  
fecha 25 de octubre de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que el recurrente  
no interpuso los recursos administrativos en su debida oportunidad, por lo que no agoto la via  
administrativa previa.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la accionante consintio la validez de  
las resoluciones administrativas materia del recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS  
1 El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables las Resoluciones N.oS 2754-  
2002/CRP-ODI-PUC, de fecha 15 de agosto de 2002; 1871-2003-CCO-ODH-PUG de fecha  
31 de julio de 2003, 21682003/CCO-ODI-PUC de fecha 18 de setiembre de 2003, y 2169-  
2003/CCO-ODI-PUC, de fecha 18 de setiembre de 2003, emitidas por la Comision de  
Reestructuracion Patrimonial de Indecopi de la Oficina Descentralizada de la PUCP. Se  
afirma que la Comision de Procedimientos Concursales ODI PUC no cumplio con notificar a  
la recurrente la solicitud presentada por Shell del Peru S.A., a efectos de que se le  
reconociera como acreedo en el referido proceso concursal, y que tampoco le confirmo que  
habia calificado y resuelto como apelacion el recurso de nulidad interpuesto contra la  
2. Al presente procedimiento concursal le fueron aplicables dos leyes; en un primer momento  
el TUO de la Ley de Reestructuracion Patrimonial, aprobado por Decreto Supremo N.o 014-  
99-ITINCI. Posteriormente, le fue aplicable (a partir del 8 de octubre de 2002) la vigente Ley  
General del Sistema Concursal N.o 24809, en adelante LGSC, la que, en su Primera  
Disposicion Transitoria, indica que es de aplicacion inmediata, inclusive a los  
procedimientos en trâmite, como era el caso del presente procedimiento. En este sentido,  
debe precisarse que el referido crédito se reconocio de acuerdo con las normas del TUO de la  
Ley de Reestructuracion Patrimonial (fojas 12 a 14), que establece en sus articulos 22.°, 23.°  
/ y 38.° lo concerniente al acto administrativo de reconocimiento de créditos, junta de  
acreedores y créditos comprendidos, lo que se aprecia ha sido observado y aplicado.  
3. La démandante afirma que no se le notifico debidamente la solicitud del acreedor de acuerdo  
cop lo preestablecido en la LGSC; sin embargo, el articulo 23.° del TUO de la Ley  
Réestructuracion Patrimonial senala que "La Comision O quien haga sus veces realizara el  
anâlisis de los créditos presentados para su reconocimiento, investigando su origen,  
resolucion que le reconoce dicha condicion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
BENIGNO V.S.R.L.  
legitimidad y cuantia por todos los medios, luego de lo cual expedira las respectivas  
resoluciones que deberan ser notificadas al acreedor correspondiente y al insolvente".  
Consecuentemente, la obligacion de la emplazada consistia en notificar la resolucion con la  
que se resolvio el pedido del acreedor no siendo necesaria la notificacion al insolvente de la  
solicitud del reconocimiento del crédito del acreedor, resolucion que fue notificada con fecha  
4. Precisamente contra la Resolucion N.o 2754200XCRP-ODH-PUG que contiene el  
reconocimiento del crédito de Shell del Peru S.A., la recurrente interpuso recurso de nulidad,  
el que fue calificado como uno de apelacion y declarado improcedente en razon de su  
extemporaneidad, resolucion contra la que no interpuso ningun medio impugnatorio y  
tampoco lo hizo contra las resoluciones que se emitieron posteriormente, significando todo  
ello que tanto la calificacion otorgada a su recurso como el sentido de ellas fueron  
consentidas en su oportunidad por la recurrente, lo que hace inviable la inaplicacion de  
resoluciones que se cuestionan, pues estas han sido emitidas en un proceso administrat  
con participacion de la recurrente, y en el que ha tenido oportunidad de amplitud de defer  
5. En consecuencia, la presente demanda debe desestimarse por infundada, conforme se pr  
en el articulo 2., a contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
13 de setiembre de 2002, como puede observarse de fojas 212 a 214.  
adquiriendo por ello la calidad de cosa decidida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTEL  
LANDA ARROYO  
SS.  
vdil /  
Lo ave certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)