
04647-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04647-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4647-2006-PA/TC  
LIDIO SIXTO MARTICORENA  
LIMA  
GASPAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de febrero de 2007 (vista de la causa. 16-08-2006),  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion del pleno jurisdiccional, con la asistencia  
de los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
haiyo  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lidio Sixto Marticorena Gaspar  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 398, su fecha 23 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
EY recurrente interpone demanda de amparo contra el Consejo Nacional de la  
Magistratura (CNM), alegando vulneracion de sus derechos al trabajo, al debido  
proceso y a la defensa, y solicita que se deje sin efecto la Resolucion N.o 013-98-  
PCNM, de 12 de febrero de 1998, mediante la cual se dispuso su destitucion del cargo  
de Fiscal Provincial Titular del Distrito Judicial de Lima. Manifiesta haber sido  
arbitrariamente destituido luego de habérsele sometido a un procedimiento irregular, en  
que los hechos materia de investigacion fueron conocidos, simultaneamente, tanto por la  
Junta de Fiscales Supremos, en la sede Central del Ministerio Publico, como por el  
CNM. Asimisme senala que en el procedimiento disciplinario seguido ante el Consejo  
(P.D. 028-97) no fueron actuadas las pruebas ofrecidas en su escrito de descargo y que  
la Resolucion N.o 013-98-PCNM no le fue adecuadamente notificada. A ello se suma  
que el recurso de reconsideracion interpuesto contra la referida resolucion no fue  
conocido por el Ministerio Publico -al amparo de la Ley 26933- sino por el Consejo,  
que lo declaro infundado mediante la Resolucion N.o 017-98-PCNM, de fecha 7 de  
octubre de 1988.  
/ 2. Contestacion de la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial y, ademas,  
encargada de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia y del CNM contesta la  
demanda alegando que el procedimiento disciplinario seguido contra el recurrente se ha  
llevado a cabo de manera regular. Asimismo, senala que dicho procedimiento da cuenta  
de las graves faltas en que ha incurrido el demandante en su desempeno como Fiscal  
Provincial Titular del Distrito Judicial de Lima, habiendo quedado demostrado, entre  
otros hechos, que el accionante pretendio ingresar a las instalaciones del Ministerio  
Publico en estado de ebriedad y sin identificacion, agrediendo fisica y verbalmente al  
personal de seguridad de la referida institucion.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 23 de junio de 2004, el Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima  
declara improcedente la demanda, por considerar que el recurrente ha sido destituido  
mediante una resolucion motivada, la misma que ha sido dictada con previa audiencia  
del interesado, por lo que resulta de aplicacion el articulo 142 de la Constitucion.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 23 de noviembre de 2005, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de la Lima declara improcedente la demanda por los mismos fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
El demandante pretende que el Tribunal Constitucional deje sin efecto la Resolucion  
N.o 013-98-PCNM, de 12 de febrero de 1998, que dispone destituir al actor del  
cargo de Fiscal Provincial Titular del Distrito Judicial de Lima) por afectar, segun  
alega, sus derechos fundamentales al trabajo y al debido proceso.  
Control constitucional de las resoluciones del CNM  
2. Antes de resolver la cuestion de fondo conviene reafirmar la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre el control constitucional de la resoluciones del CNM.  
En sentencia anterior (Exp. N.° 2409-2002-AA/TC, FJ 1b) se ha senalado que  
(...) cuando el articulo 142.° de la Constitucion establece que no son  
revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de Jueces,  
limitacion que no alcanza al Tribunal Constitucional por las razones  
antes mencionadas, el presupuesto de validez de dicha afirmacion se  
sustenta en que las consabidas funciones que le han sido conferidas a  
dicho organismo sean ejercidas dentro de los limites y alcances que la  
Constitucion le otorga, y no dentro de otros distintos, que puedan  
convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma norma  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que le sirve de sustento. En el fondo, no se trata sino de la teoria de los  
llamados poderes constituidos, que son aquellos que operan con plena  
autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal caracteristica los  
convierta en entes autarquicos, que desconocen O hasta contravienen lo  
que la misma Carta les impone. El Consejo Nacional de la Magistratura,  
como cualquier organo del Estado, tiene limites en sus funciones, pues  
resulta indiscutible que estas no dejan en ningun momento de sujetarse  
a los lineamientos establecidos en la norma fundamental. Por  
consiguiente, sus resoluciones tienen validez constitucional en tanto las  
mismas no contravengan el conjunto de valores, principios y derechos  
fundamentales de la persona contenidos en la Constitucion, lo que  
supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de una forma que  
desvirtuan el cuadro de principios y valores materiales 0 los derechos  
fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna  
razon que invalide 0 deslegitime el control constitucional senalado a  
favor de este Tribunal en los articulos 201.°y 202.° de nuestro texto  
[njo proceden los procesos constitucionales cuando: (...) [sle cuestionen las  
resoluciones definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de  
destitucion y ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas resoluciones  
hayan sido motivadas y dictadas con previa audiencia del interesado.  
fundamental.  
3. El Codigo Procesal Constitucional (articulo 5.7) reconoce que  
De este modo se ha compatibilizado el articulo 5.7 del CPC con la interpretacion que  
ha realizado el Tribunal Constitucional del articulo 142 de la Constitucion.  
De ahi que este Colegiado haya entendido (Exp. N.o 3361-2004-AA/TC, FJ 2) que  
ello es asi siempre que se cumplan irrestrictamente ambos presupuestos: motivacion  
y audiencia previa del interesado; de lo contrario, este Colegiado asume  
competencia para determinar la legitimidad constitucional de las resoluciones del  
CNM. Siendo ello asi, debe quedar claramente establecido que el Tribunal  
Constitucional, en tanto supremo intérprete y guardian de la supremacia juridica de  
la Constitucion, y de los derechos fundamentales, no solo puede sino que tiene el  
deber de someter a control constitucional las resoluciones del CNM cuando éstas  
vulneran los derechos fundamentales de las personas.  
Analisis del caso  
4. El demandante afirma que la resolucion cuestionada vulnera flagrantemente sus  
derechos fundamentales al trabajo y al debido proceso, pues al habérsele destituido  
del cargo de Fiscal Provincial del Distrito Judicial de Lima, se le ha causado un  
grave perjuicio economico y moral (fojas 108). A fojas 85 obra la Resolucion N.o  
013-98-PCNM, de fecha 12 de febrero de 1998, que dispone la destitucion del actor  
por incurrir en una infraccion disciplinaria al haber intentado ingresar a la sede del  
Ministerio Publico, en horario de trabajo, en estado de ebriedad, conducta que,  
segun el demandado, se encuentra prevista en el articulo 31, inciso 2, de la Ley  
Organica del CNM.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Como se ha senalado en el fundamento anterior, dos son los presupuestos  
constitucional que debe observar el Consejo como paso previo al ejercicio de la  
facultad constitucional que le reconoce el articulo 154, inciso 3, de la Ley  
Fundamental; por lo que es desde esta perspectiva que se analizara la resolucion que  
cuestiona el demandante. En primer lugar, se debe determinar si la resolucion  
cuestionada esta debidamente motivada. En lo que toca a la facultad sancionadora  
del Consejo, la propia Constitucion establece que la resolucion que impone la  
6. El Tribunal Constitucional considera que la debida motivacion de las resoluciones  
que imponen sanciones no constituye solo una exigencia de las resoluciones  
judiciales, sino que se extiende a todas aquellas resoluciones -al margen de si son  
judiciales 0 no- que tienen por objeto el pronunciamiento sobre el ejercicio de una  
funcion; es imperativo, entonces, que las resoluciones sancionatorias contengan una  
motivacion adecuada a Derecho, como una manifestacion del principio de tutela  
jurisdiccional y del principio de interdiccion de la arbitrariedad.  
7. Este Colegiado, en la sentencia 5156-2006-PA/IC (FJ 11), ha senalado que  
sancion de destitucion debe estar debidamente motivada.  
[.] la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones  
sancionatorias del CNM se cumple cuando dicho organo fundamenta  
cumplidamente su decision de imponer una sancion; lo cual excluye  
aquellos argumentos subjetivos 0 que carecen de una relacion directa e  
inmediata con la materia que es objeto de resolucion y con la  
imposicion de la sancion misma. En cuanto al segundo presupuesto de  
legitimidad constitucional, esto es, la previa audiencia del interesado,  
constituye también una manifestacion del derecho a un debido proceso.  
71  
8. Del analisis de la resolucion que cuestiona el demandante, se aprecia que los  
argumentos en que el Consejo sustenta su decision de destituirlo se cinen a lo  
previsto en el fundamento precedente. Ello por cuanto son objetivos y tienen una  
relacion directa e inmediata con la decision de destitucion; de lo que puede  
concluirse que, en este extremo, la resolucion del Consejo es constitucionalmente  
legitima, al sancionar una conducta prevista en su Ley Organica, la misma que  
compromete la dignidad del cargo y pone en cuestion la consideracion que la  
opinion publica tiene de la institucion. En segundo lugar, cabe indicar que la previa  
audiencia del interesado es también un presupuesto de legitimidad constitucional de  
las sanciones de destitucion que impone el CNM; lo que se ha cumplido plenamente  
9. A mayor abundamiento, es del caso senalar que el demandante, en el desarrollo del  
procedimiento disciplinario instaurado a solicitud de la Junta de Fiscales Supremos,  
de fecha 3 de octubre de 1997 (fojas 24), ha ejercido su derecho de defensa sin  
restricciones, tal como se puede apreciar de fojas 6 a 107. En consecuencia,  
habiéndose respetado los limites constitucionales previstos en el articulo 154, inciso  
segun consta a fojas 76.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3, de la Constitucion, el Tribunal Constitucional estima que la Resolucion N.o 013-  
98-PCNM, de 12 de febrero de 1998, confirmada mediante Resolucion N.° 017-98-  
PCNM, de 7 de octubre de 1998 (fojas 271), es constitucionalmente legitima y, por  
ende, no afecta los derechos fundamentales del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le canfiere la  
Constitucion Politica del Peru y con el fiundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se adjunta  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLILARTIBIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
O que cerfitico  
Dr. Daniel Figatto RELATOR Rivadenever (es  
SECRET TARIO  
5  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04647-2006-PA/IC  
LIMA  
LIDIO SIXTO MARTICORENA GASPAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL DOCTORJUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto discrepando de io sostenido por el  
1. Viene a conocimiento de este Supremo Tribunal Constitucional el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por don Lidio Sixto Marticorena Gaspar contra la sentencia  
emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 398  
su fecha 23 de noviembre de 2005 que declara improcedente la demanda amparo de  
2. El recurrente interpone demanda contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM)  
argumentando vulneracion a sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso  
y a la defensa con el objeto que deje sin efecto la Resolucion No 13-98-PCNM de 12 de  
febrerd de 1998 publicada el 25 de marzo de 1998 en el diario Oficial El Peruano.  
3. En la propuesta que viene a mi despacho se dice reafirmando la jurisprudencia de este  
Tribunal que las resoluciones del CNM son revisables en tanto que el Consejo  
demandado como todo organo del Estado tiene limites en sus funciones, ya que sus  
resoluciones tendran validez constitucional cuando no contravengan el conjunto de  
valores, principios y derechos fundamentales de la persona contenidos en la  
Constitucion. A lo dicho debemos anadir que el CNM es un organo constitucional  
administrativo cuyas sanciones de destitucion de jueces y fiscales de todo grado  
alcanzan la categoria de inimpugnables (articulo 154 numeral 3 de la Carta Magna) a  
condicion de ser debidamente motivadas y dictadas después de haber dado audiencia al  
interesado. De lo que resulta evidente que le corresponde al Tribunal Constitucional,  
guardian de la constitucionalidad, revisar cuando asi lo exija el afectado si en el caso  
concreto el CNM ha satisfecho tales condiciones que a no dudarlo constituyen  
4. Siendo oportuno reiteramos lo sostenido en nuestro fundamento de voto emitido en el  
Exp No 5156-2006-PA, caso Vicente Rodolfo Walde Jauregui en el que referimos que:  
Ante una decision contraria a la que este Tribunal ha resuelto en el presente caso (...)  
no hay justificacion para que declarada la nulidad se restrinja la vuelta del juez  
Supremo a su puesto de trabajo (...)' Esto en la logica que el proceso constitucional  
de amparo tiene como finalidad el reponer las cosas al estado anterior a la afectacion  
magistrado ponente por las siguientes razones:  
autos.  
derechos fundamentales de la persona humana.  
del derecho fundamental invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. La situacion descrita no se presenta con el Jurado Nacional de Elecciones (JNE) que  
también es un organo autonomo del Estado, sin embargo tiene funciones  
jurisdiccionales en materia electoral que lo hacen particular, las que estan reconocidas  
por la Constitucion Politica del Estado -art. 142 y 181- y que convierten a este  
organismo constitucional autonomo en Tribunal jurisdiccional especializado para la  
solucion de los conflictos suscitados en tematica electoral de su incumbencia.  
6. Aun cuando la Ley No 28642 vino a precisar que cuando el Jurado Nacional de  
Elecciones actua como Tribunal Electoral en "materia electoral" sus decisiones no son  
revisables, modificando el articulo 5 inciso 8) de la Ley 28237, Codigo Procesal  
Constitucional y pese que ha sido declarada inconstitucional y expulsada del sistema  
juridico, las precisiones que trajo la disposicion mencionada no eran en nuestra  
consideracion indispensables por cuanto resulta evidente que el legislador  
constituyente de 1993 a través del articulo 142 de la Ley fundamental prohibio la  
revision de las decisiones del Supremo Tribunal Electoral "en materia electoral". Asi lo  
suscribimos en nuestro voto evacuado en el Exp No 3720-2006-PA caso Castillo  
Chirinos para distinguir mi posicion apoyada en la Constitucion y no en la ley que  
posteriormente fue declarada inconstitucional oportunidad también en la que senalamos  
que la "materia electoral" no se limita al "proceso electoral" que en su configuracion  
Por estas razones comparto elfatlo que declara Infundada la demanda puesto que  
consideramos que la resoluciop.ctestionada es constitucionalmente legitima.  
resulta expresion restrictiva.  
S.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
:  
09  
- )  
Ur Our : fFions : se ityi  
sfcny nt ( NATUR (e)