
04663-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04663-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04663-2005-PA/TC  
LIMA  
LINO AYALA CURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lino Ayala Curi contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 84, su  
fecha 18 de junio de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 4866-2002-ONPIDC/DL19990, de fecha 11 de febrero de  
2002, que le otorga pension de jubilacion minera a partir del 1 de diciembre de 1998 y  
le aplica retroactivamente el Decreto Ley 25967,y que en consecuencia se expida nueva  
resolucion con arreglo a la Ley 25009 y su reglamento.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que esta sea declarada  
improcedente alegando que el objeto de la pretension es obtener un derecho, mas no la  
proteccion de uno ya existente, por lo que el amparo no es la via idonea para dilucidar la  
controversia. Alega que el demandante debe probar que la aplicacion del Decreto Ley  
25967 atenta contra su derecho pensionario, agregando que el actor no cumplia los  
requisitos para acceder a la jubilacion minera cuando dicha norma se encontraba  
vigente.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14  
de agosto del 2003, declara infundada la demanda por considerar que desde la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 el recurrente no cumplia los requisitos para  
acceder a la pension minera.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia, con  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las  
objetivas circunstancias del caso (el actor padece de neumoconiosis), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension completa de  
jubilacion minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, afirmando que  
cuando se le otorgo pension de jubilacion, se aplico retroactivamente el Decreto Ley  
25967, lo que resultaria ilegal pues el actor cumplio los requisitos de la pension  
minera antes de la promulgacion de este decreto ley.  
3. De conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores que  
laboren en los centros de produccion minera tienen derecho a percibir una pension  
de jubilacion completa, entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que, en la  
realizacion de sus labores, estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad y que cuenten con 30 anos de aportacion, 15 de los cuales deben  
haberse efectuado en dicha modalidad.  
4. Con la finalidad de acreditar la exposicion a los riesgos mencionados presenta el  
demandante a fojas 71 un examen médico expedido por el Instituto Nacional de  
Salud Ocupacional, de fecha 5 de diciembre de 1995, en el que consta que adolece  
de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion, ademas de  
hipoacusia; a fojas 70 obra otro certificado médico, expedido por la Direccion  
General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional, de fecha 11 de marzo de 1999, en  
el que se le diagnostica silicosis en segundo estadio de evolucion. Dicha enfermedad  
es definida como una afeccion respiratoria cronica, producida por la inhalacion de  
polvo de diversas sustancias minerales por periodos prolongados, constituyendo una  
enfermedad profesional, dado que se deriva de una exposicion continua al polvo  
mineralizado cuya infiltracion pulmonar hace que se desarrolle la dolencia.  
5. No obstante, en atencion a las publicas denuncias de falsificacion de certificados  
médicos a las que este Tribunal no puede mantenerse ajeno, en uso de sus  
atribuciones y para mejor resolver, este Colegiado solicito a la Direccion General de  
Salud Ambiental y Salud Ocupacional las Historias Clinicas que sustentan los  
certificados en cuestion, habiéndose recibido el Oficio 599-2006-DG-  
CENSOPAS/INS, adjuntando la documentacion que confirma la autenticidad del  
certificado médico presentado por el demandante a fojas 70 (ff. 14 a 19 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
Asimismo, mediante Oficio 712-2006-DG-CENSOPAS/INS, se adjunta el Informe  
093-0AHC-2006, que senala "L] el Tribunal Constitucional ha solicitado la  
historia clinica del Sr. Lino Ayala Curi, quien solo registra y obra fisicamente la  
segunda Historia Clinica No 9512-A de fecha 11 de Marzo de 1999 en donde consta  
3  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una copia simple de su Primer Examen Médico Ocupacional Nro. 9512, el mismo  
que fue acompahado por el propio interesado como antecedente médico, que  
adjunto en fotocopia. y y a : la Historia Clinica Nro. 9512 no obra fisicamente en  
nuestros archivos : posiblemente por los constantes cambios de ambiente fisico  
esta se haya extraviado 0 traspapelado en algun ambiente de DIGESA. 9 (ff. 23 a 28  
del cuadernillo del Tribunal Constitucional). Del Oficio antes citado se desprende  
que Censopas no ha negado la existencia de la historia clinica 9512, que contiene el  
Examen Médico Ocupacional, de fecha 5 de diciembre de 1995, cuya copia se le ha  
remitido.  
Por tanto, ha quedado fehacientemente probado que el recurrente, en el ejercicio de  
sus labores, estuvo expuesto a los riesgos establecidos por la Ley 25009 como  
condicion indispensable para acceder a sus beneficios, teniendo derecho a gozar de  
una pension completa de jubilacion minera, conforme a lo establecido en el articulo  
6 de la Ley 25009.  
Cabe mencionar que dado que el demandante ceso el 1 de diciembre de 1998, la  
contingencia se considera desde esta fecha, por cuanto resulta incompatible la  
percepcion de una remuneracion y una pension de jubilacion.  
6. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, este Colegiado, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que, en relacion al monto de la pension  
maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo  
78 del Decreto Ley 19990, los cuales fueron modificados por el Decreto Ley 22847,  
que establecio un maximo referido a porcentajes hasta la promulgacion del Decreto  
Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. Asi, el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha  
establecido que la pension completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente  
al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990, regulado desde el 19 de  
noviembre de 1992, conforme al articulo 3 del Decreto Ley 25967, siendo aplicable  
al caso del demandante.  
7. Respecto al abono de los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad  
con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir hasta un maximo de doce meses  
anteriores a la presentacion de la solicitud.  
8. Por otro lado, en cuanto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido en  
diversas sentencias que ellos deben ser pagados a tenor del articulo 1246 del Codigo  
Civil, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde disponer que la demandada pague los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04663-2005-PA/TC  
LIMA  
LINO AYALA CURI  
:  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar que la emplazada otorgue pension de jubilacion minera completa al  
recurrente conforme a la Ley 25009, debiendo abonar las pensiones devengadas mas  
los intereses con arreglo a ley, y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
- - l/ L  
L /  
Lo que certifloo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)