
04729-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04729-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04729-2006-PHCTC  
ERNESTO DIAZ LOARTE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Paredes  
Vargas, abogado de Ernesto Diaz Loarte contra la resolucion de fojas 91, expedida por  
la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, su fecha 13 de marzo  
de 2006, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de Ernesto Diaz Loarte y la dirige contra el personal del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE), por haber vulnerado su derecho de defensa. Refiere que en dicha  
fecha a horas tres y quince de la tarde se hizo presente en las instalaciones del Centro  
Penitenciario Huamancaca Chico a fin de ejercitar la defensa del recluso Ernesto Diaz  
Loarte. Manifiesta también que el personal del INPE que laboraba aquel dia lo sometio  
a un trato descortés, pretendiéndole realizar una revision personal contra su persona,  
actitud que -segun sostiene- no corresponde dispensar a un letrado comc él, debiendo  
brindar mas bien las facilidades necesarias para poder desempenar su labor de  
patrocinio. Afirma también que, por dicha razon, se retiro del centro referido, acto que  
en definitiva constituye un impedimento para que su cliente pueda ejercer su derecho de  
Realizada la investigacion sumaria, el juez del Primer Juzgado Penal, con fecha 17  
de febrero de 2007, se hizo presente en las instalaciones del Centro Penitenciario  
Huamancaca Chico, a fin de tomar las declaraciones del personal demandado del INPE.  
Atalefecto, el Subdirector de dicho Penal, Jhonsy Zapata Roque; el Jefe de Seguridad,  
Alan Dré Justiniano; asi como el técnico Ronald Jorge Cordova Yarango, coincidieron  
en sehalar que se procedio a realizar la revision corporal del recurrente, conforme lo  
estipula el reglamento de seguridad de los establecimientos penitenciarios del INPE.  
Agregan que en ese momento el demandante se mostro alterado, profiriendo palabras  
soeces contra el personal, por lo que se le recordo que, en correspondencia con la  
normativa vigente, los abogados no se encontraban exonerados de dicha revision.  
defensa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Senalan también que, ante dicha respuesta, el recurrente se retiro inmediatamente del  
El Primer Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 20 de febrero de 2006, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el registro personal cuestionado se realizo  
sobre la base del articulo 83 del reglamento de seguridad del INPE, ademas de que no se  
centro penitenciario.  
ha acreditado un maltrato verbal por parte del personal emplazado.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega que ha sido objeto de un trato descortés por parte del personal  
del INPE adscrito al Centro Penitenciario Huamancaca Chico, el mismo que  
constituye un obstaculo para que su patrocinado, el recluso Ernesto Diaz Loarte,  
2. El articulo 25 inciso 12 del Codigo Procesal Constitucional senala que: "Procede el  
habeas corpus ante la accion u omision que amenace 0 vulnere los siguientes  
derechos que, enunciativamente, conformen la libertad individual: (..) 12. El  
derecho a ser asistido por un abogado defensor libremente elegido desde que se es  
citado 0 detenido por la autoridad policial u otra, sin excepcion ". En tal sentido, el  
derecho a la defensa técnica, tal como lo ha previsto el legislador, forma parte de la  
gama de derechos que constituyen el objeto de proteccion del proceso de habeas  
3. Asimismo, este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. No 0023-2003-AITC se  
ha pronunciado sobre la importancia que reviste este derecho en el ambito de un  
pueda ejercer su derecho de defensa.  
corpus, por lo que procede su analisis en sede constitucional.  
proceso judicial  
La defensa técnica 0 letrada consiste en la asistencia de un profesional del  
Derecho en el proceso y tiene por finalidad garantizar el principio de  
igualdad de armas y la efectiva realizacion del contradictorio (...) Por  
ello, en el caso de que un procesado no cuente con los recursos  
economicos que le permitan contar con un defensor de su eleccion, el  
Estado tiene la obligacion de garantizar el derecho de defensa mediante la  
ingorporacion de un defensor de oficio.  
4. Del texto de la demanda se advierte que se alega la indefension del interno en virtud  
a que se habria impedido a su abogado defensor el ingreso al centro penitenciario en  
donde se encuentra recluido. Sin embargo, del propio texto de la demanda, asi como  
de la diligencia de verificacion y declaracion (a fojas 3) se desprende que el  
recurrente, ante los actos de revision realizados por el personal emplazado del INPE,  
se retiro de manera voluntaria del centro penitenciario Huamancaca Chico, de lo que  
se infiere que no se ha producido una restriccion del derecho de asistencia técnica  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por parte de los demandados, sino que el propio demandante es quien decidio no  
ingresar al establecimiento penitenciario, estando en la posibilidad de hacerlo.  
Asimismo, en autos no se ha acreditado la existencia de un maltrato verbal por parte  
de los sujetos demandados, por lo que la demandada debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)