
04742-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04742-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04742-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS CABALLERO VARGAS Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Caballero Vargas  
y otros contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 350, su fecha 1 de agosto de 2005, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2003, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (Sedapal), solicitando que se  
declaren nulos sus despidos; y que, en consecuencia, se ordenen sus reposiciones en los  
cargos que venian desempeniando, asi como el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir. Alegan que se han violado sus derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario.  
El emplazado deduce las excepciones de incompetencia, de falta de legitimidad para  
obrar de los demandantes y de caducidad, y contesta la demanda senalando que los  
demandantes han cobrado sus beneficios sociales y la indemnizacion por despido arbitrario  
prevista en el articulo 38.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
abril de 2004, declara infundadas las excepciones deducidas y fundada, en parte, la  
demanda, por considerar que los recurrentes han sido objeto de despido arbitrario.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
los demandantes, al haber cobrado su indemnizacion por despido arbitrario, han aceptado la  
disolucion de su vinculo laboral.  
5 -  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 al 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, procede evaluar si el demandante ha sido objeto de  
2. Los demandantes pretenden que se declaren nulos sus despidos; y que, en consecuencia,  
se ordenen sus reposiciones y se les paguen las remuneraciones dejadas de percibir.  
3. Sobre el particular, debemos precisar que los demandantes han efectuado el cobro de la  
indemnizacion por despido arbitrario establecida en el articulo 38.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, conforme se acredita con las liquidaciones obrantes de fojas  
52 a 55 de autos, lo que significa, como lo ha senalado este Tribunal en reiteradas  
oportunidades, que los demandantes optaron voluntariamente por extinguir el vinculo  
4. Consecuentemente, no habiéndose producido vulneracion alguna al extinguirse el  
vinculo laboral de los demandantes, ya que estos, voluntariamente, cobraron la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
despido arbitrario.  
laboral que existia con la empresa demandada.  
indemnizacion por despido arbitrario, no cabe estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
2,  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra