
04746-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04746-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4746-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANTONIO CASTILLO GIL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2007, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli y  
voto dirimente del magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Antonio Castillo Gi  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 186, su fecha 6 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
AFP Integra y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS). Alega la vulneracion de los  
derechos pensionarios reconocidos por la Constitucion y la ley, al impedirsele su libre  
retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligândosele a permanecer afiliado a  
demandada en virtud de un contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre  
acceso a la seguridad social, previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
Con fecha 1 de septiembre de 2003, la emplazada AFP contesta la demanda  
alegando que el recurrente no ha presentado su solicitud de nulidad del Contrato de  
Afiliacion dentro de los plazos establecidos. Asimismo que la accion de amparo no es la via  
idonea para declarar la nulidad de un contrato de afiliacion.  
Con fecha 5 de marzo de 2004, la emplazada SBS formula excepciones de falta de  
legitimidad para obrar pasiva y falta de agotamiento de la via administrativa, contesta  
demanda solicitando que se declare improcedente, argumentando que el plazo para solicitar  
la nulidad de la afiliacion habia prescrito; y que diversas acciones de amparo interpuestas  
formulando pretensiones similares habian sido declaradas improcedentes. Asimismo  
sostiene que no se ha vulnerado los derechos constitucionales invocados, razon por la cual  
el proceso de amparo no es la via idonea para resolver la controversia, mas aun si lo que S  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretende es la nulidad de un contrato de afiliacion, anade que al declarase fundada la,  
demanda, se afectaria la seguridad juridica del SPP.  
Con fecha 12 de mayo de 2004, el Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Trujillo declara infundada las excepciones e improcedente la demanda de amparo, al  
considerar que el recurrente presento su solicitud de nulidad del Contrato de Afiliacion  
cuando el plazo previsto ya habia vencido y que, por tanto, no quedaba acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales.  
Con fecha 6 de mayo de 2005, la recurrida confirma la apelada, que la accion de  
amparo no es la via adecuada para cuestionar la afiliacion, por carecer de etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP Horizonte den inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, al tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STCN. 1776-2004-AA/IC:  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
nly  
I  
/ / AL / / < 9U  
- a  
)  
/  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
-  
A - wraull  
o qye cernfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N94746-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANTONIO CASTILLO GIL  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida O la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente expresa lo siguiente: ()fui inducido a suscribir con  
la CO demandada Administradora de Fondos de Pensiones AFP Integra, un Contrato de  
Afiliacion por el cual dicha Administradora captaria un porcentaje de mis  
remuneraciones bajo el concepto de aportacion, la cual seria considerada para la  
posterior percepcion de una prestacion pensionaria (Demanda de fojas 9),  
configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de  
los demandados.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante.  
SS.  
- V / UU  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Ale A -  - w  
Lo qye Certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4746-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANTONIO CASTILLO GIL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la ponencia,  
adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular emitido en el  
Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por tanto, la  
demanda debe ser-declarada IMPROCEDENTE.  
SS.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifiço:  
Dr. Dantel-Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
)-  
EXP. N.o 4746-2005-PA  
LA LIBERTAD  
MANUEL ANTONIO CASTILLO GIL  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por las cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y el respeto a  
los principios de interpretacion establecido por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda deber ser  
declarada FUNDADA.  
Sr.  
AllIr  
MESIA RAMIREZ  
-  
Lo( que certifico:  
Dr. Daniel Figello RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO