
04761-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04761-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4761-2006-PA/TC  
MARIO FUENTES RIVERA RIVERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Mario Fuentes Rivera Rivera contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 129, su fecha 2  
de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension  
completa de jubilacion con arreglo a lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley 25009 y su  
La emplazada contesta la demanda alegando que la via de amparo no es la pertinente  
para dilucidar la pretension del demandante y que éste no reune los requisitos para  
E1 Quincuagésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
julio de 2004, declara improcedente la demanda por considerar que el actor equipara la  
viajudicial con la administrativa al pedir que se ordene a la demandada el cumplimiento  
de sus funciones, pretension que no puede ser amparada porque no importa la violacion  
La recurrida confirma la apelada por estimar que el actor, al haber recurrido  
directamente a la via constitucional para obtener una pension de jubilacion minera, esta  
Reglamento 029-89-TR. Manifiesta que padece de neumoconiosis.  
obtener la pension que solicita.  
de ningun derecho constitucional.  
desnaturalizando la via del amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension minera completa conforme a la Ley N.o 25009 y  
el Decreto Ley No 19990, alegando padecer de neumoconiosis; en consecuencia,  
su pretension està comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. b  
de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Antes de entrar al fondo de la materia, este Tribunal debe pronunciarse respecto  
al argumento aducido de que el actor no habria cumplido con solicitar  
previamente la pension de jubilacion minera a la entidad administrativa. Sobre el  
particular este Colegiado ha establecido, en reiterada jurisprudencia, que por la  
naturaleza del derecho a la pension y teniendo en consideracion que tiene  
caracter alimentario, no es exigible el agotamiento de la via previa.  
4. De conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009 los trabajadores que  
laboren en centros de produccion minera tiene derecho a percibir una pension de  
jubilacion. completa a los 50-55 anos de edad, siempre que cuenten con 30 anos  
de aportaçiones, 15 de los cuales debe corresponder a labores prestadas en dicha  
5. Con el documento Nacional de Identidad de fojas 1 se advierte que el  
demandante nacio el 11 de setiembre de 1944 y que cumplio la edad requerida  
para acceder a pension minera (50 anos), el 11 de setiembre de 1994, después  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley No 25967, satisfaciendo con ello el  
requisito relativo a la edad establecido por el articulo 1° de la Ley No  
25009. Con el certificado de trabajo de fojas 4 y la Declaracion Jurada del  
empleador de fojas 7, se acredita que el actor laboro para la Compania Minera  
Raura S.A. desde el 23 de agosto de 1961 hasta el 31 de agosto de 2000, en el  
cargo de supervisor en el Control de Conentndos-Depatamemo de  
Comercializacion, acumulando en dichas labores 39 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones; asimismo, a fojas 6 obra una declaracion jurada  
del empleador que establece que el demandante trabajo en Centro de Produccion  
Minera, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
6. Asimismo el articulo 6° de la Ley No 25009 y el articulo 20° del Decreto  
modalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo No 029-89-TR, Reglamento de la Ley No 25009, senalan que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcan el primer grado de silicosis  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion, sin el requisito del numero  
7. Con el Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de  
Salud Ambiental-Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 9 de enero de  
2001, que obra a fojas 5, se constata que el demandante adolece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, con el  
referido examen médico queda suficientemente probada la enfermedad  
profesional a que se refiere el fundamento 7, supra, en aplicacion de los  
8. Siendo asi y al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6° de la  
Ley No 25009, la demanda debe ser estimada, debiendo la demandada cumplir  
con abonar las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del Decreto Ley  
19990 y los costos procesales conforme al articulo 56° del Codigo Procesal  
de aportaciones.  
articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada expida resolucion a favor del demandante otorgando  
la pension minera completa de jubilacion, segun los fundamentos de la presente,  
con el abono de devengados y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
psirduu  
Lo que certifico:  
Dr. Dahiel Figallo-Rivad  
SECRETARIO AELATO-