
04783-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04783-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-4783-2006-PA/TC  
JUNIN  
MARINO PIZARRO HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Mirana, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Pizarro Huaman  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 68, su fecha 23 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las  
Resoluciones N.o 827-2002-0NPIDCIDL 18846 y 776-2004-0NPIDC/DL 18846, de fechas  
8 de agosto de 2002 y 4 de febrero de 2004, respectivamente que le deniegan su derecho  
pensionario y en consecuencia se emita nueva resolucion otorgandosele pension de renta  
vitalicia por padecer de enfermedad profesional de acuerdo al Decreto Ley N.o 18846 y al  
Decreto Supremo N.o 002-72-TR.  
La ONP contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado por el  
demandante carece de valor, al haber sido emitido por autoridad incompetente, dado que la  
unica facultada para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales, conforme lo estipula el articulo 61° del Decreto Supremo N.o  
002-72-TR, Reglamento del D.L. N. 18846.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de junio de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que es necesario un debate pericial al existir dos  
certificados disimiles, resultando imposible realizar dicha diligencia en un proceso de  
amparo, toda vez que no cuenta con estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual debe analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
estimatorio.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
acompanado a su demanda:  
3.1. Resolucion N.o 776-2004-ONP/DC/DL 18846, de fecha 4 de febrero de  
2004, obrante a fojas 4, de la que se desprende el Dictamen de Evaluacion  
Médica N.° 443, de fecha 7 de enero de 2004, emitido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, segun  
el cual el recurrente no padece de enfermedad profesional alguna.  
3.2. Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental-Salud Ocupacional- del Ministerio de Salud, de fecha 30 de  
diciembre de 1998, obrante a fojas 7, en donde consta que el recurrente  
adolece de silicosis en primer estadio de evolucion, equivalente a no menos  
de 50% de incapacidad.  
4. Se trata entonces de informes médicos contradictorios, por lo que se configura una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por ello queda obviamente a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, quedando obviamente a salvo el  
derecho del demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Dank.righagwadentire  
SECRETARIQ RELATONT)