
04786-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04786-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04786-2006-PA/TC  
LIMA  
FORTUNATO AUSBERTO PILLPE PARIONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Priemra del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Ausberto Pillpe  
Pariona contra l sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 84, su fecha 15 de diciembre de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de septiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000004102-2004-ONP/DC/DL 19990, 0000019206-  
2004-ONP/DC/DL 19990 y 6446-2004-G0/ONP, que le deniegan la pension de  
jubilacion adelantada; y que en consecuencia, se expida nueva resolucion otorgandole  
pension de jubilacion conforme a lo dispuesto por el articulo 44° del Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contestando la demanda alega que la accion de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria,  
agregando que el actor no cumple con acreditar fehacientemente el total de las  
aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de noviembre/de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el actor no  
reune los requisitos establecidos por el articulo 44° del Decreto Ley No 19990, para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que no se evidencia en autos que la  
entidad administrativa le haya denegado la pension de jubilacion de manera indebida al  
actor, vulnerandose su derecho constitucional a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion dei petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de jubilacion adelantada  
conforme al primer parrafo del articulo 44° del Decreto Ley 19990. Aduce que la  
ONP le denego su pedido argumentando que no acreditaba el minimo de aportes  
para acceder a una pension del referido régimen. En consecuencia, la pretension de  
la recurrente se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde hacer un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 constituye la disposicion legal que  
configura el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension  
peclamada y establece que tienen derecho a pension de jubilacion adelantada, los  
hombres que cuenten con 55 anos de edad y acrediten, por lo menos, 30 anos de  
aportaciones.  
4. A fojas 4 obra la Resolucion No 6446-2004-G0/ONP, de fecha 10 de junio de 2004,  
que le reconoce al actor 14 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, indicando ademas la imposibilidad material de acreditar las aportaciones  
efectuadas de febrero de 1966 a mayo de 1975 y de junio de 1975 a mayo de 1977,  
asi como el periodo comprendido de abril a agosto y de octubre a diciembre de  
1982, de enero a agosto de 1983 y de marzo a diciembre de 1984.  
5. Del Documento Nacional de Identidad que obra a fojas 14, se advierte que el actor  
nacio el 2 dy febrero de 1947; por tanto, cumplio con la edad requerida el 2 de  
febrero de 2002.  
6. Asimismo, cabe anotar que a fojas 6 obra el certificado de trabajo expedido por el  
administrador judicial de la Sucesion Genero L. Matute, que acredita que el  
demandante trabajo de febrero de 1966 a junio de 1968, en labores de cobranzas y  
confeccion de zapatos; a fojas 7, obra el certificado de trabajo de Zapateria Bazar  
Matute (antes Sucesion Genaro Matute), que acredita que trabajo como empleado,  
de junio de 1968 a mayo de 1977, sumando 11 anos y 3 meses; asimismo, de fojas  
50 a fojas 93 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, obran los certificados de  
pagos de aportaciones como asegurado facultativo independiente, correspondientes  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a los meses de diciembre de 1978, enero, marzo, mayo, julio, septiembre, noviembre  
y diciembre de 1979; enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre de 1980;  
enero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y  
diciembre de 1981; enero, marzo, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de  
1982; septiembre, noviembre y diciembre de 1983; enero, febrero y abril de 1984;  
mayo, julio, septiembre, noviembre y diciembre de 1989, aportes que suman 3 anos  
y 7 meses, que agregados a los referidos 11 anos y 3 meses antes mencionados, y a  
los 14 anos y 5 meses reconocidos mediante la impugnada resolucion, hacen un total  
de 29 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que  
no se reunen las aportaciones requeridas para acceder a la pension solicitada.  
7. Al respecto, el articulo 71 del Decreto Ley 19990 establece que para los asegurados  
facultativos se consideran periodos de aportacion "los meses por los que paguen  
aportaciones".  
8. En consecuencia, resultando insuficiente la documentacion que obra en autos, y  
requiriéndose de la actuacion de otros medios probatorios, se deja a salvo el derecho  
del amparista para hacerlo valer de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando al actor en la facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente, de acuerdo a ley.  
Publiquese y not.fiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)