
04793-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04793-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04793-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO SOTO VILLEGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Soto Villegas contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 105, su fecha 13 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de ampa a1  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulid da  
de la Resolucion N.o 0000002223-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de enero de 200  
y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion del régimen especial 16  
articulo 47.0 del Decreto Ley N.° 19990, aplicando a su pension inicial la Ley N.o 23908  
se ordene el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego  
pension de jubilacion solicitada porque no acredito las aportaciones establecidas por  
articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, aduce que la Ley N.° 23908 establed  
el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fue  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca lle  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
Il  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de diciembre de 2004, decla  
infundada la demanda, por considerar que el proceso de amparo no era la via idonea D  
solicitar el reconocimiento de aportes, pues dicha pretension debia ser objeto de analisis  
debate probatorio en un proceso que contara con estacion probatoria, como el proce  
contepdosp-administrativo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el recurrente, a la fecha de su  
cese, no habia cumplido los requisitos establecidos en el articulo 47.° del Decreto Ley N.°  
19990, ya que solo contaba 38 anos de edad y no habia acreditado ningun ano de  
aportacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al articulo 47.° del Decreto Ley N.° 19990, y que el monto inicial sea  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley N.o 23908. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, vigentes antes de la promulgaci C  
del Decreto Ley N.o 25967, constituyen las disposiciones legales que configuran  
derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. En ellos  
establece que tienen derecho a pension del régimen especial de jubilacion los hombi  
que: a) cuenten 60 anos siempre que hayan nacido antes del 1 de julio de 1931;  
hayan estado inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Socia  
del Seguro Social del Empleado; y, c) acrediten, por lo menos, cinco anos  
aportaciones, siempre que sean asegurados obligatorios O que, habiéndolo sido, opt  
4. De la Resolucion N.o 0000002223-2004-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 2,  
desprende que la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion: a) por  
acreditar anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; b) porque  
aportaciones efectuadas desde 1956 hasta 1967 perdieron validez en aplicacion  
articulo 95° del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o 13640, y  
por la continuacion facultativa.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por no acreditar fehacientemente las aportaciones de los periodos faltantes de los anos  
5. Respecto a las aportaciones que han perdido validez, segun el articulo 57.° del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.° 19990, los periodos de  
aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo  
de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos; de lo que se colige que las  
aportaciones efectuadas por el demandante desde 1956 hasta 1967 conservan su validez.  
6. En cuanto a las aportaciones que no han sido acreditadas fehacientemente, debemos  
precisar que los articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (-.) estan obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten,  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que  
refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pa  
de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplaza  
se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
7, Para acreditar las aportaciones referidas en el fundamento 4 supra, la titularidad  
derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos legales que configuran  
derecho, el demandante ha adjuntado un certificado de trabajo, que obra a fojas 100  
con el que se acredita que trabajo para la Empresa Agroindustrial Pomalca S.A.A  
desde el 28 de junio de 1941 hasta el 31 de diciembre de 1944 y desde el 19 de enero  
1956 hasta el 21 de setiembre de 1967, es decir, por un periodo de 15 afos, 2 meses y  
8. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 15  
anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el demandante  
nacio el 6 de enero de 1929; y con el certificado de trabajo obrante a fojas 3, que se  
encontraba inscrito en la Caja de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social; razon  
9. En tal sentido, ha quedado acreditado que el recurrente reune todos los requisitos  
legales de la pension de jubilacion del régimen especial, y consiguientemente, que se ha  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo  
Auola demandada, restituyendo el derecho vulnerado, debe otorgarle pension desde el 6  
1956, 1957, 1959, 1960, 1962 y 1965.  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
dias.  
U  
por la cual procede otorgarle la pension solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
de enero de 1989, ya que en dicha fecha cumplio los requisitos legales, y abonarle  
pensiones devengadas conforme al articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo  
se debera tener en cuenta la fecha de apertura del expediente N.o 00300104003 er  
10. Adicionalmente, la ONP debe efectuar el calculo de los devengados correspondien  
desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses legales generad  
de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceder  
pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
11. Por otro lado, debemos senalar que en la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setieml  
de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mél  
del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 239  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamen  
12. En el presente caso, el demandante cumplio los requisitos para obtener una pensi  
conforme al régimen especial de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990, el 6 de enero  
1989, por tanto, le corresponderia el beneficio de la pension minima segun lo dispone  
Ley N.o 23908, desde dicha fecha hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, en  
presente caso no se ha determinado cual es el monto de la pension que le correspon  
percibir; razon por la cual no se puede ordenar la aplicacion de la Ley N.° 23908.  
13. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los cost  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la present  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que consta la solicitud de la pension denegada.  
juridicos 5 y 7-21.  
sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2, Ordena que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion  
recurrente de acuerdo con los articulos 38.° y 41.° Decreto Ley N.° 19990, conforme a  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los fundamentos de la presente; y que abone los reintegros de las pensiones a que  
3. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
hubiere lugar y los costos procesales.  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR let  
C  
-