
04790-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04790-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 4790-2006-PA/TC  
LIMA  
TEOBALDO YAPIAS PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teobaldo Yapias Ponce  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
109, su fecha 18 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 0000043401-2002-ONP/DC/DL 19990, que le deniega su pension de  
jubilacion minera; y que, por consiguiente, se emita una nueva resolucion otorgandosele la  
pension antes mencionada. Asimismo solicita se disponga el pago de los devengados y los  
intereses legales.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda alegando que la accion de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension, por carecer de etapa probatoria.  
El Octavo Juzgado Civil de la Lima, con fecha 12 de abril de 2002, declara  
infundadas las excepciones y fundada, en parte, la demanda, por lo que ordena a la  
demandada expedir nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera mas el pago  
de los devengados correspondientes, e improcedente el extremo referido al pago de los  
intereses legales.  
La recurrida revoca la apelada, declarando improcedente la demanda, por considerar  
que el actor no ha acreditado haber laborado como trabajador minero y haber estado  
expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha sefialado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
estabiccen lcs requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009, por padecer de neumoconiosis, pretension que le fue  
denegada porque, a juicio de la ONP, no reunia el minimo de aportaciones necesarias.  
Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37b de  
lesentencia mencionada, motivo por ei cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion.controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. pe conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores de centros de produccibil minera tienen derecho a percibir una pension de  
jubilacion completa a condicion de que tengan entre 50 y 55 anos de edad, y siempre  
que en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad; asimismc, deben acreditar las aportaciones previstas en el  
Decrete Ley 19990 (30 anos), 15 de las cuales deben corresponder a labcres en. dicha  
modalidad.  
4. Este Tribunal Constituciona! ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido  
de que les trabajadores de la actividad minera que, segun examen anual que debera  
practicase CIl los centros mineros, adolezcan de enfermedades profesionales, se  
acogerin a la pension de jubilacion, sin que sea necesario contar con el nimero de  
aporiaciones de ley.  
5. Asimismo este Tribunal ha reconocido la neumoconiosis (silicosis) como enfermedad  
profesional, de origen ocupacional, que se encuentra tipificada como riesgo profesionai;  
y que quien la padece adquiere el derecho a una pension de jubilacion minera, siempre  
que reina los requisitos de edad, aportaciones y trabajo en la modalidad.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el documento adjuntado a fojas 3 se puede apreciar que el recurrente laboro en la  
Empresa Mineia del Centro del Peru S.A. CENTROMIIN-PERU S.A., desempenando  
el cargo de operador de Segunda en la Seccion Taller Mecanico del Departamento  
Ingenria en la Unidad de Produccion La Oroya, desde el 15 de noviembre de 1966 hasta  
el 13 de agosto de 1984.  
7. Por otro lado, debe precisarse que el actor padece de neumoconiosis (silicosis) en  
primer estadio de evolucion, segun consta del certificado médico ocupacional, obrante a  
fojas 4, expedido por el Instituto de Salud Ocupacional "Alberto Hurtado Abadia", de  
fecha 5 de marzo de 2002.  
8. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente  
al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto,  
los lopes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
9. Con respecto al pago de intereses legales este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/IC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el abono de los intereses  
legalcs generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por  
la cuai se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses  
legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil; y de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la  
demandada pague los costos del proceso.  
10. Por otro lado, en cuanto a los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad  
con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir desde los doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion y se calcule la pension del  
recurrente con arreglo a io dispuesto en la Ley 25009, en concordancia con el Decrcto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4790-2006-PA/TC  
LIMA  
TEOBALDO YAPIAS PONCE  
Ley 19990 y demas normas sustitutorias 0 complementarias segun los fundamentos de  
la presente, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses y costos  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
< CUI  
certifico:  
Lo que  
Dr. Daniel Figallo RELATON.O) Rivadeneyra  
SECRETARIO