
04828-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04828-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4828-2006-PA/TC  
LIMA  
HILARIO ESPINOZA  
ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En/ Lima, a 19 de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Espinoza Rosales  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
1 fojas 131, su fecha 20 de diciembre de 2005,  
declara  
que  
demanda  
/  
autos.  
improcedente la  
de  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000039605-2005-ONP/DCIDL 19990, consecuentemente se  
le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial regulado por los articulos 47  
y 48 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones; y se  
La emplazada contesta la demanda alegando que se ha verificado correctamente y el  
actor no cuenta con los anos de aportaciones necesarios para el otorgamiento de una  
pension. Agrega que los anos de 1944 a 1949 y de 1953 a 1955, han quedado invalidadas  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de enero de  
2005, declara infundada la demanda, considerando que el amparo no es la via idonea para  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que en el proceso de amparo no es posible el reconocimiento de aportaciones, por no contar  
con estacion probatoria, por lo que se deja a salvo el derecho del recurrente.  
disponga el pago de los devengados e intereses legales correspondientes.  
en aplicacion del articulo 230 de la Ley N.o 8433.  
dilucidar la pretension del actor, pues carece de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitaçion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension dentro del  
régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley  
19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener pension de  
jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del Decreto  
Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los  
asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, en  
ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segun  
se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente  
Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro  
Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el articulo 48 del referido Decreto  
Ley senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados comprendidos  
en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas en el articulo 38, sera  
equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de referencia por los primeros  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 22, se  
acredita que éste nacio el 14 de enero de 1928 y que cumplio con la edad requerida para  
cinco anos completos de aportacion [.]"  
obtener la pension solicitada el 14 de enero de 1988.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De la Resolucion N.o 0000039605-2005-ONP/DC/IDL 19990, de fojas 2, se advierte que  
la demandada le deniega pension de jubilacion al demandante por considerar que no ha  
acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, ya que de acreditarse las  
aportaciones de 1944 a 1949 y de 1953 a 1955 perderian validez por el articulo 23° de  
7, Sobre el particular, el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
8. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 - y  
70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)" y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (..) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma,  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
9. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
la Ley N.o 8433.  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
documentacion:  
9.1. Certificado de trabajo emitido por R. Vargas Prada y CIA. S. A. Ingenieros, de  
fojas 4, en la consta que el actor laboro para dicha empresa en el almacén  
desde noviembre de 1944 hasta agosto de 1949, acreditando 4 anos y 9 meses  
9.2. Certificado de trabajo expedido por Ricketts & Co. S.A. Importaciones-  
Exportaciones, corriente a fojas 5, del que se desprende que el demandante  
laboro para la mencionada empresa 1 ano y 7 meses entre el 19 de febrero de  
1953 al 16 de enero de 1954 y del 27 de enero de 1955 hasta el 21 de  
de aportaciones.  
setiembre de 1955.  
10. Por tanto, el demandante acredita 6 anos y 6 mes de aportaciones, superando de este  
modo el minimo de 5 anos de aportaciones establecido en el articulo 48° del Decreto  
Ley N.o 19990, por lo que esta comprendido en el régimen especial de jubilacion  
regulado por el referido dispositivo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Consecuentemente, acreditandose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion dentro del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990, a partir del 14 de  
enero de 1988, conforme a los fundamentos expuestos en la presente; debiéndose pagar  
las pensiones devengadas con arreglo a la Ley N.o 28798, los intereses legales a que  
0000039605-2005-ONPIDCIDL 19990.  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
1 / udelle  
@ J ue cerffico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrs  
SECRETARIO RELATUI ()