
04835-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04835-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-4835-2006-PA/TC  
ALEJO YAPIAS CORDOVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejo Yapias Cordova contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 76,  
su fecha 15 de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1353-94, y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion que le  
otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad profesional con una incapacidad del  
75%. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
/  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accion de amparo no es la via  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de febrero de 2005,  
declara fundada la demanda ordenando que la emplazada expida nueva resolucion y  
otorgue al demandante renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 y su Reglamento.  
La recurrida, revoca la apelada, declarandola improcedente, al considerar que no ha  
agotado la via administrativa, por lo que no se puede aducir que la resolucion cuestionada  
ha vulnerado los derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. Enel presente caso el demandante solicita el incremento del monto de la renta vitalicia  
por enfermedad profesional que viene percibiendo, aduciendo en cuenta que padece de  
neumoconiosis con una incapacidad fisica del 75%.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Mediante la Resolucion N.o 1353-94, de fecha 30 de diciembre de 1994, obrante a fojas  
6. se le otorgo al demandante renta vitalicia por enfermedad profesional; sin embargo  
de la cuestionada resolucion no se hace posible determinar el grado de silicosis  
5. A fojas 7 obra una copia del Informe Médico de la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales de fecha 11 de octubre de 1994, advirtiéndose que su  
contenido ha sido alterado. Asimismo, de dicho documento se desprende que el examen  
realizado fue posterior a la emision de la resolucion materia de analisis, por lo que el  
demandante no ha acreditado si se incremento el grado de incapacidad 0 se acentuo la  
enfermedad posteriormente, requisitos indispensables para acogerse al reajuste  
6. En consecuencia, por no haberse podido determinar, con la sola presentacion de la  
Resolucion N.o 1353-94, si la renta vitalicia le fue correctamente otorgada 0 no, al  
demandante y dado que en los procesos constitucionales no existe etapa probatoria, se  
deja a salvo el derecho que pudiera corresponderle a fin de que lo haga valer en la via  
incrementa la incapacidad laboral.  
adquirido, ni la incapacidad ocasionada por la enfermedad.  
solicitado.  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N4835-2006-PA/TC  
ALEJO YAPIAS CORDOVA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
-  
Has dill  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK (e)