
04837-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04837-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04837-2004-AA/TC  
JUAN FELIPE COLONIA CANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Alva  
Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Felipe Colonia Cano  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 144, su fecha 24 de junio de 2004, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio del 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
AFP Profuturo. Alega la vulneracion de los derechos pensionarios reconocidos por la  
Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), obligandosele a permanecer afiliado a la demandada en virtud de un contrato de  
afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre acceso a la seguridad social,  
AFP Profuturo propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contradice la demanda, expresando que el recurrente eligio libremente  
afiliarse al SPP, sabiendo que no podia regresar al SNP, porque la legislacion de la  
materia no lo permite; y que su derecho a la seguridad social no ha sido vulnerado.  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de junio del 2003, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la accion de amparo es idonea para resolver la  
controversia, porque el derecho a la seguridad social comprende el acceso a una pension  
de jubilacion y que resulta ilogico que el derecho a la libertad de acceso a una pension  
se pueda ejercer unicamente para trasladarse del SNP al SPP y no a la inversa, ya que  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el recurrente tuvo la oportunidad de pedir la nulidad de su contrato de afiliacion,  
dentro del plazo establecido en la legislacion de la materia; que la accion de amparo no  
es la via idonea y que, de dejarse sin efecto el mencionado contrato, se afectaria el  
previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
ello implica una libertad limitada.  
derecho a la libre contratacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente adujo, tanto en el Informe de Derecho como en el  
escrito de expresion de agravios (a fojas 57 y 88, respectivamente) que "(..) es falso  
que ingresamos libre y voluntariamente al Sistema Privado, como la gran mayoria  
resultamos obligados y presionados por el empleador y engahados por los  
promotores de inscripcion' n"; configurandose asi un caso de distorsion de datos por  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
parte de los demandados hacia los usuarios.  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Profuturo el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N. 1776-2004-AA/IC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que cerMfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)