
04913-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04913-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04913-2006-PA/TC  
CUZCO  
NICOLASA AGUILAR DE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nicolasa Aguilar de  
Quispe contra la resolucion de la Sala Mixta Itinerante de Cotabambas, perteneciente a  
la Corte Superior de Justicia del Cuzco, de fojas 140, de fecha 31 de marzo de 2006,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra don Luis Guillén Tairo, solicitando la reposicion de las cosas al estado anterior a  
la violacion y/o amenaza de violacion del derecho que ejerce sobre su propiedad,  
ubicada en el sector de Quebrada Honda, del distrito de Santa Ana, provincia de La  
Convencion, Cuzco. Manifiesta que el demandado pretende apoderarse de su predio,  
denominado Munaypata y posesionar una fraccion de su propiedad para enajenarlo  
como si fuese suya.  
El demandado rechaza de plano la demanda alegando contar con la posesion y el  
derecho de propiedad legalmente; asimismo, sostiene que viene ventilandose un proceso  
sobre interdicto de recobrar, y en forma acumulada el pago de danos y perjuicios por  
lucro cesante, asi como uno de naturaleza penal por usurpacion y despojo, ambos  
El Juzgado Vacacional de La Convencion, con fecha 17 de febrero de 2006,  
declara infundada la demanda, considerando que la prueba ofrecida en autos no causa  
conviccion en el juzgador, en el sentido de que la amenaza de vulneracion del derecho  
constitucional debe ser cierta y de inminente realizacion; asimismo tiene en cuenta que  
al parecer se trataria de predios distintos; agregando que obran en autos documentos que  
demuestran que las partes estan inmersas en un proceso judicial sobre interdicto de  
promovidos contra la ahora demandante.  
recobrar.  
La recurrida confirma la apelada, fundamentalmente por las mismas  
consideraciones, argumentando que el derecho controvertido debe ser resuelto en una  
via mas lata, mas aun cuando existen procesos pendientes entre las partes.  
2  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita la proteccion de su predio, denominado Munaypata,  
2. El derecho de propiedad se encuentra protegido en nuestro ordenamiento juridico  
por mandato del articulo 2.16 de la Constitucion. El articulo 70 de la Constitucion  
establece que "El derecho de propiedad es inviolable. El Estado lo garantiza. Se  
ejerce en armonia con el bien comun y dentro de los limites de ley. A nadie puede  
privarse de su propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional 0  
necesidad publica, declarada por ley, y previo pago en efectivo de indemnizacion  
justipreciada que incluya compensacion por el eventual perjuicio. Hay accion ante el  
Poder Judicial para contestar el valor de la propiedad que el Estado haya senalado  
3. Para resolver la demanda de autos, dado que se alega la amenaza de violacion del  
derecho de propiedad, debe acreditarse que la amenaza sea cierta y de inminente  
realizacion, conforme lo dispone el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Sin embargo, para determinar si el predio materia de autos es de propiedad de la  
demandante, del emplazado 0 si existe superposicion de areas, se requiere de la  
actuacion de los medios probatorios pertinentes, no siendo ello posible en los  
procesos constitucionales, porque carecen de etapa probatoria, como lo establece el  
5. A mayor abundamiento, no puede dejar de hacerse referencia al proceso de  
interdicto de recobrar seguido entre las partes, el mismo que, si bien no se configura  
como una via paralela por ser insuficiente para determinar la propiedad y extension  
del predio sub litis, permite la proteccion de derechos de naturaleza  
infraconstitucional, vinculados al ejercicio del derecho de propiedad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
afirmando que el emplazado pretende enajenarlo.  
en el procedimiento expropiatorio".  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
7 LA delle  
Loque certfABDELLI LARTIRIGOYEN  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
SECRETARIO  
RELATOR (e;