
04922-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04922-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04922-2006-PC/TC  
AREQUIPA  
VITALIANO  
ARAMBULO ALVAREZ  
VICTOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
I./  
/  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vitaliano Victor Arambulo  
Alvarez contra la sentencia de la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 86, su fecha 29 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
IA.  
a) Demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declaren inaplicable la  
Resolucion N. 0000045657-2003-ONP/DC/DL 19990, que cese la violacion de sus  
derechos a la seguridad social, a la vida y a la salud contemplados en los articulos 10° y  
11° en la Constitucion; y, en consecuencia, se expida nueva resolucion de conformidad  
con los articulos 10,20 y 6° de la Ley N.o 25009 que le otorgue pension de jubilacion  
minera completa por enfermedad profesional en la modalidad de tajo abierto,  
equivalente al 100% del ingreso de referencia. Asimismo, solicita el pago de devengados  
e intereses hasta la actualidad.  
b) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 14 de febrero de 2005 el Noveno Juzgado en lo Civil de Arequipa declara  
improcedente la demanda pese a no existir contestacion de ella, por considerar que el  
proceso de amparo de acuerdo al articulo 45° del Codigo Procesal Constitucional,  
establece que este proceso procede cuando se hayan agotado las vias previas.  
Asimismo, de la resolucion que se adjunta se advierte que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion minera en el monto equivalente al 80% de 10 remuneraciones  
minimas vitales conforme al articulo 90 del Reglamento de la Ley de Jubilacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Minera, aprobado mediante Decreto Supremo N.o 029-89-TR, por lo que carece de  
interés para obrar al pretender el otorgamiento de una pension que ya tiene.  
d) Resolucion de segunda instancia  
la apelada por lo mismos fundamentos.  
Con fecha 29 de marzo de 2006, la Segunda Sala Especializada en lo Civil confirmo  
III. FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del  
Çodigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion  
por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue una pension completa de  
jubilacion minera conforme a lo establecido en el Decreto Ley N.° 19990 y en la Ley  
N.o 25009.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 0000045657-2003-ONP/DCIDL 19990, del 6 de junio de 2003, se  
advierte que al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera conforme a los  
articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, por contar con 61 anos de edad y 30 anos de  
aportaciones a la fecha de la contingencia, habiendo cesado el 30 de abril de 1994.  
4. Por otro lado, si bien es cierto que la Ley N. 25009, de Jubilacion Minera, establece un  
régimen de jubilacion especial para los trabajadores mineros, también lo es que la  
pension se otorga teniendo en consideracion la actividad riesgosa que realizaron, ya que  
ello implica, en muchos casos, una disminucion en el tiempo de vida por la exposicion a  
sustancias quimicas y minerales. Asi, de las constancias de trabajo obrantes a fojas 13,  
14y 15, se acredita que el demandante presto servicios en empresas mineras, realizando  
las labores de operario de pala II, engrasador de pala, descargador, ayudante, obrero. Es  
decir, se comprueba que el actor estuvo expuesto a riesgos de toxicidad. insalubridad y  
peligrosidad, contemplados en el articulo 1° de dicha norma, de modo que cumple los  
requisitos para tener derecho a esta pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Asimismo, con el certificado médico de invalidez de fojas 16 se acredita que el  
recurrente padece de hipoacusia neurosensorial bilateral en un 35 %. Este padecimiento  
6. A este respecto y si bien al actor le corresponderia una pension minera por enfermedad  
profesional, cabe precisar que aun cuando esta prestacion- al igual que las prestaciones  
reguladas en los articulos 1° y 20 de la Ley N.° 25009- se otorga al 100% de la  
remuneracion de referencia del asegurado ('pension completa'), de acuerdo con lo  
establecido por los articulos 6° de la Ley N.o 25009 y 20° de su Reglamento (Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR), se encuentra limitada al monto maximo establecido por el  
Decreto Ley N.° 19990, conforme a lo dispuesto por los articulos 50 de la Ley N.°  
25009 y 9° de su Reglamento. Siendo asi, constatândose que el demandante percibe una  
pension maxima segun se observa de autos- el goce de una pension minera por labores  
en minas subterrâneas se torna equivalente al goce de una pension por enfermedad  
profesional, razon por la cual la modificacion de su pension no alteraria el monto  
7. En cuanto al monto de la pension maxima mensual es pertinente recordar que los topes  
fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 desde la fecha de  
promulgacion de dicha norma, y posteriormente modificados por el Decreto Ley N.o  
22847 que establecio una pension maxima en base a porcentajes. Actualmente ello esta  
regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que dispone que la pension maxima se fijara  
mediante Decreto Supremo, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fue diagnosticado el 29 de diciembre de 2004.  
prestacional que en la actualidad percibe.  
Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Ccalll  
Lo que çertifico;  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra