
04941-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04941-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOy  
EXP. N.o 04941-2006-PA/TC  
JUANA BERTA ALBACETTI GUEVARA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Bertha Albacetti  
Guevara contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 95, su fecha 22 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000010313-2004-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 11 de  
febrero de 2004; que se le reconozca sus mas de 12 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones; y que se le otorgue la pension de jubilacion del régimen especial  
previsto en el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y contesta la demanda alegando  
que el amparo no es la via idonea para declarar si es que a la actora le deben ser  
reconocidos los anos de aportaciones que reclama 0 si le corresponde el derecho a una  
pension de jubilacion, pues posee una via sumarisima que no cuenta con una estacion  
probatoria donde pueda ventilarse la pretension.  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
noviembre de 2004, declara improcedente la excepcion de caducidad e infundada la  
demanda, por estimar que la demandante no ha acreditado las aportaciones en los  
periodos comprendidos de 1948 hasta 1954 y de 1957 a 1962, ni contar con un minimo  
de 5 anos de aportes.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
005  
argumentando que si la recurrente considera que la parte demandada le debe reconocer  
mas tiempo de aportaciones con la finalidad de que se le otorgue la pension de  
jubilacion que peticiona, debe interponer la accion correspondiente en donde pueda  
acreditar su aseveracion, lo cual no se puede producir en el proceso de amparo, por  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. La demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion del régimen  
especial, previsto en el Decreto Ley N.o 19990, ya que cumple los requisitos  
previstos en la referida norma; en consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
directamente protegido  
el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. La Resolucion N.o 0000010313-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 11 de febrero de  
2004, obrante a fojas 3, declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra  
la Resolucion N.o 00000094878-2003-2003-ONP/DCIDL 19990, que le denego a la  
demandante la pension de jubilacion del régimen especial porque no conto con las  
4. Los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, establecen los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen especial, vigente hasta el  
18 de diciembre de 1992. En el caso de las mujeres, éstas deben tener 55 anos de  
edad, un minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de  
1936, y a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.° 19990, encontrarse inscritas en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del  
aportaciones exigidas para el otorgamiento de dicha pension.  
Empleado.  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se  
acredita que la demandante nacio antes del 1 de julio de 1936 y que cumplio 55  
6. Por otra parte, se aprecia que al contestar la demanda la propia demandada reconoce  
que la recurrente aporto durante los anos 1948 a 1954y 1957 a 1962 bajo el régimen  
de la Ley N.o 8433 y la Ley N.o 13640; sin embargo, manifiesta que dichas  
aportaciones han perdido validez en aplicacion del articulo 230 de la Ley N.o 8433 y  
el articulo 95° del Reglamento de la Ley N.o 13640. Sobre las aportaciones que  
supuestamente perdieron validez, debemos indicar que en reiteradas ejecutorias este  
Tribunal ha precisado que, a tenor del articulo 570 del Decreto Supremo N.o 011-74-  
TR, Reglamento del Decreto Ley N.° 19990, los periodos de aportacion no pierden  
su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973,  
supuesto que no se verifica en el caso de autos, pues no consta ninguna resolucion  
que asi lo declare. En consecuencia, la actora reune el requisito referido al minimo  
7 Tomando en cuenta lo expuesto en los parrafos precedentes, este Tribunal considera  
que la pretension de la actora debe ser amparada, pues ésta reune los requisitos  
previstos en el Decreto Ley N.° 19990 para acceder a una pension de jubilacion bajo  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
9. Con respecto al pago de intereses legales, este Colegiado ha establecido que ellos  
deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en los articulo 1242 o y siguientes del  
10. Por lo expuesto corresponde también que, de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los costos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confierc  
anos de edad el 11 de julio de 1985.  
de 5 anos de aportes.  
el régimen especial.  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990.  
Codigo Civil (STC 0065-2002-AA/IC).  
procesales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; NULAS las Resoluciones N.OS 0000010313-  
2004-ONP/DC/DL 19990y 00000094878-2003-2003-ONP/DCIDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0o>  
EXP. N.o 04941-2006-PA/TC  
JUANA BERTA ALBACETTI GUEVARA  
LIMA  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando a la recurrente pension de  
jubilacion del régimen especial previsto en el Decreto Ley N.o 19990; y, que abone  
los devengados e intereses legales correspondientes, mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
maodi / I l  
Loque cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK.)