
04948-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04948-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04948-2006-PA/TC  
DIONISIOALBERTO ALVAREZ NARREA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 30 de octubre de 2007  
La sentencia recaida en el Expediente No 4948-2006-PA/TC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli que  
declaran FUNDADA la demanda. Los votos de los magistrados Gonzales Ojeda y  
Bardelli Lartirigoyen aparecen firmados en hoja membretada aparte, y no junto con la  
firma del otro magistrado debido al cese en funciones de dichos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constittcional interpuesto por don Dionisio Alberto Alvarez  
Narrea contra la seniencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 102, de fecha 6 de octubre de 2005, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junic de 2004 el recurrente interpone demarda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacién Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
las Resoluciones N.o 0000002369-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 5 de enero de  
2004, y N.o 4081-2004-G0/0NP, de fecha 30 de marzo de 2004, que le deniega pension  
de jubilacion adelantada; asimismo, que se remita nueva resolucion otorgandole lo  
solicitado, tomando en cuenta el total de sus aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende que se le  
reconozca un derecho y que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar este  
tipo de pretensiones, por lo que la demanda deviene en improcedente, por ser un proceso  
que carece de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de noviembre de 2004,  
declaro infundada la demanda, estimando que el actor no cumple con el requisito de las  
aportaciones ya que a la fecha de su cese laboral solo tenia 22 anos y 4 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; asimismo que los anos 1978, 1980, 1981,  
1989, 1997 no han sido acreditadas fehacientemente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que el demandante debe recurrir a un proceso ordinario en el que pueda  
ofrecer los medios probatorios que acrediten su pretension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
pablicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo  
que furmaban paite del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
le obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos se deniega tal  
derecho, podra solicitarse sul proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990. Consecuentemente la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el fundamento  
precedente por no venir percibiendo pension alguna, motivo por el cual se procede a  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la coutroversia  
3. De acuerdo ai articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de obtener una  
pension de jubilacion adelantada, se exige la concurrencia de dos requisitos en el  
caso de los hombres; i) que cuenten por lo menos con 55 anos de edad, y ii) que  
4. Es preciso apuntar algo respecto las aportaciones de los asegurados obligatorios. Los  
articulos 11°y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadoies (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70  
al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se  
acrediten, por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
5. En atencion al sentido de la pretension, para acreditar la titularidad del derecho a la  
pension y el cunplimiento de los requisitos legales que configuran tal derecho, el  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
demandante ha acompanado los siguientes documentos:  
5.1 Edad  
Copia de su Documento Nacional de Identidad (fojas 30) en el que consta  
que el demandante nacio el 9 de abril de 1948, y que por tanto cumplio la  
edad requerida para la pension reclamada el 9 de abril de 2003.  
5.2 Anos de aportaciones  
a) Copia de las Resoluciones N.o Resoluciones 0000002369-2004-ONPIDCIDL  
19990 y N.o 4081-2004-G0/0NP32339-2003-G0/0NP, corriente a fojas 7 y  
8, respectivamente, en donde se evidencia que la ONP:  
Ha reconocido 22 anos y 4 meses de aportaciones.  
Los anos 1971 hasta 1977 no los considera acreditados fehacientemente, asi  
ccmo los periodos faltantes de los anos 1978, 1980, 1981, 1989, 1994,  
1995, 1997.  
c) b). A fojas 2 obra el certificado de trabajo emitido por la Corporacion de  
Froductos Alimenticios Nacional PYC S.A., del que se desprende que el  
actor laboro para dicha compania desde el 16 de noviembre de 1971 hasta el  
14 de agosto de 2000, acumulando un tiempo dc 28 anos y 9 meses de  
aportaciones. A fojas 17 a 27 obran boletas de pago emitidas por Productos  
Alimenticios Nacional PYC S.A. que se encuentran incluidas en el periodo  
anteriormente mencionado y a fojas 29 obra un certificado de remuneraciones  
enitido por Corporacion de Productos Alimenticios Nacionales S.A. que  
reconoce un periodo de aportaciones que también se encuentran incluido en  
d) A fojas 11 a 16 consta las boletas de pago de aportes realizados al Banco de  
la Nacion en los meses de setiembre, octubre, noviembre y diciembre de  
2001, asi como los meses enero, febrero, marzo y abril de 2002, acreditando  
e) A fojas 9 a 14 del cuadernillo del Tribunal Constitucional consta las boletas  
de pago de aportes realizados al Banco de la Nacion de todo el ano 2001 y de  
los meses de enero a octubre del ano 2002, acreditando 22 meses que  
el misino periodo.  
8 meses de aportes.  
incluyen los 8 meses ya acreditados en el acapite c).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En conclusion el actor acredita 30 anos y 7 meses, de los cuales los 22 anos y 4  
meses de aportaciones reconocidas por la ONP se encuentran incorporados, mediante  
los certificado de trabajo y las boletas de pago anexadas al expediente. En  
consecuencia al haberse acreditado la reunion de los requisitos legales exigidos para  
la percepcion de la pension de jubilacion reclamada, la demanda debe ser amparada.  
7. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, deben ser éstas abonadas conforme  
lo establece cl articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.o 11100330803 y en la forma  
8. Respecto al pago de intereses, este Tribunal (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
establecida por la Ley N.o 28798.  
los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, inaplicables al actor las  
Resoluciones N.o 0000002369-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 5 de enero de  
2004, y N.o 4081-2004-G0/ONP, de fecha 30 de marzo de 2004, emitidas por la  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion adelantada conforme al régimen del Decreto Ley N.° 19990, a partir del 9  
de abril de 2003 y segun los fundamentos expuestos en la presente resolucion  
debiéndose pagar las pensiones devengadas con arreglo a la Ley N.C 28798, los  
ONP.  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
(Loque ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4948-2006-PA/TC  
LIMA  
DIONISIO  
ALVAREZ NARREA  
ALBERTO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Gonzales Ojeda y Bardelli Lartirigoyen en el recurso  
de agravio constitucional interpuesto por don Dionisio Alberto Alvarez Narrea contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 102,  
su fecha 6 de octubre de 2005, que declaro improcedente la demanda.  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/IC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo  
que formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. Consecuentemente, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el fundamento  
precedente, por no venir percibiendo pension alguna, motivo por el cual se procede a  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
a) Analisis de la controversia  
3. De acuerdo al articulo 440 del Decreto Ley N.° 19990, a efectos de obtener una  
- pension de jubilacion adelantada, se exige la concurrencia de dos requisitos en el  
caso de los hombres; i) que cuenten por lo menos con 55 anos de edad, y ii) que  
4. Es preciso apuntar algo respecto las aportaciones de los asegurados obligatorios. Los  
articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener làs aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
acrediten, por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
70 al 130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
5. En ese sentido, para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
acompanado los siguientes documentos:  
5.1 Edad  
Copia de su Documento Nacional de Identidad (fojas 30), el cual consta que el  
demandante nacio el 9 de abril de 1948, y que, por tanto, cumplio la edad  
requerida para la pension reclamada el 9 de abril de 2003.  
5.2 Anos de aportaciones  
a) Copia de las Resoluciones N.o Resoluciones 0000002369-2004-ONP/DCIDL 19990  
y N.o 4081-2004-G0/0NP3239-2003-G0/ONP, corriente a fojas 7 y 8,  
respectivamente, en donde se evidencia que la ONP:  
Ha reconocido 22 anos y 4 meses de aportaciones.  
Los anos 1971 hasta 1977 no los consideran al no haberse acreditado  
fehacientemente, asi como los periodos faltantes de los anos 1978, 1980, 1981,  
b) A fojas 2, obra el certificado de trabajo emitido por la Corporacion de Productos  
Alimenticios Nacional PYC S.A., del que se desprende que el actor laboro para  
dicha compania desde el 16 de noviembre de 1971 hasta el 14 de agosto de 2000,  
acumulando un tiempo de 28 anos y 9 meses de aportaciones. A fojas 17 a 27  
obran boletas de pago emitidas por Productos Alimenticios Nacional PYC S.A.  
que se encuentran incluidas en el periodo anteriormente mencionado y a fojas 29  
obra un certificado de remuneraciones emitido por Corporacion de Productos  
Alimenticios Nacionales S.A. que reconoce un periodo de aportaciones que  
c) A fojas 11 a 16 consta las boletas de pago de aportes realizados al Banco de la  
Nacion en los meses de setiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2001, asi  
como los meses enero, febrero, marzo y abril de 2002, acreditando 8 meses de  
d) A fojas 9 a 14 del cuadernillo del Tribunal Constitucional consta las boletas de  
pago de aportes realizados al Banco de la Nacion de todo el ano 2001 y de los  
meses de enero a octubre del ano 2002, acreditando 22 meses que incluyen los 8  
1989, 1994, 1995, 1997.  
también se encuentran incluido en el mismo periodo.  
aportes.  
meses ya acreditados en el acapite c).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En conclusion, el actor acredita 30 anos y 7 meses, de los cuales los 22 anos y 4  
meses de aportaciones reconocidas por la ONP se encuentran incorporados,  
mediante los certificado de trabajo y las boletas de pago anexadas al expediente. En  
consecuencia, al haber acreditado la reunion de los requisitos legales exigidos para la  
percepcion de la pension de jubilacion reclamada la demanda debe ser declarada  
7. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.o 11100330803 y en la forma  
8. Respecto al pago de intereses, este Tribunal (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en  
fundada.  
establecida por la Ley N.o 28798.  
los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, se debe declarar FUNDADA la demanda.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
X  
lasdlllu  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR -