
04959-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04959-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04959-2006-PA/TC  
EMILIANO PAUCCARIMA CHALCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y, Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Emiliano Pauccarima Chalco contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de Justicia de Lima, de fojas 139, su fecha 19 de  
julio de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 05 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la Resolucion  
0000016175-2001-ONP/ DC /DL 19990 de fecha 5 de noviembre de 2001, por haberle  
otorgado pension de jubilacion diminuta con aplicacion ilegal del Decreto Supremo  
106-97-EF y en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion dentro de los alcances  
de la Ley 25009 y su reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR, sin topes, con el  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contestando la demanda alega que la pretension del pago de una  
pension de jubilacion sin aplicacion del Decreto Supremo 106-97 no puede ser  
amparada y que el actor percibe una pension minera completa dentro de los limites  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de abril de  
2004, declara infundadas la excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y fundada en parte de demanda, ordenando que la ONP expida nueva  
resolucion otorgandole al actor pension de jubilacion con arreglo al articulo 2° de la Ley  
25009 y al articulo 20 de su reglamento, e improcedente en el extremo que solicita  
intereses legales, por considerar que habiendo cesado el actor en sus labores el 31 de  
enero de 1999, se le aplico de manera retroactiva e ilegal el Decreto Supremo 106-97-  
La recurrida declara nulo todo lo actuado e improcedente la demanda, por estimar que la  
pretension del demandante no està referida al contenido esencial del derecho a la  
respectivo pago de devengados, intereses de ley y costos.  
previstos por el Decreto Ley 25967.  
EF dictado el 7 de agosto de 1997.  
pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c)  
de la sentencia recaida en el Expediente No 1417-2005-PA / TC, ESTE  
Colegiado estima que, en el presente caso, aun cuando se cuestione la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (neumoconiosis), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme a lo establecido en el Decreto Ley 19990 y la Ley No 25009, sin topes,  
afirmando que se le otorgo una pension diminuta por aplicacion indebida del  
Decreto Supremo 106-97-TR. Manifiesta que padece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion..  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley N o 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tiene derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos de edad, siempre que cuenten con  
20 afios de aportaciones, de los cuales 10 anos deben corresponder a dicha  
4. Del documento Nacional de Identidad de fojas 7, se advierte que el demandante  
nacio el 20 de julio de 1945 y que cumplio la edad requerida para acceder a una  
pension minera (45) anos el 20 de julio de 1990, antes de la vigencia del  
Decreto Ley N o 25967, satisfaciendo con ello el requisito relativo a la edad  
establecido por el articulo 1° de la Ley N o 25009; y de la cuestionada  
Resolucion 000016175-ONPDCDL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2001,  
se le reconoce el actor 25 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
5. Asimismo, con el examen médico ocupacional expedido por la Direccion  
General de Salud Ambiental-Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 14  
de julio de 2000, obrante a fojas 6, se acredita que el demandante padece de  
6. Respecto a la pretension de una jubilacion completa y sin topes, debe recordarse  
que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado con relacion al  
monto de la pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley 19990, los cuales fueron  
luego modificados por el Decreto Ley 22847, que establecio un maximo referido  
a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la  
determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones  
modalidad.  
Pensiones.  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
7. Asimismo se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo No 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009 dispuso que la pension  
completa a que se refiere la Ley N o 25009, sera equivalente al integro de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
8. De otro lado conviene precisar que la pension completa de jubilacion establecida  
para los trabajadores mineros que adolezcan de neumoconiosis (silicosis),  
importa el goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los  
requisitos previstos legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que  
adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la  
pension de jubilacion como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero,  
igualmente, el monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope  
maximo senalado en el Decreto Ley 19990. Consiguientemente, la imposicion  
de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados  
que hubieran adquirido la enfermedad de neumoconiosis ( silicosis), no implica  
9. Siendo asi al gozar el demandante de una pension de jubilacion minera maxima  
-conforme se observa de fojas 3 y de la boleta de pago corriente a fojas 5-el  
goce de una pension minera completa por enfermedad profesional resulta  
equivalente en su caso, razon por la cual su modificacion no alteraria el ingreso  
10. En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho fundamental alguno del demandante, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
mecanismos para su modificacion.  
pension dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
vulneracion de derechos.  
prestacional que en la actualidad viene percibiendo.  
confiere la constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ()