
05029-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05029-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5029-2006-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO CABALLERO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Caballero Rojas contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 152, su fecha  
23 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se incremente el monto de su pension en aplicacion de la Ley  
23908, mas el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero. no dispuso que fuera, como minimo,  
tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso  
Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por  
costo de vida y suplementaria.  
El Decimosexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de enero de 2005, declara fundada  
en parte la demanda considerando que el demandante alcanzo el derecho a la pension de  
jubilacion cuando se encontraba vigente la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, al estimar que la  
pretension del demandante no se encuentra dentro del contenido esencial del derecho a la  
pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-  
2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas el pago de los devengados,  
intereses, costas y costos.  
& Analisis de la controversia  
2. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal habia  
precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan instituciones  
vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension maxima, etc.,  
deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension  
minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la  
4. De otro lado, conforme al articulo 3 de la Ley 23908, el beneficio de la pension minima legal  
no fue aplicable para: a) las pensiones que tuvieran una antigiiedad menor de un ano,  
computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la misma, pensiones que se  
reajustaran al vencimiento del término indicado; y b) las pensiones reducidas de invalidez  
jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990, asi como las  
pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado sus beneficiarios, las que se  
reajustaran en proporcion a los montos minimos establecidos y al numero de anos de  
5. Asi, de la Resolucion 12803-98-ONPIDC obrante a fojas 2, se verifica que el demandante  
obtuvo su pension de jubilacion reducida con arreglo a los alcances del articulo 42 del  
Decreto Ley 19990, concluyéndose por ello que la Ley 23908 no resulta aplicable en el  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
Ley 23908.  
aportacion acreditados por el pensionista causante.  
presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensu  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Dec  
Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y m  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de 20 anos de aportaciones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 y la afectacion al derecho al minimo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN l 27  
VERGARA GOTELLI  
/  
luaudille  
.  
Vg l  
Lo que certifico:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeno  
SECRETARIO RFL aror