
05046-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05046-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05046-2006-PA/TC  
LIMA  
MAXIMILIANO ALBERTO SOTO ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximiliano Alberto Soto Espinoza  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
63, su fecha 20 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se inaplique la  
Resolucion N.o 0000044324-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de junio del 2003, a fin  
de' que se le otorgue pension de jubilacion de conformidad con el D.L. N.o 19990.  
Manifiesta haber aportado al Sistema Nacional de Pensiones por un periodo de 25 anos y  
contar con 60 anos de edad.  
7  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune las aportaciones  
establecidas por el Decreto Ley 19990 para acceder a la pension que solicita; asimismo  
sostiene que no ha acreditado sus aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de enero de  
2004, declara infundada la demanda sosteniendo que en la via de accion de amparo no se  
pueden actuar los medios probatorios necesarios para acreditar los anos de aportacion del  
recurrente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990, que ha sido negada por la emplazada; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
3. De la Resolucion N. 0000044324-2003-ONP/DC/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes de fojas 2 a 3, se desprende que la ONP denego la pension de  
jubilacion al demandante por no haber acreditado anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones y porque, incluso acreditando las aportaciones efectuadas desde  
1963 hasta 1977, no reuniria el minimo de anos de aportaciones necesarios para acceder  
a la pension que solicita.  
4. El demandante sostiene en su demanda, que ha aportado mas de 25 anos al Sistema  
Nacional de Pensiones; sin embargo no ha adjuntado ningun medio de prueba con el  
que acredite tal afirmacion, tales como certificados de trabajo, boletas de pago, etc., sin  
los cuales no es posible verificar si se ha vulnerado 0 no su derecho a la pension.  
5. En consecuenciag al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Deciarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
- aley  
- - -  
SS.  
/  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
- lasalw  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK )