
05055-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05055-2006-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05055-2006-PA/TC  
LIMA  
TEODORA ZURITA NEIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, COI  
asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gote  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teodora Zurita Neira contr  
resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 35, su  
11 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizac  
Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de la Ley 23908, se reajuste el monto de  
pension de jubilacion, mas el pago de los devengados, intereses, costos y costas del proceso.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 15 de abril  
2005, declara improcedente, in limine, la demanda, en aplicacion del articulo 5 inciso 2  
Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada, al estimar que la pretension de la demandante ne  
encuentra dentro del contenido esencial constitucionalmente protegido del derecho a la pensio  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto C  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1), y 38.° del Codigo Proc  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la dem  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.  
S Procedencia de la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de los devengados, intereses, costos y costas  
proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Ti  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispus  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurispruder  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan institucio  
vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension maxima,  
deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pens  
minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vige  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19  
el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion  
Ley 23908.  
5. Deotro lado, conforme al articulo 3 de la Ley 23908, el beneficio de la pension minima  
Jo fhe aplicable para: a) las pensiones que tuvieran una antigiiedad menor de un  
compputado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la misma, pensiones qu  
reajustaran al vencimiento del término indicado; y b) las pensiones reducidas de invalid  
jybilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990, asi como  
pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado sus beneficiarios, las que  
reajustaran en proporcion a los montos minimos establecidos y al numero de anos  
aportacion acreditados por el pensionista causante.  
Asi, de la Resolucion 13016-91, obrante a fojas 3, se verifica que la demandante obtuvo  
pension de jubilacion reducida con arreglo a los alcances del articulo 42 del Decreto  
19990, concluyéndose por ello que la Ley 23908 no resulta aplicable en el presente caso.  
7. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-4  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensua  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Dec  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos  
de 20 anos de aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 y la afectacion al derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGONE N  
Rtaodill  
VERGARA GOTELLL  
LO que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SEGRETARIO RELATOR (e)