
05054-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05054-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5054-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA EVA URTECHO DE SAGARDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Eva Urtecho de  
Sagardia contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 95, su fecha 18 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 286.32, en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica;  
y se disponga el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 3 de diciembre de  
2004, declara fundada, en parte, la demanda, sosteniendo que la contingencia se produjo  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que su pension de viudez  
debio ser calculada conforme a la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que cuando se produjo la contingencia no estaba vigente la Ley 23908, y que la misma no  
puede aplicarse de manera retroactiva.  
u2  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 286.32, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automâtica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 4355-D-019-CH-80, de fojas 2, se evidencia que a  
la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir del 3 de enero de 1979, fecha  
del fallecimiento de su conyuge causante.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante, le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, percibio un monto inferior al de la pension minima legal,  
en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho de ser el caso para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
43  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, resulta evidente que no se esta vulnerando el  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada afectacion a la pension  
minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DA