
05083-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05083-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05083-2006-PA/TC  
VICTORIA SILVA APARICIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Silva Aparicio  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su  
fecha 17 de enero de 2006, que declara improcedente, in limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a efectos de que se declare inaplicable  
la Resolucion 7895, de 17 de abril de 1974, unicamente respecto al monto otorgado a su  
difunto esposo, y que por consiguiente, nivele tanto la pension de jubilacion de su  
causante como la de viudez que viene percibiendo, en aplicacion de la Ley 23908.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de mayo de 2005  
declara improcedente, in limine, la demanda, argumentando que el amparo es un  
proceso de carâcter excepcional, por lo que de acuerdo con el inciso 2) del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional no se podra acudir a él cuando exista una via  
procedimental especifica a través de la cual se pueda proteger en forma oportuna y  
eficaz el derecho constitucional afectado, pues para el caso la Ley del Proceso  
Contencioso-Administrativo ofrece tal via conforme se prevé en el articulo 5 inciso 1 de  
la Ley 27584.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, agregando que la  
demanda no se encuentra en ninguna de las excepciones del fundamento 37 C de la STC  
1417-2005-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5 inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2. La demandante pretende que se incremente los montos de la pension de jubilacion  
minera de su difunto esposo y su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios  
3. Hay que precisar, en primer término, que al haber sido rechazada la demanda, in  
limine por la causal prevista en el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, la  
presente accion de amparo no resulta manifiestamente improcedente, como se ha  
sostenido equivocadamente en las instancias inferiores, produciéndose el  
quebrantamiento de forma previsto en el articulo 20 del mismo cuerpo normativo,  
por lo que se debe devolverse los autos con la finalidad de que se emita un nuevo  
pronunciamiento. No obstante, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad,  
toda vez que en autos aparecen elementos de prueba que posibilitan un  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
establecidos en la Ley 23908.  
pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
Respecto a la pension del causante  
5. Debe tenerse en cuenta que, segun Resolucion 7895, de fecha 17 de abril de 1974, el  
causante cesa en su actividad laboral el 15 de noviembre de 1973, reconociéndosele  
22 anos de aportaciones y con una pension inicial de S/. 11. 076, 00 soles oro bajo el  
régimen de jubilacion especial establecido en los articulos 47 al 49 del Decreto Ley  
6. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 - publicada el 7 de setiembre de 1984  
dispuso en su articulo 1: "Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos  
vitales, establecidos por la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto  
minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de  
7. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
19990.  
Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
8. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, es de aplicacion el  
Decreto Supremo 348-72-TR, del 22 de mayo de 1972, que establecio el Sueldo  
Minimo Vital en la suma de S/.2.400,00 soles oro mensuales, resultando que la  
pension minima de la Ley 23908, vigente al 14 de diciembre de 1986, ascendia a  
S/.7.200, 00 soles oro mensuales. En consecuencia, la pension minima de la Ley  
23908 resultaba inaplicable puesto que seotorgo una suma superior, conforme se  
9. Son obstante, se deja a salvo el derecho de la demandante de reclamar en la forma  
correspondiente los montos dejados de percibir desde la fecha de contingencia hasta  
el 18 de diciembre de 1992, fecha hasta la que estuvo vigente la Ley 23908, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
el Sueldo Minimo Vital.  
aprecia del fundamento 5, supra.  
Sobre la pension de Viudez de la demandante  
10. De la Resolucion 04247-2000-0NP/DC se evidencia que se otorgo a la demandante  
pension de viudez a partir del 21 de noviembre de 1999, es decir, con posterioridad  
a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
11.No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
12. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que, no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
caso.  
(sobrevivientes).  
derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la vulneracion del derecho al  
minimo vital del causante en la oportunidad en que la demandada le otorgo pension  
de jubilacion.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05083-2006-PA/TC  
VICTORIA SILVA APARICIO  
LIMA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la invocada vulneracion del derecho al minimo vital  
del causante durante la vigencia de la Ley 23908, dejando a salvo el derecho de la  
3. Declarar INFUNDADA la alegada vulneracion del derecho al minimo vital de la  
demandante de hacerlo valer en la via correspondiente.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN7  
LANDA ARROYO  
SS.  
Rlasduw  
Lo que certifice :  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr:  
SECRETARIO RELA ATOR (al