
05080-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05080-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5080-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRÉS ALMIRO VIDAL VIDAL  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 7 de junio de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declara infundada la demanda de  
autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que el demandante, pretenso beneficiario del régimen pensionario del Sistema  
Privado de Pensiones (exactamente, de la AFP Profuturo), solicita la nulidad de su  
contrato de afiliacion en virtud de que ya se agotaron los fondos acumulados en la  
cuental individual de capitalizacion y ya no se le puede otorgar pension de jubilacion  
2. Que como se puede observar de la demanda planteada el recurrente afirma que debe  
regresar al Sistema Nacional de Pensiones en vista de que para afiliarse en el  
sistema privado es necesario que éste ofrezca mejores condiciones que las que  
otorga el Sistema Nacional por lo que, caso contrario, la afiliacion es nula. Esta  
afirmacion no puede condecirse con lo que la normatividad constitucional ni  
3, Que en el caso concreto cabe considerar que, adicionalmente, el reclamo judicial del  
demandante deviene tardio y extemporaneo por las siguientes razones: Las  
sentencias emitidas por este Colegiado con relacion al tema del retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones (Expedientes N.o 1776-2004-AA/TC y N.o 7281-2005-  
PA/TC) se han puesto en el caso de que el beneficiario aun no hace efectivo el cobro  
de su pension, lo que no ha sucedido con el recurrente quien ha recibido el integro  
del monto pensionario a través de la modalidad de retiro programado, agotando su  
alguna.  
infraconstitucional senala sobre la materia.  
cuenta individual de capitalizacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que vista asi las cosas, en puridad el accionante no posee ya la calidad de  
pensionista, pues agoto su fondo de pensiones y por tanto no va a seguir recibiendo  
monto pensionario alguno por no ejercitar la titularidad del derecho a la pension.  
5. Que por lo demas se advierte que el recurrente no tuvo la diligencia debida a la hora  
de actuar y reclamar su retorno al Sistema Nacional de Pensiones. En primer lugar,  
él mismo afirma que no solicito el bono de reconocimiento que dice corresponderle  
porque esperaba que la autoridad administrativa se lo entregase automaticamente, lo  
que no esta previsto asi en la legislacion correspondiente. En segundo término, de  
autos se advierte también que laboro durante doce anos, lapso en que se desempeno  
como instructor de formacion premilitar, sin que exista prueba alguna de su aporte al  
Sistema Nacional de Pensiones, lo que ademas se confirma con la inexistencia de un  
bono de reconocimiento. Por ultimo, aun presumiendo la existencia de aportes al  
régimen del Decreto Ley N.° 19990, queda claro que el recurrente tenia franqueada  
la posibilidad de retornar al Sistema Nacional de Pensiones desde cuando dejo de  
trabajar, y mas aun cuando sabia que su retiro iba a ser insuficiente para percibir  
pension durante mucho tiempo; no obstante, recién procedio a tramitar su retiro  
cuando advirtio que su cuenta individual de capitalizacion estaba agotada, lo cual  
revela, sino malicia, manifiesta negligencia.  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
- / D  
A L  
2  
RHavdills  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SF ra RFTA