
05130-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05130-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05130-2006-PAVIC  
LIMA  
ALEJANDRO TORRES TAMAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Torres Tamayo contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 116, su fecha  
10 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, se reajuste el monto de su  
pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se expida una resolucion consignando el nuevo  
câlculo de la pension y se disponga el pago de las pensiones devengadas mas la indexacion  
correspondiente.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de jubilacion del demandante  
ha sido otorgada con sujecion a los beneficios del Decreto Ley N.o 19990, y que los sistemas de  
indexacion automatica no se aplicaron porque fueron derogados.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
febrero de 2005, declara infundada la demanda, por considerar que la pension otorgada al  
demandante se realizo sobre la base del Decreto Ley N.° 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no se encuentra acreditado en autos  
lavulneracion de derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-  
2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante solicita que, en aplicacion de la Ley 23908, se reajuste el monto de su pension  
de jubilacion, y que, en consecuencia, se expida una resolucion consignando el nuevo câlculo  
de la pension y se disponga el pago de las pensiones devengadas mas la indexacion  
correspondiente.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal habia  
precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan instituciones  
vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension maxima, etc.,  
deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension  
minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. Asi, de la Resolucion N. 167-89, obrante a fojas 2 se evidencia: a) que se otorgo al  
demandante la pension del régimen especial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones,  
regulado por los articulos 470 al 490 del Decreto Ley N.o 19990; b) que el derecho se genero  
desde el 14 de marzo de 1987, c) que acredito 21 anos de aportaciones, y d) que el monto  
inicial de la pension otorgada fue I/. 1,150.92. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.° 023-86-TR, que  
establecio en 1/.135.00 el sueldo minimo vital por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908,  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.° 23908.  
la pension minima legal se encontraba establecida en 1/.405.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto, ha quedado demostrado que, en el presente caso, a la fecha de la contingencia no  
correspondia aplicar la pension minima de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor que la pension  
minima. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos  
7. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos 27617) y 27655, la pension minima del  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
dejados de percibir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
menos de 10 anos de aportaciones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento de la  
pension, dejando a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO,  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIRET  
-  
anli sf HAA  
Lo que certifico:  
Deniel Figallo Rivadeneyra  
Dr.  
SEC-