
05138-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05138-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5138-2006-PA/TC  
LIMA  
DORA CAMPOS ORMENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 4 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Landa Arroyo y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Campos Ormeno  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 169, su fecha 11 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
V  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.°  
46971-97-ONP/DC, de fecha 31 de diciembre de 1997, y que, en aplicacion del articulo 3  
del Decreto Ley N.° 25967, le otorgo una pension de jubilacion diminuta. Asimismo,  
solicita el pago de los reintegros por las pensiones devengadas.  
El Tercer Juzgado Corporativo Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de  
enero de 2004, declara fundada la demanda, por considerar que al entrar en vigencia el  
Decreto Ley N.° 25967, con fecha 19 de diciembre de 1992, la accionante contaba con 60  
anos, 4 meses y 11 dias de edad, y tenia 29 anos de aportaciones, por lo que, con  
anterioridad al 18 de diciembre de 1992, cuando se promulgo el Decreto Ley N.o 25967, la  
actora ya habia cumplido con los requisitos del Decreto Ley 19990 para acceder a la  
pension solicitada.  
La recurrida considera que si bien la demandante tenia la calidad de pensionista y su  
pension no excedia la suma de S/.600.00, también lo es que, luego de darse cumplimiento a  
la sentencia expedida en autos, se actualizo su pension en la suma de S/.720.63; por lo  
tanto, no le corresponde percibir el incremento del 16% a que se refiere la norma legal  
antes citada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion por encontrarse comprometido el monto  
de su pension, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. Realizado el analisis pertinente, resulta que la demandante solicita pension de jubilacion  
completa, sin topes, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 44 del Decreto Ley  
N.o 19990. Alega que se le ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967.  
3. En el presente caso, la actora alega que se le ha otorgado una pension de jubilacion  
diminuta (S/.600.00), de acuerdo con los criterios de calculo del Decreto Ley N.o  
25967, y no una pension completa de jubilacion, de conformidad con el Decreto Ley  
N.o 19990.  
4. Consta de la Resolucion N.o 46971-97-ONPIDC, de fecha 31 de diciembre de 1997,  
corriente a fojas 3, que a la demandante se le otorgo pension de jubilacion de S/.  
600.00, conforme a lo dispuesto por los articulos 38 y 41 del Decreto Ley N.o 19990, al  
haberse determinado que antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, contaba con  
los requisitos legalmente previstos para acceder a la pension. Asimismo, consta que  
acredita 29 anos completos de aportaciones al 18 de diciembre de 1992, y 34 anos de  
aportaciones a la fecha del cese.  
5. Que, sobre el particular, debemos senalar que en el presente caso se ha producido la  
sustraccion de la materia, toda vez que de autos se advierte que mediante resolucion de  
ONP, obrante a fojas 84, se aumento el monto de la pension de jubilacion a la  
demandante, por lo que la demanda debe declararse improcedente. En consecuencia, a  
la fecha de pronunciamiento de este Colegiado sobre la pretension de esta demanda, ha  
cesado la agresion en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
alguno, la demanda carece de sustento por haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitugion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5138-2006-PA/TC  
LIMA  
DORA CAMPOS ORMENO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda por haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
salorleu 1  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifieo:  
Dr. Danied Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
R