
05151-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05151-2005-AA.pdf)  
---  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05151-2005-PA/TC  
ICA  
PUBLIO MODESTO LOPEZ RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Publio Modesto Lopez  
Ramirez contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 100, su fecha 18 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con feçha 23 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion N.o 0000044588-2002-ONP/DC/DL 19990, del 20 de agosto  
de 2002, y la Resolucion N.o 3937-2002-G0/0NP del 25 de setiembre de 2002, y que  
por consiguiente se le otorgue pension de jubilacion minera con los correspondientes  
reintegros. Manifiesta haber alcanzado un total de 13 anos y 6 meses de aportaciones,  
por lo que le corresponde una pension proporcional de acuerdo con el articulo 3 de la  
Ley 25009.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
argumentando que el actor no ha cumplido los aportes exigidos por ley, pues solo  
acredita 1 ano y 6 meses.  
El Segundo Juzgado Mixto de Parcona, con fecha 17 de diciembre del 2004,  
declara fundada, en parte la demanda, declarando inaplicables las referidas resoluciones  
y ordena a la ONP que emita nueva resolucion declarando la validez de las  
aportaciones; e improcedente el extremo referido al pago de los reintegros, costas y  
costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que debe recurrirse a una via mas lata a fin de determinar la validez 0 no de los medios  
probatorios aportados, no siendo aplicable lo dispuesto por la Ley N.° 25009, al no  
contar el actor con los aportes requeridos.  
-  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha  
senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho.  
2. En el presente caso, el demandante alega haber cumplido los requisitos para  
acogerse a la Ley N.o 25009. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
citado supuesto, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer parrafo de los articulos 1.° y 2-0 de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que realicen labores en minas subterraneas tienen derecho a percibir  
una pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
en dicha modalidad.  
4. Se observa a fojas 4 que el demandante trabajo en la empresa minera San Juan de  
Lucanas S.A., en mina subterranea (socavon).  
5. Por otro lado, a fojas 32 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, obra el  
certificado del dictamen de la comision médica, de fecha 29 de diciembre de 2004,  
autenticado por la gerencia médica de EsSalud, por el que se acredita que el  
demandante adolece de silicosis, con un menoscabo del 80% de su capacidad.  
6. Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 6.° de la Ley N.o 25009, que ha sido  
interpretado por este Tribunal en el sentido de que los trabajadores mineros que  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les  
exija los requisitos de edad y aportes. Asimismo, el articulo 20.° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, que declara que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis,  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
7. En consecuencia, le corresponde al demandante percibir una pension completa de  
jubilacion minera, equivalente al ciento por ciento (100%) de su remuneracion de  
referencia, sin que exceda el monto maximo de la pension establecida en el Decreto  
Ley N.o 19990, regulado actualmente conforme al articulo 3.° del Decreto Ley N.o  
25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Cabe indicar que el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
senalado que la contingencia se alcanza en la fecha en que el demandante acredita la  
enfermedad. En este caso, con el documento obrante a fojas 33, se acredita que la  
contingencia se alcanzo el 29 de diciembre de 2004, fecha posterior a la  
presentacion de la solicitud a la ONP, por lo que las pensiones devengadas solo se  
abonaran desde tal fecha.  
9. Asimismo, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales generados de.  
acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y proceder a su  
pago en la forma establecida por el articulo 2.° de la Ley N.°28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la ONP otorgue al demandante pension completa de jubilacion minera,  
y que abone los reintegros e intereses legales correspondientes, conforme a los  
fundamentos de la presente, asi como los costos procesales, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)