
05153-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05153-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 5153-2006-PATC  
LIMA  
MANUEL ROJAS DURAND  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 9 de marzo de 2006, de fojas  
52, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 dej junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Integra. En tal sentido, de autos fluye que,  
en puridad, el objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensiones.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro improcedente la demanda, en virtud del inciso 1) del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la controversia debe discutirse en  
un proceso con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
C) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. No obstante, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica, sino  
que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de  
Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automatica, la demanda se declarara improcedente.  
3. Sin embargo, en el presente caso, del tenor de la demanda se aprecia que lo solicitado  
por el recurrente no se encuentra previsto en ninguno de los supuestos mencionados, de  
manera que, atendiendo a la jurisprudencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-  
AA/TC, la sentencia no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demamda.  
SS.  
Diasdellis  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOXENT  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenoyra  
SECRETARIU RELATOR (e)