
05187-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05187-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05187-2006-PA/TC  
CIRO CONDORI SENCCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciro Condori Sencca contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 116,  
su fecha 13 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 8932-2004-G0/ONP, de fecha 10 de agosto de 2004; y que,  
en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al  
Decreto Ley N.° 18846, y se le abonen las pensiones devengadas mas los intereses  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda senalando que segun el Dictamen de Evaluacion  
Médica de Incapacidad N.o 291-03, emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, el actor no padece de una enfermedad profesional, y por tanto no cumple los  
requisitos del Decreto Ley N.o 18846 para acceder a una renta vitalicia.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16  
de mayo de 2005, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que con el examen  
médico ocupacional emitido por el Ministerio de Salud se acredita que el actor padece una  
enfermedad profesional; e improcedente en el extremo referido al pago de los intereses  
legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
la contingencia se produjo cuando ya se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 003-  
98-SA, razon por la cual no le corresponde percibir una renta vitalicia, sino el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley N.o 18846. En consecuencia, la pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
este Colegiado analizara el fondo de la controversia.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. El demandante alega que tiene derecho a una renta vitalicia porque adolece de una  
enfermedad profesional un examen médico ocupacional de fecha 18 de junio de 2001,  
obrante a fojas 4, en el que dice que padece de neumoconiosis (silicosis) en segundo  
5. Sin embargo, en el segundo considerando de la resolucion cuestionada, obrante a fojas  
2, se deniega la renta vitalicia sobre la base del Dictamen de Evaluacion Médica de  
Incapacidad N.° 291-03, de fecha 28 de setiembre de 2003, emitido por la Comision  
Médica Evaluadora de Enfermedades Profesionales, de acuerdo con el cual el actor no  
6. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en autos,  
se concluye que el presente proceso no es la via idonea para dilucidar la materia  
controvertida, debido a existe contradiccion entre los documentos presentados respecto  
incrementa la incapacidad laboral.  
estadio de evolucion.  
adolece de una enfermedad profesional.  
de la existencia de la enfermedad profesional del demandante.  
2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguiente, siendo necesaria la actuacion de medios probatorios adicionales, deja  
a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, dejando a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Maseliw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)