
05207-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05207-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5207-2005-PA/TC  
JUNIN  
DERMIS OSCAR BRAVO FIERRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dermis Oscar Bravo  
Fierro contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 93, su fecha 17 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, por adolecer de 60% de  
incapacidad. Manifiesta haber prestado servicios en diversas empresas mineras y que  
padece de silicosis en segundo estadio de evolucion, motivo por el cual percibe una  
renta vitalicia de 80 nuevos soles.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que mediante la Resolucion N.o 00248-2000-G0.DC.18846/ONP se  
otorgo al demandante la renta vitalicia por enfermedad profesional.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 13 de julio de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que ya fue acogida la pretension.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por  
las objetivas circunstancias del caso (el demandante padece de silicosis), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende el incremento de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando que, aun cuando padece de silicosis con 60% de  
incapacidad, solo percibe 80 nuevos soles.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios  
para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como  
procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
4. Mediante la Resolucion N.o 00248-2000-G0.DC.18846/ONP, del 27 de marzo d  
2000, obrante a fojas 8, se le otorgo al demandante, a partir del 28 de noviembre de  
1996, renta vitalicia por enfermedad profesional, por la cantidad de 80 nuevos soles  
al haber determinado la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales que  
era portador de silicosis, con 60% de incapacidad permanente parcial.  
5. Sin embargo, fluye de autos que el demandante no ha acreditado el grado de silicosi  
adquirido, ni si se incremento el grado de incapacidad 0 se acentuo la enfermeda  
posteriormente, requisitos indispensables para acogerse al reajuste solicitado.  
6. En consecuencia, al no haberse podido determinar, con la sola presentacion de  
Resolucion N.o 00248-2000-G0.DC.18846/ONP, si la renta vitalicia le fu  
correctamente otorgada 0 no, y dado que en los procesos constitucionales no existe  
etapa probatoria, se deja a salvo el derecho que pudiera corresponder a fin de que  
haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
lo que certifice:  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)