
05201-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05201-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 5201-2006-PA/TC  
RICARDO LUIS NUNEZ ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Landa Arroyo, presidente; Gonzales Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
el fundamento de  
Mesia Ramirez  
? con  
voto, adjunto, del magistrado  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Luis Nunez  
Espinoza contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 297, su fecha 18 de agosto de 2005, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2002 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se declaren  
inaplicables y sin efecto el acuerdo del pleno del mencionado Consejo en la parte que  
dispone no ratificarlo en el cargo de juez titular especializado en lo penal del distrito  
judicial de Lima; asi como la Resolucion N.o 415-2002-CNM, del 28 de agosto de 2002,  
que deja sin efecto su nombramiento y cancela su titulo. Solicita, por consiguiente, su  
reposicion en el cargo, el reconocimiento del periodo no laborado para efectos  
pensionarios, el pago de sus haberes dejados de percibir, asi como sus demas derechos.  
Alega haber ejercido la magistratura desde el ano 1994 y que durante su trayectoria se  
ha desempenado con plena honestidad y probidad en el cargo, pero que ello no ha sido  
tomado en cuenta por el Colegiado emplazado porque ha emitido una resolucion que  
adolece de falta de motivacion y sin respetar, entre otros, sus derechos al debido  
proceso y de defensa, a la motivacion de las resoluciones, a la permanencia en el cargo  
y al honor y la buena reputacion.  
El emplazado y la procuradora publica competente alegan que el Consejo actuo  
en ejercicio de las atribuciones conferidas por el articulo 154.° de la Constitucion; que  
en atencion a lo dispuesto en el articulo 142.° de la Carta Magna, las resoluciones del  
Consejo no son revisables en sede judicial, y que la decision de no ratificar a un  
magistrado constituye un voto de confianza, y no una sancion.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
setiembre de 2004, declara infundada la demanda por estimar que conforme a reiterada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el proceso de ratificacion constituye un voto  
de confianza y no un procedimiento sancionador.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. En primer término, el Tribunal Constitucional debe precisar que, conforme a los  
fundamentos N.oS 6, 7 y 8 de la STC 3361-2004-AA/TC, los criterios establecidos  
por este Colegiado con anterioridad a la publicacion de dicha sentencia en el diario  
oficial El Peruano -esto es, con anterioridad al 31 de diciembre de 2005  
constituyen la interpretacion vinculante en todos los casos relacionados con lc  
procesos de evaluacion y ratificacion de magistrados efectuados por el Consej  
Nacional de la Magistratura (CNM) y, por ende, los jueces deben aplicar  
jurisprudencia de este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, toda vez que  
hasta antes de la referida fecha de publicacion la actuacion del CNM tenia respaldo  
en la interpretacion de las facultades que a tal institucion le correspondia en virtue  
del articulo 154.2 de la Constitucion Politica del Estado.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso de autos, el recurrente cuestiona el acuerdo del pleno del Consejo  
Nacional de la Magistratura en la parte que dispone no ratificarlo en el cargo de juez  
titular especializado en lo penal del distrito judicial de Lima, asi como la Resolucion  
N.o 415-2002-CNM, del 28 de agosto de 2002, en virtud de la cual se deja sin efecto  
su nombramiento y se cancela su titulo. Solicita, por consiguiente, su reposicion er  
su cargo, el reconocimiento del periodo no laborado para efectos pensionarios,  
pago de sus haberes dejados de percibir, asi como sus demas derechos. Alega haber  
ejercido la magistratura desde el ano 1994 y que durante su trayectoria se h  
desempenado con plena honestidad y probidad en el cargo. Aduce que ello no ha  
sido tomado en cuenta por el Consejo Nacional de la Magistratura, colegiado que h  
dispuesto no notificarlo, sin motivar su decision y sin respetar, entre otros, su  
derechos al debido proceso y de defensa, a la motivacion de las resoluciones, a  
3. En todo Estado constitucional y democrâtico de derecho, la motivacion debida d  
las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de carâcter jurisdiccional- es u  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutel  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de maner  
negativa la esfera O situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que carezc  
de una motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decisior  
permanencia en el cargo y al honor y la buena reputacion.  
arbitraria y, en consecuencia, inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se motivan  
debidamente las decisiones adoptadas ylo no se siguen los procedimientos  
legalmente establecidos para su adopcion.  
5. Sin embargo este Tribunal, en la STC 1941-2002-AA/TC, establecio que no todo  
acto administrativo expedido al amparo de una potestad discrecional, siempre y en  
todos los casos, debe estar motivado, y es precisamente en dicha situacion en la que  
se encuentra la institucion de las ratificaciones judiciales, pues cuando fue  
introducida en la Constitucion de 1993, fue prevista como un mecanismo que  
unicamente expresara el voto de confianza de la mayoria O la totalidad de miembros  
del CNM sobre la forma como se habia ejercido la funcion jurisdiccional. De este  
modo, se dispuso que el establecimiento de un voto de confianza que se materializa  
a través de una decision de conciencia por parte de los miembros del CNM, sobre la  
base de determinados criterios que no requieran ser motivados, no es una institucion  
que se contraponga al Estado Constitucional de Derecho y los valores que él  
persigue promover, pues en el Derecho comparado existen instituciones como los  
jurados, que, pudiendo decidir sobre la libertad, la vida 0 el patrimonio de las  
personas, al momento de expresar su decision, no expresan las razones que la  
justifican.  
6. En tal sentido, y si bien es cierto que la Resolucion N.o 415-2002-CNM podria  
considerarse vulneratoria del derecho constitucional al debido proceso -toda vez  
que adolece de motivacion respecto de las razones que justifican la decision de no  
ratificar al actor en su cargo en el fundamento N.o 7 de la STC N.o 3361-2004-  
AA/TC a que se ha hecho referencia en el Fundamento N.o 1, supra, este Tribunal  
ha anunciado que "LJ] en lo sucesivo y conforme a lo que se establezca en el fallo  
de esta sentencia, los criterios asumidos en este caso deberan respetarse como  
precedente vinculante conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del CPC, tanto  
a nivel judicial como también por el propio CNM. Es decir, en los futuros  
procedimientos de evaluacion y ratificacion, el CNM debe utilizar las nuevas reglas  
que se desarrollaran en la presente sentencia".  
7. De esta manera, se ha aplicado el prospective overruling, mecanismo mediante el  
cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia para el caso decidido sino  
para los hechos producidos con posterioridad al nuevo precedente establecido. En el  
caso de autos, la Resolucion N.o 415-2002-CNM fue emitida el 28 de agosto de  
2002, es decir, antes de la emision de la sentencia que sienta el nuevo precedente,  
razon por la cual la demanda de autos no puede ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5201-2006-PA/TC  
RICARDO LUIS NUNEZ ESPINOZA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGONEN  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Maodlllu  
f  
1  
Cals eni  
LO que certificor  
Dr. DanielFigallo RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5201-2006-PA/TC  
RICARDO LUIS NUNEZ ESPINOZA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Aunque comparto la decision de fondo, disiento de la argumentacion utilizada por  
razones que a continuacion expongo:  
1. Con fecha 27 de noviembre de 2002, el recurrente interpone demanda de ampar  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura, a fin de que se declaren inaplicable  
y sin efecto el Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura en  
parte que dispone no ratificarlo en el cargo de Juez Titular Especializado en lo Pen  
del Distrito Judicial de Lima, asi como la Resolucion N.o 415-2002-CNM, del 28  
agosto de 2002, por la que se deja sin efecto su nombramiento y se cancela su titul  
Solicita, por consiguiente, la reposicion en su cargo, el reconocimiento del period  
no laborado para efectos pensionarios y el pago de sus haberes dejados de percibir.  
2. El recurrente expresa, y quizas sea ese su alegato mas trascendente, que la decisi  
de no ratificarlo en el cargo, plasmada en la cuestionada Resolucion N.o 415-200  
CNM, del 28 de agosto de 2002, carece de motivacion alguna y, por ello vulnera  
derecho al debido proceso. La mayoria considera que, en virtud de la aplicacion  
prospective overruling, la demanda no puede ser estimada, toda vez que  
resolucion impugnada fue emitida antes de la expedicion de la sentencia  
configura el nuevo precedente jurisprudencial (STCI N.o 3361-2004-AA/IC).  
3. Sobre el particular considero que todo acto que afecte derechos sea este politic  
administrativo 0 jurisdiccional, debe estar debidamente motivado. En tal sentido,  
conforme a lo expuesto en el fundamento 3 de la sentencia, en posicion  
comparto, en todo Estado constitucional y democratico de derecho, la motivaci  
debida de las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caraci  
jurisdiccional- es un derecho fundamental que forma parte del contenido esenc  
del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la motivacion debi  
constituye una garantia fundamental en los supuestos en que la decision emiti  
afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, to  
decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruent  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, inconstitucional.  
4. En efecto, debe tenerse presente que cuando el articulo 154.°, inciso 2 de  
Constitucion hace referencia al proceso de ratificacion, queda claro que dich  
proceso debe estar rodeado de todas las garantias, entre las cuales se encuentra, y  
lo que al caso de autos se refiere, la de la motivacion escrita de las resolucione  
conforme lo manda el inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion, norma juridi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suprema de aplicacion inmediata que debe regir siempre que se vulneren derechos  
5. En consecuencia, estimo que la demanda deberia ser declarada fundada y, por ende,  
el recurrente tendria el derecho a la pretendida reincorporacion en el cargo que venia  
ejerciendo, descartandose la aplicacion del prospective overruling, que si bien  
constituye una técnica que beneficia el valor seguridad juridica, no permite la  
restitucion de los derechos fundamentales de quienes han sido injustamente  
despojados de ellos mediante actos que son anteriores al cambio del precedente.  
6. No obstante también es verdad que por mandato del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como  
cualquier otro juez del pais, al precedente vinculante (STC N.o 3361-2004-AA/IC).  
que solo puede ser cambiado por cinco votos de los siete magistrados que  
7. Por ello, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa,  
viéndome en la obligacion de declarar infundada la demanda, pero dejando a salvo  
fundamentales.  
conforman el Tribunal Constitucional.  
mi opinion.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lab Mahn -  
1