
05223-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05223-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05223-2006-PA/TC  
CARLOS ALBERTO MOYANO DIETRICH  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Moyano  
Dietrich contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 268, su fecha 23 de enero de 2006, que declaro improcedenie la demanda  
de amparo.  
ANTECEDENTES  
El 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio del Interior solicitando se le otorgue pension de retiro renovable por la  
causal de limite de edad. Manifiesta que mediante Resolucion Suprema N.o 008-  
86.IN/DM, de fecha 4 de febrero de 1986, fue pasado al retiro por aplicacion de la Ley  
N.o 24294, sin que se le reconozca dicha pension. De igual forma argumenta que el  
A Decreto Supremo N.o 0072-85-IN-DM, de fecha 14 de noviembre de 1985, establece  
que por excepcion y para efectos pensionarios el personal pasado al retiro en virtud de  
la Ley N.o 24294 sera comprendido en la causal de limite de edad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior aduce la excepcion de incompetencia, y contestando la demanda aduce que la  
Ley N.o 19846 establece que el personal masculino que por cualquier causa pase a la  
situacion de retiro, requiere de 15 anos de servicios como minimo para tener derecho a  
pension, lo que no ocurre en el caso, ya que el demandado solo tiene 14 anos, 1 mes y 4  
dias de servicios prestados.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de abril de 2005,  
declara infundada la excepcion y fundada la demanda considerando que el no equiparar  
al demandante con el personal que pasa al retiro por limite de edad ni concederle  
beneficios pensionarios seria vulnerar su derecho constitucional a la igualdad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el recurrente no cumple los requisitos establecidos en la Ley N.o 19846, que  
prescribe un minimo de 15 anos de servicios reales y efectivos prestados al Estado para  
acceder a una pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha  
senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y que, si cumpliéndolos, este  
derecho es denegado, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional. De  
autos se aprecia que el recurrente alega cumplir los requisitos para acceder a la  
pension de retiro, y que a pesar de ello ésta se le ha denegado.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de retiro renovable por la causal de limite de edad al  
cumplir los requisitos establecidos en el Decreto Supremo N.o 0072-85-IN-DM.  
S Analisis de la controversia  
3. La Ley N.o 24294, de Reorganizacion de las Fuerzas Policiales, del 15 de agosto de  
1985, faculto al Poder Ejecutivo para cesar definitivamente, por reorganizacion, a  
cualquier miembro de las Fuerzas Policiales y de Sanidad de las Fuerzas Policiales.  
Dentro de dicho marco legal, se expidio la Resolucion Suprema N. 009-86-IN/VM,  
que resolvio pasar al demandante, entre otros, a la situacion de retiro, por  
El articulo 58 de la Ley de Bases de las Fuerzas Policiales, Decreto Legislativo N.o  
371, dispuso que para los efectos de la pension de retiro y demas beneficios del  
personal de las Fuerzas Policiales que pase 0 haya pasado a la situacion de retiro en  
aplicacion de la Ley N.o 24294, se considera a dicho personal, por excepcion,  
comprendido en los alcances de la causal de retiro por limite de edad.  
5. En tal sentido, debe descartarse la interpretacion del demandante. Asi la disposicion  
citada del decreto legislativo debe ser comprendida en concordancia con el articulo 3  
del Decreto Ley N.o 19846, que unifica el Régimen de Pensiones del Personal  
Militar y Policial de la Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales, por servicios al  
Estado, y que dispone que el servidor debera contar con 15 anos de servicios reales y  
6. De la Liquidacion por Tiempo de Servicios obrante a fojas 119, se advierte que el  
demandante tiene 14 anos, 1 mes y 4 dias de servicios reales prestados al Estado, lo  
que explica que, al no haber alcanzado el tiempo minimo de servicios antes  
senalado, se le haya denegado la pension, otorgândosele el beneficio de  
compensacion economica dispuesto por el articulo 30 del citado decreto ley.  
reorganizacion institucional.  
efectivos para poder acceder al derecho a una pension.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia, dado que con la expedicion de dichas resoluciones no se ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vulnerado derecho alguno, carece de sustento la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINE  
BARDECTITLARTRIGOYEN  
es dulu  
Lo que certificon  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)