
05228-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05228-2006-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N95228-2006-PHCTC  
SAMUEL GLEISER KATZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Alfredo Galarreta Angulo, a  
favor de COn Samuel Gleiser Katz, contra la sentencia de la Cuarta Sala Penal para Procesos  
con Recs Cn Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 120, su fecha 10 de  
abril de 20C5, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
El recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el Fiscal de la Quinta Fiscalia  
Provincial de Lima, César Rubén de los Rios Martinez, por la presunta vulneracion de su  
derecho al debido proceso y amenaza a su libertad individual. Manifiesta que, a inicios del  
ano 2003, el demandado inicio un procedimiento de investigacion fiscal en su contra por la  
presunta comision del delito contra la adrainistracion de justicia, sin que hasta la fecha  
exista un pronunciamier.to definitive al respecto. A juicio del recurrente, dicha  
investigacion se ha convertido en irregular dada su prolongada e injustificada duracion; mas  
aun, si se toma en consideracion que se viene citando a personas que no tienen ninguna  
vinculacion con los hechos investigados, con el unico fin de perturbar al recurrente y  
conseguir que éste sea incriminado. En consecuencia, solicita que se archive  
definitivamente la referida investigacion fiscal.  
2 Investigacioa sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, se recibe la declaracion indagatoria de don Samuel  
Gleiser Katz, quien se ratifico en el contenido de su demanda y anadio que no se considera  
responsable del delito por el cual se le investiga. Por su parte, el demandadc manifiesta que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el procedimiento de investigacion fiscal se viene desarrollando de manera regular, de  
conformidad con la Ley Organica del Ministerio Publico, sin que se haya producido ningun  
tipo de amcnaza 0 vulneracion a los derechos alegados por el recurrente. Asimismo,  
manifiesta que si bien el procedimiento de investigacion fiscal ha sido detallado, ello ha  
tenido como unico proposito el de lograr el esclarecimiento de los hechos materia de  
investigacion. Mas aun si el demandante se nego a declarar a nivel policial y a nivel fiscal.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 16 de enero de 2006, el Trigésimo Segundo Juzgado Penal con Reos en Carcel  
de Lima declara infundada la demanda por considerar que no se evidencia ningun tipo de  
amenaza 0 vulneracion a los derechos alegados por el demandante. Asimismo, seiiala que si  
bien la legislacion vigente no ha establecido un plazo maximo de duracion para el  
procedimiento de investigacion fiscal, se debe entender que éste es el plazo de prescripcion  
que establece el Codigo Penal para cada delito; con lo cual, en el caso planteado, no ha  
vencido el plazo para la investigacion fiscal.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 10 de abril de 2006, la Cuarta Sala Penal para procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirma, en mayoria, la apelada y la declara infundada  
por considerar que el Ministerio Publico ha procedido en el ejercicio de sus atribuciones y  
que, en todo caso, la demora en el tramite de la investigacion fiscal no genera ninguna  
afectacion al derecho a la libertad del accionante.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del andlisis de lo actuado en autes 3C desprende que el accionante prerende que el  
Tribunal Constiucional ordene archivar el proccdimiento de investigacion fiscal  
iniciado en su contra, por la presunta comision del delito contra la administracion de  
justicia. Argumenta la existencia de una supuesta demora excesiva eri la duracion de la  
investigacion prejurisdiccional.  
La razonabilidad dei plazo miximo de investigacionjfiscal  
Previamente a la resolucion del presente caso, el Tribunal Constitucional, supremo  
guardian e intérprete de la Constitucion y de los derechos fundamentales, advierte un  
vacio lcgislativo en cuanto al plazo de investigacion prejurisdiccional. En consecuencia,  
considea necesario establecer, ea virtud del articulo Vi del Codigo Procesal  
DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional, determinados criterios juridicos que permitan determinar la  
razonabilidad y proporcionalidad del plazo de investigacion que realice el Ministerio  
Publico en cumplimiento del mandato constitucional previsto en el articulo 1590 de la  
3. La Constitucion (articulo 159°) ha asignado al Ministerio Publico una serie de funciones  
constitucionales, entre las cuales, destaca la facultad de ejercitar la accion penal ya sea  
de oficio 0 a pedido de parte, tal como dispone el articulo 159° inciso 5 de la  
Constitucion. Si bien es una facultad discrecional reconocida por el poder constituyente  
al Ministerio Publico, es obvio que esta facultad, en tanto que el Ministerio Publico es  
un organo constitucional constituido, y por ende sometido a la Constitucion, no puede  
ser ejercida, irrazonablemente, con desconocimiento de los principios y valores  
constitucionales, tampoco al margen del respeto de los derechos fundamentales.  
4. En realidad, ésta es una exigencia que se deriva de la naturaleza misma de nuestro  
Estado constitucional y democrâtico, si se considera que dos elementos caracterizadores  
de este tipo de Estado son la supremacia juridica de la Constitucion y la tutela de los  
derechos fundamentales. El primer clemento permite que la Constitucion, en tanto  
norma juridica y politica suprema, establezca el marco juridico dentro del cual se  
realiza el ejercicio de los poderes puslicos y privados. Por su parte, la tutela de los  
derechos fundamentales, en tanto éstos comportan una eficacia vertical y horizontal, se  
erigen como auténticos limites al ejercicio del poder estatal, pero también de los  
particulares. En tal sentido. se puede senialar que el Estado constituciona! se caracteriza,  
precisamiente, por limitar y controlar el ejercicio arbitrario del poder del Estado y de los  
5. En esta misma linea de limitacion y control del poder publico y privado, el articulo 200°  
inciso 1 de la Constitucion establece que el proceso constitucional de habeas corpus  
"(...) procede ante el hecho ul omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que  
vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos". De  
conformidad con esta disposicion constitucional, se puede senalar que la Constitucion  
no ha excluido la posibilidad de realizar un razonable control constitucional de los actos  
del Ministerio Publico, pues ha previsto la procedencia del habeas corpus contra  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona que amenaza 0 vulnera el derecho a la  
6./ /Lo seialado precedentemente tiene Su cadamento, por otro lado, en la interdiccion de  
la arbitrariedad, la cual es un principio y una garantia irente a la faculted discrecional  
que la ley ha reconocilo al Ministero Publico al no disponer un plazo maximo de  
investigacion prejurisdiccional lo cual afecta el principio-derecho de la seguridad  
Constitucion del Estado.  
particulares.  
libertad personal 0 los derechos conexos.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juridica. De ahi que se haya senalado, en sentencia anterior (Exp. N.o 06167-2005-  
PHC/TC, FJ 30), que  
"el grado de discrecionalidad atribuido al fiscal para que realice la  
investigacion sobre la base de la cual determinara si existen elementos  
suficientes que justifiquen su denuncia ante el juez penal, se encuentra  
sometida a principios constitucionales que proscriben: a) actividades  
caprichosas, vagas e infundadas desde una perspectiva juridica; b)  
decisiones despoticas, tiranicas y carentes de toda fuentc de  
legitimidad; y c) lo que es contrario a los principios de razonabilidad y  
proporcionalidadjuridica":  
7. Asimismo, se fundamenta en que la Constitucion (articulo 2°-24-e) reconoce el  
principio-derecho fundamental a la presuncion de inocencia, lo que implica que  
"[c]uando existe cl procesamiento y mucho antes, es decir, con la sola  
imputacion por parte de cualquier otro miembro de la sociedad (el  
fiscal, la policia, cl vecino, la prensa) el principio que rige es que la  
persona no sea sefalada como culpable hasta que una sentencia no lo  
declare como tal".  
8. Precisemente el contenido principal de la presuacion de inocencia comprende la  
interdiccion constitucional de la sospecha permanente. De ahi que resulte irrazonable el  
hecho que una persona esté somctida a un estado permanente de investigacion fiscal 0  
judicial. Ello es asi en la medida que si bien es cierto que toda persona es susceptible de  
ser investigada, no lo es menos que para tal efecto se exija la concurrencia de dos  
elementos esenciales: 1) que exista una causa probable y 2) una biisqueda razonable de  
9. De igual modo, la posibilidad de que el Tribunal Constitucional realice el control  
constitucional de los actos del Ministerio Publico tiene su sustento en el derecho  
fundamental al debido proceso. Este derecho despliega también su eficacia juridica en  
el ambito de la etapa prejurisdiccional de los procesos penalcs; es decir, en aquella fase  
del proceso penal en el cual al Ministerio Publico le corresponde concretizar el mandato  
J. Claro esta, que las garantias previstas en cl articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional, que no son sino la concretizacion de los principios y derechos previstos  
en el articulo 1390 de la Constitucion seran aplicables a la investigacion fiscal previa al  
QUISPE, Fanny. El derecho a la presuncion de inocencia. Lima: Palestra Editores, 2001. p. 61.  
CAAMANO, Francisco. La garantia constitucional de la inocencia. Valencia: tirant lo blanch, 2003.  
la comision de un ilicito penal.  
çonstitucional previsto en el articulo 1590 de la Constitucion.  
pp. 193-194; 250.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso penal siempre que sean compatibles con su naturaleza y fines, los mismos que  
deben ser interpretados de conformidad con el articulo 1° de la Constitucion, segun el  
cual "la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de  
11. Precisamente, una de las garantias que se deriva del derecho fundamental al debido  
proceso aplicables a la etapa de investigacion fiscal es el que ésta se realice dentro de  
un plazo razonable. Legislativamente no se ha previsto un plazo maximo para la  
investigacion fiscal, por lo que le corresponde a este supremo intérprete de la  
Constitucion, ponderar y concordar los deberes del Estado social y democrâtico de  
Derecho que estan reconocidos en el articulo 44° de la Constitucion garantizar la plena  
vigencia de los derechos fundamentales y proteger a la poblacion de las amenazas  
contra su seguridad- con el articulo 1590 que erige al Ministerio Publico como titular de  
la accion penal y representante de la sociedad en los procesos judiciales.  
12. Evidentemente, un Estado social y democratico de Derecho no solo tiene el deber de  
proteger los derechos fundamentales de las personas sino también el de investigar y  
sancionar la comision de los delitos que afectan bicnes juridico constitucionales. Por  
ello, si bien no corresponde a este Tribunal Constitucional establecer plazos fijos y  
perentorios de la investigacion prejurisdiccional -tarea propia del Poder Legislativo- si  
tiene la potestad jurisdiccional de establecer, en linea de principio, criterios de  
razonabilidad y proporcionalidad que garantice el respeto de los derechos  
fundamentales de las personas sometidas a una investigacion fiscal en el marco de la  
facultad de investigacion y persecucion del delito a cargo del Ministerio Publico.  
13. Los criterios que el Tribunal Constitucional considera necesarios para determinar la  
razonabilidad y proporcionalidad del plazo de la investigacion fiscal, evidentemente, no  
son criterios juridicos rigidos aplicables de manera idéntica a todos los casos. Por el  
contrario, deberan ser aplicados atendiendo a las circunstancias presentes en la  
investigacion fiscal. Al respecto, la jurisprudercia compaiada, particulannente del  
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, ha senalado que para determinar la existencia,  
en un caso concreto, de un plazo razonable se debe tener en consideracion la  
complejidad del asunto, el comportamiento de las partes y la actuacion de los  
14. Criterios que también la jurisprudencia de este Colegiado ha recogido en sendas  
sentencias, tales como 6167-2006-PHC/IC, 7624-2005-HC/IC, 594-2004-HC/TC. Por  
ello, a juicio de este colegiado, los criterios a considerar para determinar la  
EUROPEAN COURT OF HUMAN RIGHTS. Case of Zimmermann and Steiner V. Switzerland. 13 July  
la sociedad y del Estado".  
tribunales".  
1983. Parr. 24.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razonabilidad del plazo de la investigacion fiscal son de dos tipos: subjetivo y objetivo.  
En el primero quedan comprendidos 1) la actuacion del fiscal y 2) la actuacion del  
investigado; en el segundo, la naturaleza de los hechos objeto de investigacion.  
15. Los criterios subjetivos, como ya se adelanto, estan referidos a la actuacion tanto del  
investigado como del fiscal a cargo de la investigacion prejurisdiccional. En cuanto se  
refiere al investigado se debe tener en cuenta la actitud obstruccionista del investigado,  
la cual puede manifestarse en 1) la no concurrencia, injustificada, a las citaciones que le  
realice el fiscal a cargo de la investigacion, 2) el ocultamiento 0 negativa, injustificada,  
a entregar informacion que sea relevante para el desarrollo de la investigacion, 3) la  
recurrencia, de mala fe, a determinados procesos constitucionales u ordinarios con el fin  
de dilatar 0 paralizar la investigacion prejurisdiccional, y 4) en general, todas aquellas  
conductas que realice con el fin de desviar 0 evitar que los actos de investigacion  
16. En cuanto a la actividad del fiscal, el primer criterio a considerar es la capacidad de  
direccion de la investigacion y la diligencia con la que ejerce las facultades especiales  
que la Constitucion le reconoce. En principio, se parte de la presuncion de  
constitucionalidad y legalidad de los actos de investigacion del ministerio publico. No  
obstante, es una presuncion iuris tantum, en la medida que ella puede ser desvirtuada.  
Ahora bien, para la determinacion de si en una investigacion prejurisdiccional hubo 0  
no diligencia por parte del fiscal a cargo de la investigacion debera considerarse, de un  
lado, la realizacion 0 no de aquellos actos que sean conducentes 0 idoneos para la  
17.1 En ese sentido, habra inactividad fiscal aun cuando se lleven a cabo actos de  
investigacion que no tengan relacion directa 0 indirecta con el objeto de investigacion.  
Mas aun, la falta de diligencia fiscal no puede ser soslayado por aseveraciones 0  
infundios acerca de la conducta del investigado 0 de terceros; por cuanto, de realizarse  
una conducta ilicita de personas vinculadas al proceso, solo cabc realizar una denuncia  
a fin de no incurrir en el posible delito de omision de denuncia, previsto en el articulo  
18. Dentro del criterio objetivo, a juicio del Tribunal Constitucional, cabe comprender la  
naturaleza de los hechos objeto de investigacion; es decir, la complejidad del objeto a  
investigar. Al respecto, es del caso senalar que la complejidad puede venir determinada  
no solo por los hechos mismos objeto de esclarecimiento, sino también por el numero  
de investigados mas aun si se trata de organizacion criminales internacionales, la  
particular dificultad de realizar determinadas pericias 0 examenes especiales que se  
requieran, asi como los tipos de delitos que se imputan al investigado, como por  
ejemplo, los delitos de lesa humanidad. También debe considerarse el grado de  
conduzcan a la formalizacion de la denuncia penal.  
formalizacion de la denuncia respectiva.  
4070 del Codigo Penal.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
colaboracion de las demas entidades estatales cuando asi lo requiera el Ministerio  
19. Cabe senalar que es dentro del marco de estos criterios juridicos que se debera  
determinar, en cada caso concreto, si cs que la investigacion prejurisdiccional se ha  
desarrollado dentro de un plazo razonable. Ello es asi en la medida que los actos de los  
poderes del Estado y los organos constitucionales, en general, y del Ministerio Publico,  
en particular, no se legitiman, desde la perspectiva constitucional, en si mismos, sino a  
partir del respeto pleno del conjunto de valores, principios constitucionales y de los  
derechos fundamentales de la persona, de conformidad con el articulo 1° de la  
Publico.  
Constitucion.  
Andlisis del caso concreto  
20. El demandante alega (fojas 2), entre otras cosas, que  
"viene siendo juzgado por la Sta Fiscalia Provincial Penal de Lima por  
la presunta comision del delito contra la administracion de justicia al  
haber prescntado copia fax del parte Nro 1227-DINSEJESE-DAS-I.  
de fecha 27 de abril de 1999 (...). Dicha investigacion se inicio a  
comienzos del ano 2003 y a la fecha han transcuirido mas de dos afios  
sin que el Fiscal Piovincial cinita un pronunciamiento sobre la  
presunta comision del delito investigado".  
21. El articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional establece que  
"Is]i luego de presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza por  
decision voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el  
Juez, atendiendo al agravio producido, declarara fundada la demanda  
precisando los alcances de su decision, disponiendo que el emplazado  
no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la  
interposicion de la demanda, y que si procediere de modo contrario se  
le aplicaran las medidas cocrcitivas previstas en el articulo 22 del  
presente Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que  
corresponda".  
A fojas 3 del cuaderno del Tribunal Constitucional, el demandado senala que  
"(..) con fecha 02 de mayo del ano en curso, se resolvio la  
investigacion contra el accionante y otro, promoviendo accion penal  
en su contra por la presunta comision del delito de Cohecho pasivo y  
otros en agravio del Estado Peruano (...)".  
DEL  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22. De acuerdo con la disposicion antes aludida, si bien, a juicio del Tribunal  
Constitucional, la agresion ha cesado al haberse formulado la respectiva denuncia  
penal, ello no obsta para que, a la luz de los criterios establecidos en los fundamentos  
anteriores, se evalue la razonabilidad del plazo maximo de investigacion fiscal en el  
presente caso. En este supuesto, se esta frente a un habeas corpus de tipo innovativo, el  
cual procede cuando, pese a haber cesado la amenaza 0 la violacion de la libertad  
personal, se solicita la intervencion jurisdiccional con el objeto de que tales situaciones  
no se repitan en el futuro, en el particular caso del accionante (STC 2663-2003-HC/TC,  
23. Ahora bien, de acuerdo con los criterios establecidos por este Colegiado en los  
fundamentos precedentes para determinar la razonabilidad del plazo de investigacion  
fiscal se debe tomar en consideracion, en primer lugar, los criterios subjetivos. En  
cuanto se refiere a la actuacion del demandante, de autos se deriva (fojas 14, 20, 35, 57)  
que éste no concurrio en varias oportunidades a prestar su declaracion, con lo cual no se  
aprecia una conducta de colaboracion para el esclarecimiento de los hechos  
investigados, mas aun si dichas inasistencias no han sido justificadas. Pero aun  
descontando los dias de exceso del plazo de investigacion fiscal atribuibles al actor, no  
exime al demandado de su infraccion al debido proceso en cuanto al plazo razonable.  
24. En efecto, en lo que se refiere al fiscal demandado, se debe tener en consideracion,  
como ya se senalo, que para la determinacion de si en una investigacion fiscal hubo 0  
no diligencia debe considerarse la realizacion 0 no de aquellos actos que sean  
conducentes 0 idoneos para la formalizacion de la denuncia respectiva. En el caso  
concreto, se aprecia que el demandado ha realizado una serie de actos de investigacion;  
sin embargo, dichos actos han sido cuestionados por el demandante en la medida que,  
segun afirma (fojas 2), se ha citado a personas que no tienen relacion alguna con los  
25. En cuanto al criterio objetivo, es del caso senalar que, a juicio de este Colegiado, el  
asunto de materia de investigacion no reviste tal complejidad que justifique una  
investigacion de aproximadamente dos anos; mas aun si previamente a que el fiscal  
demandado asuma las investigaciones, la fiscal titular de entonces ya habia iniciado las  
investigaciones un ano antes, tal como lo reconoce el propio demandado (fojas 25). En  
ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que, aun cuando el demandante no ha  
concurrido, en algunas oportunidades, a dar su declaracion, no es razonable que el fiscal  
intente justificar un periodo tan laxo de investigacion, tanto mas si los hechos a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
FJ 6).  
hechos objeto de investigacion.  
investigar no revisten una especial dificultad.  
Constitucion Politica del Peru  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5228-2006-PHC/TC  
SAMUEL GLEISER KATZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese  
2. Establecer, de conformidad con el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, como doctrina jurisprudencial lo expresado en los fundamentos 2 a 19  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5228-2006-PHC/TC  
SAMUEL GLEISER KATZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con el debido respeto que me merece la opinion de mis colegas, emito el  
presente voto singular por no compartir el sentido de el fallo, el cual se fundamenta en  
1. Que, en el presente caso el demandante cuestiona la investigacion preliminar que se  
le sigue ante la Quinta Fiscalia Provincial Penal por la presunta comision de delito  
contra la administracion de justicia, alegando vulneracion de sus derecho al debido  
2. Al respecto, es preciso senalar que conforme al articulo 200,1 de la Constitucion, el  
proceso de habeas corpus esta destinado a tutelar la libertad individual y sus  
derechos conexos. El debido proceso, conforme al articulo 25 in fine del Codigo  
Procesal Constitucional, puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus en  
tanto derecho conexo con la libertad individual. Ello implica que la alegada  
afectacion al debido proceso, para ser tutelada mediante el habeas corpus, exige que  
3. Si bien este Tribunal ha senalado que la actividad del Ministerio Publico en el marco  
de la investigacion preliminar se encuentra vinculada al principio de interdiccion de  
la arbitrariedad y el debido proceso (Cfr. Exp. 6167-2005-PHC/TC, Fernado  
Cantuarias Salaverry), el Ministcrio Publico no tiene facultades para coartar la  
libertad individual, por lo que al no incidir el hecho denunciado en el contenido de  
los derechos que son materia de proteccion mediante el proceso de habeas corpus, la  
demanda debera ser declarada improcedente en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucionai.  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es por que la presente demanda sea  
las siguientes consideraciones:  
proceso, concretamente al derecho a un plazo razonable.  
la misma redunde en una afectacion de la libertad individual.  
declarada IMPROCEDENTE  
S.  
GONZALES OJEDA  
DU  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETKDIA RELATOR (é)  
DEL  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5228-2006-PHC/TC  
SAMUEL GLEISER KATZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Con el debido respeto que me merece la opinion de mis honorables colegas, emito el  
presente voto singular, por no estar de acuerdo con el fallo, el mismo que se fundamenta en  
1. Conforme lo establece el inciso 1) del articulo 159° de la Constitucion Politica del  
Estado, corresponde al Ministerio Publico la mision de promover de oficio 0 a peticion  
de parte, la accion judicial en defensa de la legalidad y de los intereses publicos  
tutelados por el derecho; asi mismo, el inciso 5) del referido articulo encarga al  
Ministerio Publico el ejercicio de la accion penal de oficio 0 a peticion de parte.  
2. En tal sentido, el Fiscal Provincial Penal (representante del Ministerio Publico) conduce  
desde su inicio la investigacion del delito (articulo 159° inciso 4) de la Constitucion), en  
consecuencia una vez que un hecho presuntamente delictivo es denunciado, puede,  
alternativamente abrir investigacion policial para reunir la prueba indispensable, 0,  
3. El primer supuesto, fluye de lo dispuesto en el articulo 94° del Decreto Legislativo No  
052, Organica del Ministerio Publico y es el caso precisar que la labor de investigacion  
fiscal no ha sido regulada ni detallada por el ordenamiento juridico vigente (en lo  
concerniente por ejemplo al plazo de la investigacion) : En tal sentido, el Tribunal  
Constitucional en su STC No 6167-2005-PHC/TC, Fernando Cantuarias Salaverry ha  
establecido en sus fundamentos 30 a 32, los principios y criterios aplicables por el  
Fiscal en dicha etapa investigatoria. Tales son: el principio de interdiccion de la  
arbitrariedad, principio de legalidad en la funcion constitucional y debido proceso y  
4. En el caso de autos, se advierte que con fecha 5 de mayo de 2003, el Consejo Supremo  
de Justicia Militar remitio a la Quinta Fiscalia Provincial Penal de Lima, entonces a  
cargo de la Fiscal Provincial Marlene Berru Marreros, la denuncia por delito contra la  
administracion de justicia contra Victor José Azanedo Alva y Samuel Gleiser Katz,  
ordenando la Fiscalia con fecha 11 de junio de 2003 que la Policia realice la  
investigacion respectiva. El Fiscal Provincial emplazado, César de los Rios Martinez, se  
avoco al conocimiento de la investigacion el 18 de mayo de 2004, es decir un ano  
después de presentada la denuncia, ordenando una ampliacion para complementar la  
actividad investigatoria. El 14 de setiembre de 2004, la Policia remitio el Parte 3629-  
las siguientes razones:  
formalizarla ante el Juez Penal.  
tutela jurisdiccional.  
12  
oehi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DIRINCRI-DIVPOMJIP-D6, el cual fue considerado incompleto, ya que el recurrente  
(denunciado) y demas imputados se negaron a concurrir, ampliandose la investigacion y  
ordenando se practiquen diligencias adicionales, tales como la declaracion de testigos,  
inspeccion fiscal, actas de verificacion, pericias, obtencion de documentos como  
cuadernos de registros de efectivos policiales, pericias grafotécnicas, etc..  
5. De otro lado, merece principal atencion la conducta del accionante en el proceso  
investigatorio fiscal. Es el caso que se nego a concurrir a la autoridad policial > pese ha  
haber sido notificado oportunamente. Posteriormente, solicito comparecer ante el Fiscal  
Provincial a prestar su declaracion indagatoria, y no obstante ello, no concurrio en la  
fecha en que fue citado, presentandose después, por lo que se evidencia una dilacion  
maliciosa en el tramite de la investigacion, la cual no puede ser atribuida al emplazado  
6. En consecuencia, no habiendo norma que regule el plazo de la investigacion fiscal,  
establecer criterios a tener en cuenta durante esta etapa resulta una adecuada facultad  
7. Por lo expuesto y teniendo en cuenta que el actor peticiona que se ordene el  
archivamiento del procedimiento de investigacion fiscal iniciado en su contra siendo el  
caso que ya hubo denuncia y los autos se encuentran pendientes que el superior  
jerarquico resuelva la apelacion formulada por el representante del Ministerio Publico a  
la resolucion de no ha lugar a la apertura de instruccion, conforme consta a fojas 373  
del cuaderno de copias certificadas del proceso penal que se acompana al presente  
proceso constitucional, carece de objeto pronunciarse por haber operado la sustraccion  
de la materia, por lo que mi voto es que la demanda deviene en IMPROCEDENTE.  
en este proceso constitucional.  
del Tribunal Constitucional.  
S.  
A lill /  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Le Rue pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)  
0218  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5228-2006-PHCTC  
SAMUEL GLEISER KATZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Con el respeto que me merece la opinion de mis honorables colegas emito el presente voto  
singular, por no estar de acuerdo con el fallo en base a las siguientes razones:  
1. Con fecha 13 de Diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
solicitando que se sancione al Fiscal de la Quinta Sala Provincial Penal de Lima por  
haber transcurrido mas de dos anos desde que se inicio la investigacion fiscal en el  
expediente N.o 0217-2003, existiendo amenaza de vulneracion de la libertad individual,  
vulnerandose también sus derechos al debido proceso y derecho de defensa.  
2, Las instancias precedentes declararon infundada la demanda de habeas corpus por  
considerar que la faculta del fiscal como titular de la accion penal es realizar el proceso  
de investigacion acopiando todos los medios probatorios necesarios, lo que no  
constituye una irregularidad en ningun aspecto, a parte el mero sometimiento a un  
proceso investigatorio no puede constituir una amenaza, aunque lleva implicita la  
posibilidad cierta de una futura sancion, a menos que, durante el desarrollo el procesado  
3. La Constitucion Politica del Peru en su articulo 1590 inciso 1) dispone que corresponde  
al Ministerio Publico promover de oficio 0 a peticion de parte la accion judicial en  
defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho, agregando  
el inciso 5) del referido articulo que cl Ministerio Publico ejerce la accion penal de  
4. En el caso de autos se advierte que con fecha 5 de inayo de 2003 el Consejo Supremo  
de Justicia Militar remitio a la Quinta Fiscalia Provincial Penal de Lima, entonces a  
cargo de la Fiscal Provincial Marlene Berru Marreros, la denuncia por delito contra la  
Administracion de Justicia contra Victor José Azanedo Alva y Samuel Gleiser Katz a  
efectos que realice la investigacion pertinente. Esta a su vez dispone con fecha 11 de  
junio de 2003 que la policia realice una investigacion preliminar. El Fiscal Provincial  
emplazado, Cesar de los Rios Martinez, se avoco al conocimiento de la investigacion el  
18 de mayo de 2004, es decir un ano después de presentada la denuncia, crdenando una  
ampliacion para completar la actividad probatoria. El 14 de setiembre de 2004 la Policia  
no hubiese tenido posibilidad de ejercer su derecho de defensa.  
oficio 0 a peticion de parte.  
Resd  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
remitio el Parte No 3629-DIRINCRI-DIVPOMJIP-D6 que fue considerado incompleto  
porque el recurrente y demas imputados se negaron a concurrir a declarar, razon por la  
que el Fiscal ordeno se practique diligencias adicionales, tales como la declaracion de  
testigos, inspeccion fiscal, actas de verificacion, obtencion de documentos como  
cuadernos de registros de efectivos policiales, pericias grafotécnicas, etc.  
5. Cabe resaltar que la conducta del accionante en el presente proceso merece especial  
atencion ya que acusa retardo por parte del fiscal en proceso de investigacion pero sin  
embargo en las citaciones realizadas a su persona se nego a concurrir ante la autoridad  
policial, pese haber sido notificado oportunamente, lo que es paradojico, ya que si se  
solicita celeridad en un proceso se debe coadyuvar para que las diligencias que se  
dispongan se lleven sin retardo alguno, teniendo conocimiento el demandante que con  
su incongruencia retardaria mas aun el proceso. El 19 de noviembre de 2004 solicito  
comparecer ante el Fiscal Provincial a prestar su declaracion indagatoria y no obstante  
ello no concurrio en la fecha para la que fue citado (06 de diciembre de 2004),  
presentandose después (09 de diciembre de 2004) demostrando con ello que la  
responsabilidad del retardo no solo es por parte de la Fiscalia sino también en gran parte  
por él. Ciertamente también se evidencia un exceso en el tiempo para la investigacion a  
cargo del Ministerio Publico, lo que es censurable, ya que por el hecho de que la Ley no  
fije un plazo determinado para un acto procesal, no quiere decir que la investigacion se  
prolongue en el tiempo indefinidamente, lo que significaria vulnerar los derechos de los  
6. En consecuencia, no habiendo norma que regule el plazo para la investigacion fiscal  
preliminar para establecer criterios a tener en cuenta durante esta etapa resulta necesario  
que el Tribunal Constitucional, adecuc lo que corresponde en este caso. Posteriormente  
en estos hechos en concreto si bien es cierto existe prolongacion indebida de la  
investigacion preliminar en la Fiscalia, es justo considerar que el principal responsable  
en esta irregularidad es el propio denunciado penal quien, con su manifiesta actitud  
obstruccionista, enredo el tramite y coadyuvo a un desarrollo anormal, en el que ademas  
es también verdad hubo la intervencion de varios fiscales y la consabida carga procesal  
inmanejable, todo lo que ha venido a conformar un iter procesal no deseado pero  
7. Este cuadro asi obtenido registra la intencionalidad ventajista del actor quien peticiona  
que se ordene el archivamiento del procedimiento de investigacion fiscal iniciado en Sul  
contra siendo el caso que ya hubo denuncia y los autos se encuentran pendientes ante el  
superior jerarquico por apelacion formulada por el representante del Ministerio Publico  
a la resolucion de no ha lugar a la apertura de instruccion, conforme consta de fojas 373  
del cuaderno de copias certificadas del proceso penal que se acompafia al presente  
justiciables, ya que solo se limitarian a litigar eternamente.  
superable.  
DEL  
1  
S2el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso constitucional, siendo asi carece de objeto emitir pronunciamiento por haber  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda;  
llamandose severamente la atencion al denunciado para que en lo sucesivo tenga en  
consideracion que la investigacion a su cargo debe ser realizada dentro de un plazo  
operado la sustraccion de la materia.  
razonable.  
S.  
VERGAKA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)