
05245-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05245-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5245-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ACARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Municipalidad Distrital de  
Acari contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante con sede en  
Camana de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 1177, su fecha 26 de  
enero de 2006, que declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director del Ministerio de Agricultura de la Region de Arequipa, ingeniero  
Walter Diaz Valdivia; y el alcalde de la Municipalidad Distrital de Bella Union, don  
Daniel Denegri Ayala; con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion  
Administrativa N.o 107-2003-AG/DRAA/ATDR.AYP, la Resolucion Administrativa  
N.o 230-2004-GRA-MINAC-DRAA-ATDR.AYP y la Resolucion Directoral N.o 358-  
2004-GRA/PR-DR-DRAG-OAJ-D, asi como las demas normas conexas sobre la materia,  
disponiéndose la inmediata paralizacion de los trabajos hasta que la autoridad  
administrativa y el Poder Judicial determinen lo pertinente. Aduce la violacion de los  
derechos al debido proceso, de propiedad y a la vida de los pobladores del distrito de  
Acari.  
Afirma la recurrente que los pobladores del distrito de Acari recién se enteran de  
que existe el Proyecto de Agua Potable para el Distrito de Bella Union, el que no tiene  
ningun asidero legal, puesto que no existe acuerdo de sesion por parte de los usuarios  
del Distrito de Riego de Acari en el que hayan aceptado 0 aprobado el informe técnico.  
Asimismo, alega que se ha violado la Ley 27444 pues se ha iniciado la ejecucion del  
mencionado proyecto a pesar de las oposiciones formuladas.  
La Municipalidad de Bella Union opone las excepciones de falta de agotamiento  
A de la via administrativa, de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de proponer la demanda  
y de falta de legitimidad para obrar pasiva del demandado. Sobre el fondo de la  
demanda sostiene que no es su atribucion ni competencia dejar sin efecto las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resoluciones emitidas por la Direccion Regional de Agricultura ya que este es el organo  
que las emite. Asimismo, argumenta que no se esta violando el debido proceso ya que  
la actora viene accionando en la via administrativa, y que el proyecto en cuestion es  
técnicamente viable y se encuentra legalmente enmarcado en el ordenamiento juridico;  
no se trata, por lo tanto, de un derecho adquirido pues no existe propiedad privada sobre  
las aguas.  
El Gobierno Regional de Arequipa alega las excepciones de incompetencia, de  
representacion defectuosa O insuficiente del demandante, de oscuridad y ambigiiedad en  
el modo de proponer la demanda, de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
falta de legitimidad para obrar. Sobre el fondo de la demanda arguye que el Proyecto  
fue aprobado por medio de un tramite regular y que es falso que el Informe Técnico N.o  
161-GT-JUSDRA-2000, emitido por el Gerente Administrativo de la Junta de Usuarios  
del Distrito de Bella Union, tenga que contar con la aprobacion de la Junta de Usuarios  
del Distrito de Acari. Ademas que segun la Ley 17752 las aguas, sin excepcion alguna,  
son de propiedad del Estado y su dominio es inalienable e imprescriptible, no hay,  
entonces propiedad privada ni derechos adquiridos sobre estas.  
El Juzgado Mixto de Caraveli, con fecha 1 de agosto de 2005, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la demanda de amparo; por  
considerar que no se ha violado el debido proceso administrativo, pues la demandante  
puede hacer valer los mecanismos legales procesales para impedir los supuestos  
agravios que se producirian ante la ejecucion de las obras. Respecto al derecho de  
propiedad, recuerda que la Constitucion establece el derecho de intangibilidad sobre los  
recursos naturales, por lo que no existe propiedad sobre estos por ninguna entidad ni por  
particulares; respecto a la vulneracion del derecho a la vida de los pobladores del  
distrito de Acari, senala que al momento de resolver el Proyecto la autoridad  
competente no ha tomado en cuenta el articulo 7, incisos 4 y 5, del Codigo del Medio  
Ambiente, por lo que debe declararse fundada la demanda en este extremo.  
La recurrida, revocando la sentencia apelada, declara fundada la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa, por considerar que, tratandose de la  
supuesta ejecucion de un proyecto, este tendra que ser revisado por el superior del ente  
administrativo demandado y luego ejecutarlo; sin olvidar que de lo actuado se  
desprende que el demandante se encuentra a la espera del pronunciamiento de la  
autoridad administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se deje sin efecto la Resolucion  
Administrativa N.o 107-2003-AG/DRAA/ATDR.AYP, la Resolucion  
Administrativa N.o 230-2004-GRA-MINAC-DRAA-ATDR.AYP y la Resolucion  
Directoral N.o 358-2004-GRA/PR-DRAG-OAJ-D, asi como las demas normas  
conexas sobre la materia, disponiéndose la inmediata paralizacion de los trabajos  
8000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hasta que la autoridad administrativa y el Poder Judicial determinen lo pertinente.  
2. La Resolucion Administrativa N.o 107-2003 aprueba el Expediente Técnico  
Proyecto Agua Potable para Bella Union; la Resolucion Directoral N.o 358-2004,  
expedida por la Direccion Regional de Agricultura, por su parte, declara infundado  
el recurso de nulidad interpuso contra la Resolucion Administrativa N.o 107-2003.  
Finalmente, la Resolucion Administrativa N.o 230-2004 (fojas 88), expedida por la  
Administracion Técnica del Distrito de Riego Acari-Yauca-Puquio, dispone un  
nuevo punto de captacion del referido Proyecto.  
3. El Expediente Técnico en mencion fue presentado por la Municipalidad Distrital de  
Bella Union, con el objeto de superar deficiencias de agua para consumo humano de  
dicha poblacion. La Resolucion Administrativa N.o 107-2003 lo aprobo y la  
Resolucion Directoral N.o 358-2004, expedida por la Direccion Regional de  
Agricultura, declaro infundado el recurso de nulidad interpuesto contra dicha  
Resolucion. Por su parte, la Resolucion Administrativa N.o 230-2004 dispone  
unicamente un nuevo punto de captacion del referido Proyecto. En conclusion, el  
acto cuestionado es la aprobacion de un proyecto de agua potable.  
4. La implementacion de tal proyecto afecta a la Municipalidad de Acari que  
representa el demandante debido a que, segun sostiene, el distrito de Bella Union  
"no tiene derecho al mismo, porque dichas aguas estan y son del distrito de Acari".  
Al respecto, (Representa una afectacion del derecho invocado por el recurrente el  
citado proyecto?  
5. La sentencia de segunda instancia declara fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, considerando que el Proyecto es de ejecucion  
y por ende debe ser revisado en segunda instancia administrativa. Sobre este  
extremo cabe afirmar lo siguiente. Al momento de interponerse la presente  
demanda, el objeto de la misma, como se ha constatado en fundamentos  
precedentes, ha sido la amenaza que representa la realizacion de un proyecto de  
agua para la Municipalidad de Bella Union. En consecuencia, tratândose de una  
amenaza, no existe aun acto administrativo alguno cuya correccion pueda impetrarse  
en sede administrativa, razon por la cual no cabe exigir en estos casos el  
agotamiento de la via previa.  
6. De autos se advierte que la controversia planteada esta condicionada a un problema  
de delimitacion del territorio de ambas municipalidades, lo cual no puede ser  
dilucidado en el presente proceso constitucional, sin perjuicio de lo cual se deja a  
salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en la via judicial  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5245-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ACARI  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, dejando a salvo el derecho de la  
recurrente para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Raraulle  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
certifiço:  
Lo que  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO