
05251-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05251-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05251-2006-PA/TC  
VICTOR RAUL NESTEREZ  
LIMA  
IZOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Nesterez  
Izola contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 278, su fecha 14 de marzo de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Compania Peruana de  
Vapores (CPV) y el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, del 14 de setiembre  
de 1992, que, dejando sin efecto la Resolucion de Gerencia General 304-90, declara  
nula su incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530; y que, en  
consecuencia, se le restituya su derecho pensionario.  
Manifiesta haber laborado en la CPV desde el 3 de julio de 1973 hasta el 15 de  
octubre de 1991, motivo por el cual fue incorporado al régimen pensionario del Decreto  
Ley 20530.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF propone las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado, falta de agotamiento de  
la via administrativa y caducidad. Respecto al fondo contesta la demanda sosteniendo  
que la cuestionada resolucion se dicto de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 112 del  
Decreto Supremo 006-67-SC. Asimismo afirma que la accion de amparo no es la via  
procedimental valida para pretender dejar sin efecto un acto administrativo, desde que  
existen vias procesales efectivas en las que el actor puede hacer valer su derecho,  
verbigracia la contencioso administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), facultada por la Resolucion  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de  
junio de 2004, declara improcedente las excepciones formuladas e infundada la  
demanda, por considerar que el actor ingreso a la CPV como trabajador sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada, lo que significa que nunca tuvo calidad de  
trabajador del régimen de la actividad publica y, por tanto, no le asiste el derecho a  
Ministerial 16-2004-EF/10, se apersona al proceso.  
pertenecer al régimen del Decreto Ley 20530  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension del demandante no se encuentra comprendida dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
motivo por el cual la dilucidacion del asunto controvertido debera efectuarse en la via  
1  
contencioso administrativa.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, que declaro nula su incorporacion  
al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530, en virtud de lo establecido en el  
articulo 20 de la Ley Organica de la CPV, aprobada por el Decreto Ley 20696.  
En consecuencia, la pretension de reincorporacion del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la STC 1417-  
2005-PA, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
controvertida.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916, y el articulo 20  
Con relacion a los empleados se dispuso que aquellos que ingresaron antes del  
11 de julio de 1962 y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus  
servicios, asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prestados al Estado 0 a la propia CPV, si continuaran al servicio de esta ultima,  
acumularan su tiempo de servicios para efectos de su derecho de jubilacion  
dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo, si se  
producia el cese laboral sin tener el tiempo de servicios requerido por el citado  
decreto ley, se previo la posibilidad de acogerse al régimen del Decreto Ley  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de  
los trabajadores empleados y obreros de la CPV y, del mismo modo, se fijo el  
régimen previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del  
Decreto Ley 17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados  
Posteriormente, el Decreto Ley 20696, Ley Orgânica de la CPV, de fecha 20 de  
agosto de 1974, dispuso en el articulo 19 que el régimen laboral de los  
trabajadores que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a  
la actividad privada. Asimismo en el articulo 20 se establecio que los  
trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley  
gozaran de los derechos y beneficios reconocidos por la Leyes 12508 y 13000;  
articulo 22 del Decreto Ley 18827; articulo 19 del Decreto Ley 18227; Decreto  
Al respecto se debe indicar que mediante la Ley 12508, de fecha 31 de  
diciembre de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la Corporacion  
Peruana de Vapores en los goces de cesantia, jubilacion y montepio. Por otro  
lado, con la Ley 13000, de fecha 5 de mayo de 1958, se permitio la  
incorporacion al régimen de los servidores publicos al personal en servicio de la  
Autoridad Portuaria del Callao. Dichas normas permitieron que los trabajadores  
que se encontraban en los supuestos descritos se incorporaran al régimen de la  
Por otro lado, como se ha indicado, el articulo 19 del Decreto Ley 18227  
instituyo el tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la  
CPV, estableciendo que el Decreto Ley 17262 era el régimen pensionario de  
carâcter ordinario en el cual debian acumular los servicios prestados para  
obtener una pension de jubilacion; facultândose a quienes que no hubiesen  
alcanzado el requisito de tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley  
para acogerse al Decreto Ley 11377 y de este modo acceder a una cédula de  
Con relacion al caso concreto, de la Resolucion de la Gerencia General 304-  
90/GG (f. 2), se advierte que el demandante ingreso a la CPV el 3 de julio de  
1973 correspondiéndole, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 20 del  
Decreto Ley 20696, el régimen previsional previsto en el articulo 19 del Decreto  
11377 para obtener su cédula de pension.  
Particulares- FEJEP).  
4.  
Ley 19389 y Resolucion Suprema 56 del 11 de julio de 1963.  
I  
-  
Ley de Goces de 1850.  
pension.  
5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley 18227, vale decir, el regulado por el Decreto Ley 17262 y no el establecido  
En consecuencia al no advertirse la vulneracion del derecho denunciado, debe  
Por ultimo debe precisarse que este Tribunal en la STC 1263-2003-AA ha  
senalado que cuando la controversia esta referida a la reincorporacion al Decreto  
Ley 20530, "el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes"  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
por el Decreto Ley 20530.  
desestimarse la demanda.  
6.  
7.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo(que certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK . )