
05260-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05260-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5260-2006-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE GENARO VILLALOBOS GRADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Genaro Villalobos  
Grados contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 93, su fecha 23 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000027483-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 5 de junio de 2002; y que, por  
consiguiente, se expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones; y se  
disponga el pago de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que lo que el actor pretende es discutir  
un tema sujeto a actividad probatoria, para lo cual debe recurrir a la via contencioso-  
administrativa.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 31 de octubre de  
2005, declara improcedente la demanda, considerando que el actor no ha presentado  
documentacion alguna para acreditar fehacientemente las aportaciones que alega tener.  
La recurrida confirma la apelada, argumentando que la pretension no forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, por  
lo cual es necesario acudir al proceso comtemnciowp.administativo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 exige, en el caso de los hombres, tener 55 anos  
de edad y 30 anos de aportaciones para obtener una pension de jubilacion adelantada.  
4. Con su Documento Nacional de Identidad, el demandante acredita que nacio el 7 de  
julio de 1942 y que cumplio la edad requerida para obtener la pension solicitada el 7 de  
julio de 1997.  
5. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2, asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 3, se advierte que la demandada le deniega pension de jubilacion  
al actor por considerar que, no obstante contar la edad requerida, unicamente ha  
acreditado 24 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
precisando que no es posible reconocerle 12 anos y 7 meses de aportes adicionales,  
dado que no han sido fehacientemente acreditados, Se aprecia de autos que el actor, a  
lo largo del proceso, no ha cumplido con demostrar que dichas aportaciones hayan sido  
efectivamente realizadas, pues no ha adjuntado la documentacion (certificados de  
trabajo, boletas de pago) que demuestre su vinculo laboral con las empresas en las que  
alega haber trabajado, no siendo suficiente para tales efectos la declaracion jurada de  
fojas 4, formulada por el mismo demandante.  
6. Consecuentemente, al no haber acreditado los 30 anos de aportaciones requeridos por  
el Decreto Ley 19990, la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5 5260-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE GENARO VILLALOBOS GRADOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Was dulli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRTEOVEK  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)