
05265-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05265-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5265-2005-PA/TC  
ICA  
VICENTE FERNANDO CHING MANERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2005 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Fernando Ching  
Manero contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 117, su fecha 10 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
las resoluciones 05559-2001-ONP/DC y 1164-2002-G0/ONP, y que, por consiguiente,  
se le otorgue pension de jubilacion adelantada de acuerdo con el articulo 44 del Decreto  
Ley 19990; abonandosele los reintegros correspondientes. Refiere que la ONP le ha  
reconocido 12 anos y 9 meses de aportaciones, mas no sus 20 anos de aportes  
efectuados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
aduciendo que el actor no ha acreditado los aportes establecidos.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica declara fundada la demand  
considerando que el demandante ha acreditado los aportes estipulados por el Decret  
Ley N. o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimand  
que, a pesar de considerar vâlidas una serie de aportaciones, no se ha acreditado e  
minimo de aportes requerido para otorgarle al actor la pension de jubilacion adelantada.  
r  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. El demandante solicita pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44  
del Decreto Ley 19990. Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, ya que no percibe  
pension alguna, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer pârrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, para poder  
acceder a la pension adelantada se requiere, en el caso de los hombres, tener 55 anos  
de edad y 30 anos de aportes.  
4. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que lo configuran, el demandante ha presentado una copia de su  
Documento Nacional de Identidad (f. 1), con la que se constata que nacio el 18 de  
julio de 1940, y que, por tanto, cumplio la edad requerida el 18 de octubre de 1995.  
5. En lo que se refiere a los aportes del demandante, de autos se aprecia que la ONP  
sostiene que solo han sido debidamente acreditados 12 anos y 11 meses. Por otro  
lado, senala la imposibilidad de acreditar fehacientemente los aportes efectuados  
entre 1963 y 1968 y desde 1970 hasta 1977. Considera, ademas, que as  
aportaciones realizadas desde 1953 hasta 1962 han perdido validez de acuerdo CO  
lo dispuesto por el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de  
Ley 13640.  
6. Sobre la pérdida de validez de los aportes, debe precisarse que este Tribunal,  
reiterada jurisprudencia (cfr. STC 2940-2005-AA/TC, 3583-2005-AA/TC y 5775  
2005-PA/TC), ha invocado el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR -qU  
reglamento el Decreto Ley 19990-, que establece que los periodos de aportacion 10  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas  
por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973  
supuesto que no se verifica en el caso de autos, de lo que se concluye que las  
aportaciones efectuadas por el demandante, en el periodo 1953-1962, conservan  
validez.  
7. Por su parte, el actor no ha adjuntado medio probatorio alguno que permita acreditar  
que entre 1963 y 1968, y desde 1970 hasta 1977 haya efectuado aportes. Se  
desprende de lo expuesto que han podido ser acreditados 21 anos y 11 meses de  
aportes, no cumpliéndose con ello los requisitos exigidos para el otorgamiento de la  
pension adelantada con arreglo al articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
8. No obstante, el actor ha adquirido el derecho fundamental a la pension bajo el  
régimen general, al haber alcanzado los 65 anos de edad (articulo 9 de la Ley  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26504, que modifica la edad de jubilacion establecida por el articulo 38 del Decreto  
Ley 19990) y el minimo de aportes requeridos (articulo 1 del Decreto Ley 25967).  
En tal sentido, y observando el mandato establecido en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional, que establece que el "organo jurisdiccional competente  
debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado  
por las partes 0 lo haya sido errôneamente" este Tribunal estima que, al constatars  
la titularidad de tal derecho fundamental, esta debe ser materializada mediante  
otorgamiento de la pension por parte de la ONP.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las resoluciones 05559  
2001-ONP/DC y 1164-2002-G0/ONP.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion a favor del demandante con  
arreglo al articulo 38 del Decreto Ley 19990 y al Decreto Ley 25967, segun los  
fundamentos de la presente, abonando los costos procesales, tal como lo establece el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
certifico:  
Lo que  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo  
(e)  
13 AFLATOR  
SECRET