
05279-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05279-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05279-2005-PA/TC  
LIMA  
DONATO GUZMAN CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Guzman Cueva  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 93, su fecha 12 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 23862-2003-0NPDCIDL 19990, de fecha 10 de marzo de  
2003, y se expida nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion minera por  
padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, aplicando el Decreto Ley  
N.° 22847 y el Decreto Supremo N.o 077-84-PCM, para establecer la pension maxima  
mensual, normas que prevén dicho tope en el 80% de 10 remuneraciones minimas.  
Afirma que su pension, fijada en ochocientos cincuenta y siete nuevos soles con treinta  
y seis céntimos (S/.857.36), de acuerdo con el tope maximo establecido por el D.U N.o  
105-2001, no le corresponde. Asimismo, solicita el pago de los devengados desde la  
fecha de la contingencia.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967, el recurrente no reunia los requisitos de una pension de  
jubilacion minera conforme al régimen del Decreto Ley 19990 y a la Ley 25009, - y que  
al otorgarsele pension maxima de jubilacion aplicando el Decreto Ley 25967, se actuo  
de acuerdo con la normativa vigente.  
El Decimocuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de enero de 2003, declara  
infundada la demanda, estimando que el actor cumplio 45 anos de edad el 19 de agosto  
M de 1999; es decir, con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
y que se le venia pagando el tope maximo establecido por el Decreto de Urgencia N.°  
105-2001.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la contingencia para el  
recurrente se produjo después de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
2. En el presente caso, el demandante solicita un nuevo calculo de su pension de  
jubilacion minera sin la aplicacion de los topes establecidos por el Decreto Ley  
3. De la Resolucion N.o 23862-2003-003-ONP/DC DL 19990, de fecha 10 de marzo de  
2003, obrante a fojas 2, y del Certificado de Trabajo de fojas 10, se advierte que el  
recurrente se desempeno como trabajador de minas subterraneas, habiendo cesado  
en sus actividades laborales el 13 de octubre de 2002. Asimismo, se tiene que se le  
ha reconocido 23 anos completos de aportacion al Sistema de Nacional de Pensiones  
y se le ha otorgado la pension mâxima mensual establecida por el Decreto de  
Urgencia N.o 105-2001, ascendente a ochocientos cincuenta y siete nuevos soles con  
4. El articulo 1.° de la Ley N.o 25009 establece que los trabajadores que laboren en  
minas subterrâneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de  
edad; y del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 12, se acredita que el  
demandante nacio el 19 de agosto de 1954; consecuentemente, cumplio los 45 anos  
de edad el 19 de agosto de 1999, cuando ya se encontraba en vigor el Decreto Ley  
5. De otro lado, importa recordar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado, con relacion al monto de la pension maxima mensual, que los topes  
fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78.° del Decreto Ley N.  
19990, los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que fij  
un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N  
25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. En consecuencia, queda claro que desde el origen del Sistema Naciona  
de Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, as  
6. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuad  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89  
TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que  
refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al ciento por ciento (100%) de  
irreparables.  
25967.  
treinta y seis céntimos (S/.857.36).  
N.o 25967, por lo que le era de aplicacion dicha norma.  
como los mecanismos para su modificacion.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
7. Por otro lado, cabe recordar que la pension completa de jubilacion establecida para  
los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis), importa  
goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos  
previstos legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension d e  
jubilacion como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero, igualmente,  
monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope mâximo senalad  
en el Decreto Ley N.o 19990. Consiguientemente, la imposicion de topes a la  
pensiones de jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados que hubierar  
adquirido la enfermedad de neumoconiosis (silicosis), no supone vulneracion a  
9. En consecuencia, al verificarse que el demandante viene percibiendo la pensioi  
completa de jubilacion minera que le corresponde, la misma que, en su caso,  
equivalente el monto maximo que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, no se  
acreditado la incorrecta aplicacion de las normas que regulan su pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension dispuesto por el Decreto Ley N.° 19990.  
derechos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
certificos  
Lo que  
Rivadeneyre  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECHETARIO