
05290-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05290-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5290-2006 -PC/TC  
JUNIN  
ENRIQUE MANUEL FAJARDO HINTZE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Manuel Fajardo  
Hintze contra la resolucion de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 128, su fecha 24 de marzo de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de diciembre de 2004 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Oficina de Ejecucion Coactiva del Servicio de Administracion  
Tributaria de Huancayo (SATH), con el objeto de que cumpla con acatar lo dispuesto en el  
numeral 31.6 de la Ley N.o 26979 (Ley del Procedimiento de Ejecucion Coactiva), referido  
a la suspension del procedimiento de ejecucion coactiva en virtud del silencio  
administrativo positivo.  
Manifiesta que mediante Resolucion S/N, de 19 de julio de 2004 (emitida en el  
Expediente N.o 7173), la demandada le requirio el pago de S/.3,793.59 por concepto del  
impuesto predial, sustentado en la Resolucion de Determinacion N.o 336-2002. En razon de  
ello, con fecha 26 de julio de 2004 solicito la suspension del procedimiento de ejecucion  
coactiva seguido en su contra alegando que: I) habia realizado pagos en exceso por  
concepto del impuesto predial, y II) no se le habian notificado los actos administrativos  
referidos a dicho procedimiento.  
Senala que mediante Resolucion N.o 1, de 25 de septiembre de 2004 (emitida en el  
Expediente N.o 08-009-000004982). la demandada también le requirio el pago de  
S/.6,364.90 por concepto del impuesto predial, sustentado en la Resolucion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Determinacion N.o 1919-2003, que seria una ampliacion de la Resolucion de  
Determinacion N.o 336-2002. También en este caso el 11 de octubre de 2004 solicito la  
suspension del procedimiento de ejecucion coactiva respectivo, senalando que: I) la  
obligacion habia sido cumplida; II) la obligacion habia prescrito;  
III) estaba en trâmite otro procedimiento referido a la misma obligacion tributaria, y IV)  
habia realizado pagos en exceso por concepto del impuesto predial.  
Teniendo en cuenta que estas solicitudes de suspension no fueron resueltas dentro  
del plazo legal, el recurrente alega que seria obligacion del ejecutor coactivo disponer la  
suspension de los procedimientos de ejecucion respectivos, en aplicacion del silencio  
administrativo positivo previsto en el articulo 31.6 de la Ley N.o 26979. Asi, con fecha 30  
de noviembre de 2004, solicito notarialmente el cumplimiento de esta norma, pero en vista  
de que la demandada no lo ha hecho, ha acudido a la via judicial para que se ordene su  
aplicacion.  
Contestacion de la demanda  
La demandada contesta y contradice la demanda en todos sus extremos, senalando  
que la demandante tiene dos procedimientos coactivos en tramite: I) Expediente coactivo  
N.o 7173, relativo a la Resolucion de Determinacion N.o 336-2002 que corresponde al  
impuesto predial del ano 2001; y II) Expediente coactivo N.o 08-009-000004982, relativo a  
la Resolucion de Determinacion N.o 1918-2003, relativo al impuesto predial de los anos  
2002 y 2003.  
Senala que mediante Resolucion N.o 4, de 5 de agosto de 2004 (Expediente N.o  
7173), se declaro improcedente la solicitud de suspension de 26 de julio de 2004 porque la  
recurrente no habia pagado el impuesto predial del ano 2001;y que la Resolucion N.o 2, de  
21 de octubre de 2004 (Expediente N.o 08-009-000004982), también declaro improcedente  
su solicitud de suspension de 11 de octubre de 2004, por no haber pagado el impuesto  
predial de los anos 2002 y 2003.  
Por otro lado afirma que las solicitudes de aplicacion del silencio administrativo  
positivo fueron declaradas infundadas porque los actos administrativos que resolvieron las  
solicitudes de suspension (Resoluciones N.o 2 y 4) habrian sido notificados con arreglo a  
ley.  
Finalmente sostiene que la carta notarial del 30 de noviembre de 2004, por la cual la  
recurrente solicita el cumplimiento del numeral 31.6 de la Ley N.o 26979, fue presentada en  
el Expediente N.o 08-009-000004982 y no en el Expediente N.o 7173, que es materia de  
litis. En tal sentido, la demandada concluye que no se ha dado cumplimiento al requisito de  
procedencia previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sentencia de primera instancia  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 18 de agosto de 2005, declara  
infundada la demanda de cumplimiento al estimar que ambas solicitudes de suspension  
fueron resueltas por la Oficina de Ejecucion Coactiva del SATH dentro del plazo legal.  
Sentencia de segunda instancia  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda de cumplimiento,  
porque considera que al requerirse el cumplimiento del mandato legal mediante la carta  
notarial del 30 de noviembre de 2004, estaba vigente el literal c) del articulo 5 de la Ley  
26301 -Ley de Habeas Data y Accion de Cumplimiento-; por tanto, a juicio del Colegiado,  
era exigible al recurrente remitir su comunicacion con una antelacion no menor de quince  
(15) dias, situacion que no habria ocurrido.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se ordene el cumplimiento de lo prescrito por  
el numeral 31.6 de la Ley del Procedimiento de Ejecucion Coactiva, Ley 26979, de  
fecha 23 de septiembre 1998 (modificada por Ley N.o 28165), que expresa:  
Articulo 31.- Suspension del procedimiento.  
(..)  
31.6. A excepcion del mandato judicial, el ejecutor debera pronunciarse expresamente  
sobre lo solicitado, dentro de los ocho dias habiles siguientes. Vencido dicho plazo sin que  
medie pronunciamiento expreso, el ejecutor esta obligado a suspender el procedimiento  
cuando el obligado acredite el silencio administrativo con el cargo de recepcion de su  
solicitud".  
2. En tal sentido para que se cumpla lo dispuesto en la norma transcrita, el demandante  
solicita se disponga la suspension de los procedimientos coactivos seguidos en su  
contra, pues sus solicitudes de suspension no fueron resueltas dentro del plazo  
legalmente establecido.  
3. Conforme al articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional el proceso de cumplimiento  
requiere que antes de a la interposicion de la demanda el recurrente haya reclamado por  
documento de fecha cierta el cumplimiento del deber legal 0 administrativo, y que la  
autoridad se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro del  
plazo.  
4. No obstante, con respecto a dicho requisito de procedencia, el ad quem ha considerado  
que en el presente caso el requerimiento previo se encuentra sometido a las reglas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecidas por la Ley N.o 26301, de modo que al no haberse cumplido con éstas la  
demanda devendria en improcedente.  
Sobre el particular se debe precisar que este Tribunal no comparte los argumentos del  
ad quem, pues la Segunda Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional  
establece que las normas de éste son de aplicacion inmediata, incluso a los procesos en  
tramite, por lo que debe descartarse la aplicacion de las disposiciones de la derogada  
Ley N.o 26301.  
Visto ello corresponde analizar si segun lo dispuesto en el articulo 69 del Codigo  
Procesal Constitucional, el recurrente ha cumplido con agotar la via previa. A fojas 13  
se aprecia la carta notarial de fecha 30 de noviembre de 2004, dirigida a la Oficina de  
Ejecucion Coactiva del SATH, donde el recurrente solicita el cumplimiento de lo  
peticionado en autos. Siendo asi, la via previa debe darse por agotada, tomando en  
cuenta que el ultimo parrafo del articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional dispone  
que, "aparte de dicho requisito, no sera necesario agotar la via administrativa que  
pudiera existir ".  
6. Ahora bien, de acuerdo con el inciso 6) del articulo 200 de la Constitucion de 1993 y el  
articulo 66 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto ordenar que el funcionario 0 autoridad publica renuente: 1) dé cumplimiento a  
una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme, 0 2) se pronuncie  
expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir una resolucion  
administrativa 0 dictar un reglamento. Asi, lo que se busca con este proceso es asegurar  
y exigir la eficacia de las normas legales y de los actos administrativos.  
En un analisis preliminar, podemos determinar que lo demandado por la actora  
encajaria en el primer objeto del proceso de cumplimiento, pues pretende que la  
demandada dé cumplimiento a una norma legal.  
7. También es de apreciarse que mediante STC 0168-2005-PC/TC (publicada en el diario  
oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005) y en aplicacion del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal establecio, como  
precedente vinculante, los criterios de procedencia aplicables a las demandas de  
cumplimiento que fueran presentadas 0 que se encontraban en tramite a la fecha de  
publicacion de la referida sentencia. En ese sentido, de acuerdo con los fundamentos 14,  
15 y 16 de la misma, este Colegiado dispuso que para que el cumplimiento de una  
norma legal, la ejecucion de un acto administrativo y la orden de emision de una  
resolucion 0 reglamento sean exigibles a través del proceso de cumplimiento, ademas  
de la renuencia del funcionario 0 autoridad piiblica, el mandato contenido en aquellos  
debera cumplir los siguientes requisitos minimos:  
a) ser un mandato vigente;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) ser un mandato cierto y claro; es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma  
legal O del acto administrativo;  
C) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares;  
d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento;  
e) ser incondicional.  
Excepcionalmente podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
8. Consecuentemente corresponde a este Tribunal verificar si el mandato contenido en el  
numeral 31.6 de la Ley del Procedimiento de Ejecucion Coactiva, Ley 26979, cumple  
con los requisitos minimos de procedibilidad para que lo peticionado pueda ser atendido  
via proceso de cumplimiento; y, mas aun, constatar si verdaderamente existe renuencia  
por parte de la Oficina de Ejecucion Coactiva de la SATH para acatar dicho mandato.  
9. Por tanto, con relacion al numeral referido en el fundamento anterior, debe senalarse  
que ademas de ser una disposicion que se encuentra vigente, de su contenido normativo  
se aprecia que resulta indubitable y claro el mandato por el cual se reconoce que es  
obligacion del ejecutor coactivo el emitir un pronunciamiento expreso en el plazo de  
ocho (8) dias habiles sobre las solicitudes de suspension del procedimiento de ejecucion  
coactiva que hubieran formulado los administrados.  
10. Por otro lado, se constata que dicho mandato se encuentra sujeto a la siguiente  
condicion: que el obligado acredite elsilencio administrativo con el cargo de recepcion  
de su solicitud. El cumplimiento de esa condicion se verifica, en el caso de autos,  
conforme pasamos a detallar:  
a) Con relacion al Expediente N.o 7173, a fojas 3 obra el cargo de recepcion de la  
solicitud de suspension del procedimiento de ejecucion coactiva de fecha 26 de julio  
de 2004. Asimismo, a fojas 6 obra la solicitud de fecha 18 de agosto de 2004,  
referida a la aplicacion del silencio administrativo positivo por no haberse resuelto  
la suspension en el término de ocho (8) dias habiles.  
Finalmente, a fojas 83 obra el cargo de notificacion de la Resolucion N.o 4, del 5 de  
agosto de 2004, mediante la cual se declara improcedente la solicitud de suspension  
del procedimiento de ejecucion coactiva. De acuerdo con ese cargo, la Resolucion  
N.o 4 fue notificada el 20 de agosto de 2004.  
b) Con relacion al Expediente N.o 08-009-000004982, a fojas 9 obra el cargo de  
recepcion de la solicitud de suspension del procedimiento de ejecucion coactiva de  
fecha 11 de octubre de 2004. Asimismo, a fojas 12 obra la solicitud de fecha 26 de  
octubre de 2004, referida a la aplicacion del silencio administrativo positivo por no  
haberse resuelto la suspension en el término de ocho (8) dias habiles.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Finalmente, a fojas 44 obra el cargo de notificacion de la Resolucion N.o 2, del 21  
de octubre de 2004, mediante la cual se declara improcedente la solicitud de  
suspension del procedimiento de ejecucion coactiva. Segun ese cargo la Resolucion  
N.o 2 fue notificada el 25 de octubre de 2004.  
11. Por tanto, a juicio de este Colegiado, se ha cumplido con las condiciones de  
procedencia del proceso de cumplimiento, por lo que resulta viable la revision del  
presente caso, comprobado que lo que se exige es un mandato vigente, cierto, claro y  
sujeto a una condicion que no requiere actuacion probatoria y ha sido debidamente  
cumplida por el recurrente.  
12.Ahora bien siendo que el numeral 31.6 de la Ley N.o 26979 dispone que en el plazo de  
ocho (8) dias habiles el ejecutor coactivo debera pronunciarse expresamente sobre la  
solicitud de suspension formulada por el administrado, resulta necesario precisar desde  
cuando se entiende que dicha entidad ha cumplido con emitir un "pronunciamiento  
expreso"; ello con la finalidad de determinar la aplicacion 0 no del silencio  
administrativo positivo recogido por tal disposicion.  
13. Sobre el particular se debe tener en cuenta que de una interpretacion sistematica de los  
articulos 51 y 109 de la Constitucion Politica se desprende que la publicacion de las  
normas juridicas determina su eficacia, vigencia y obligatoriedad. Es decir, estas  
disposiciones constitucionales establecen como condicion esencial para la vigencia de  
las normas que sean éstas de conocimiento de los sujetos que podrian verse afectados  
con su aplicacion. Siendo que las normas juridicas obligan por igual a todos y por tanto  
pueden afectar a una generalidad de sujetos se impone por necesidad la ficcion de su  
publicacion para que su contenido sea entendido como de conocimiento publico.  
14.Si bien el razonamiento de las disposiciones constitucionales citadas se refiere a la  
vigencia 0 eficacia de normas juridicas generales, este Tribunal considera que el mismo  
criterio es aplicable en el caso de los actos administrativos. Se debe entender que la  
entrada en vigencia y consecuente obligatoriedad de lo establecido en una resolucion  
administrativa se encuentran condicionadas al hecho de que el administrado [a quien  
afectaria tal resolucion] tome conocimiento sobre su contenido, situacion que se  
configura con el acto de notificacion.  
15. En efecto, como establece el numeral 16.1 de la Ley del Procedimiento Administrativo  
General -Ley N.o 27444-, "el acto administrativo es eficaz a partir de que la  
notificacion legalmente realizada produce sus efectos (...)". En esa linea, Juan Carlos  
Moron Urbina senala que "Un acto administrativo carece de eficacia mientras no sea  
notificado a su destinatario 0 publicado (...) aun cuando cumpla las exigencias legales  
previstas, no pasa de ser una decision de la autoridad mantenida en su intimidad,  
intrascendente para el exterior, y carente de fuerzajuridica para producir efectos frente  
a los administrados, terceros y aun otras autoridades administrativas. Si bien ya es un  
acto administrativo, en tales condiciones el acto no vincula juridicamente a ningun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sujeto de derecho, salvo a si mismo, ya que le genera el deber de notificarlo. Es un acto  
administrativo oculto" (MORON URBINA, Juan Carlos: Comentarios a la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, Tercera edicion, Lima, Gaceta Juridica, 2004,  
p. 170).  
16. En virtud de lo expuesto este Tribunal considera que en el caso de autos se debera  
entender que estamos ante un "pronunciamiento expreso de la entidad gubernamental"  
cuando ésta notifique el contenido de su decision al administrado que pudiera verse  
afectado con ella.  
Por tanto, cuando el numeral 31.6 de la Ley N.o 26979 establece que el ejecutor  
coactivo debe "pronunciarse expresamente" sobre la solicitud de suspension del  
procedimiento de ejecucion coactiva, en el plazo de ocho (8) dias habiles, se debe  
entender que este plazo incluye tanto la obligacion de la Administracion de emitir el  
respectivo acto administrativo, como la obligacion de notificarlo.  
17. Teniendo en cuenta ello y de acuerdo con lo senalado anteriormente (supra 10), se  
advierte que:  
a) Con relacion al Expediente N.o 7173, el ejecutor coactivo no cumplio con notificar  
el acto administrativo de respuesta en el plazo de ocho (8) dias, haciéndolo luego de  
haber/transcurrido diecisiete (17) dias habiles desde que el administrado formulo su  
solicitud de suspension del procedimiento de ejecucion coactiva.  
b) Con relacion al Expediente N. o 08-009-000004982, el ejecutor coactivo no cumplio  
con notificar el acto administrativo de respuesta en el plazo de ocho (8) dias,  
haçiéndolo después de haber transcurrido diez (10) dias habiles desde que el  
administrado formulo su solicitud de suspension del procedimiento de ejecucion  
coactiva.  
y  
18. De lo expuesto se concluye que en el presente caso el ejecutor coactivo ha incumplido  
con su obligacion de emitir un pronunciamiento expreso en el plazo de ocho (8) dias  
sobre las solicitudes de suspension del procedimiento de ejecucion coactiva formuladas  
por don Enrique Manuel Fajardo Hintze con fechas 26 de julio y 11 de octubre de 2004,  
respectivamete. Por tanto habiéndose acreditado el silencio administrativo positivo, es  
obligacion del ejecutor coactivo dar cumplimiento al mandato de suspension previsto en  
el numeral 31.6 de la Ley N.o 26979.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5290-2006 -PC/TC  
JUNIN  
ENRIQUE MANUEL FAJARDO HINTZE  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia, dispongase que el ejecutor coactivo  
del SATH tome las medidas necesarias a fin de cumplir con lo dispuesto en el numeral 31.6  
de la Ley N.o 26979, aplicable al momento de la interposicion de la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Atnho thasd L  
MESIA RAMIREZ  
Lo/que certifico:  
Dr. Daniel Fgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)