
05296-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05296-2006-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05296-2006-PAVIC  
LIMA  
CÉSAR ARMANDO DAGA  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Armando Daga  
Rodriguez, en representacion de Mohorling Alexander Villanueva Rios, contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 255, su fecha 16  
de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2002 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministro del Interior, el director general de la Policia Nacional del Peru y el procurador  
publico encargado de los asuntos del Ministerio del Interior, con el objeto de que se declare  
inaplicables la Resolucion Jefatural N.o 039-98-FPSM-H/OAD-UP.MD, de fecha 20 de  
febrero de 1999, que resolvio pasarlo a la situacion de disponibilidad, la Resolucion  
Ministerial N.o 0685-99-99-IN/PNP, de fecha 1 de julio de 1999, que declaro infundado su  
recurso de apelacion contra la citada resolucion, asi como la Resolucion Directoral N.o  
/  
133-20-DGPNPDIPER, de 13 de junio de 2000, mediante la cual se dispuso pasarlo,  
por limite de permanencia en la situacion de disponibilidad, a la de retiro. Manifiesta la  
vulneracion del principio nom bis in idem.  
Alega ademas la vulneracion del derecho a la presuncion de inocencia dado que por los  
hechos que merecieron sancion en la via administrativa, el Primer Juzgado Penal de  
Tarapoto ha sobreseido la causa y mediante la Resolucion N.o 25-CSJ-VZJPNP, el Juzgado  
de Instruccion Permanente de la Policia Nacional del Peru confirmo la sentencia expedida  
por el Primer Juzgado de Instruccion Permanente de la Quinta Zona Judicial de la PNP-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Iquitos, declarando extinguida la accion penal. Por ultimo solicita el pago de las  
remuneraciones devengadas.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
propone las excepciones de incompetencia y de caducidad y contesta la demanda alegando  
que las resoluciones cuestionadas han sido emitidas conforme a ley, dado que el  
demandante fue sometido a un procedimiento administrativo regular donde se respetaron  
las garantias del debido proceso.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de enero de  
2005, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada en parte la demanda  
respecto a las resoluciones cuestionadas, pues considera que al demandante se le ha  
impuesto doble sancion por un mismo hecho, afectandose el principio nom bis in idem.  
Asimismo, declara improcedente la demanda en el extremo que solicita el pago de las  
remuneraciones devengadas.  
La recurrida revoca la apelada, declarando improcedente la demanda, pues considera que la  
pretension planteada no procede al existir una via procedimental especifica igualmente  
satisfactoria, en virtud de lo dispuesto en la sentencia recaida en el Exp. N.o 206-2005-  
PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
El recurrente fue sancionado con el pase de la situacion de actividad a la de  
1.  
disponibilidad por haber incurrido en falta contra la obediencia, de negligencia y  
contra el deber profesional, pues permitio la fuga de internos del Establecimiento  
Penal de Procesados de Tarapoto.  
Si bien es cierto que mediante la Resolucion N.o 25-CSJ-VZJPNP, de 31 de marzo  
L.  
de 2000, obrante a fojas 48, en la jurisdiccion militar-policial se declaro extinguida  
la accion penal por el delito de evasion de presos, dado que se habia producido la  
cosa juzgada al haberse, en el fuero comun, declarado sobreseida la causa que se le  
seguia por el delito contra la funcion jurisdiccional en la modalidad especifica de  
favorecimiento a la fuga, debe resaltarse que la responsabilidad administrativa en  
que incurrio el demandante y por la cual se le sanciono con pase a la situacion de  
disponibilidad es distinta a la responsabilidad penal.  
El articulo 166 de la Constitucion Politica establece que la Policia Nacional tiene la  
3.  
finalidad fundamental de garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi  
como de prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
finalidad requiere de un personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, a efectos de no solo garantizar, entre otros  
objetivos, el cumplimiento de las leyes, la prevencion, la investigacion y el combate  
de la delincuencia, sino también de mantener incolume el prestigio institucional y  
personal. Es por ello que la resolucion de pase a disponibilidad no lesiona los  
derechos constitucionales invocados en la demanda.  
Por otro lado la resolucion que dispone el pase a retiro del demandante tampoco es  
4.  
vulneratoria de tales derechos constitucionales, pues es consecuencia de la primera  
resolucion, esto es, fue expedida por haber excedido aquél el limite de permanencia  
en la situacion de disponibilidad (2 anos).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lo gue certifice  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Rivadeneyre  
Dr. Danie/ Frgatro RELATOR (e)  
SS.  
SECRETARIO  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLA  
MESIA RAMIREZ