
05307-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05307-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05307-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANGEL CASIMIRO CABRERA BORDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Casimiro Cabrera  
Borda contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 183, su fecha 27 de marzo de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2005, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director Ejecutivo del Proyecto Especial Jetequepeque- Zana (Pejeza) del Instituto  
Nacional de Desarrollo (Inade), y contra el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, solicitando que se  
declare inaplicable el Memorando N.o 041-2003-INADE-8101, de fecha 29 de marzo de  
2005 y, en consecuencia, nulo el acto de despido arbitrario, ordenandose su reincorporacion  
en el cargo que desempenaba por haberse afectado su derecho constitucional al trabajo.  
Manifiesta que a través de sucesivos contratos a plazo fijo trabajo en el referido  
proyecto en forma continua, ininterrumpida y realizando labores de naturaleza permanente  
desde el 1 de enero de 1978 hasta el 31 de marzo de 2005, fecha en la cual se produjo su  
cese porque supuestamente vencio su ultimo contrato; pero que, teniendo acreditados 27  
anos, 3 meses de servicios, su contrato se convirtio en un contrato de duracion  
indeterminada, adquiriendo de este modo la proteccion contra el despido arbitrario.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la ultima actividad del  
demandante ha sido la de chofer y que su ultimo contrato de trabajo sujeto a modalidad  
para servicio especifico tenia como plazo de vencimiento el 31 de marzo de 2005, por lo  
que a dicha fecha se extinguio la relacion laboral en forma automatica, conforme lo estipula  
la clausula tercera del contrato de trabajo a plazo fijo para servicio especifico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Vivienda,  
Construccion y Saneamiento manifiesta que no se trata de un despido arbitrario sino que  
mas bien el contrato ha llegado a su culminacion segun lo pactado en la Clausula Tercera.  
El Juzgado en lo Civil de San Pedro de Lloc, con fecha 7 de noviembre de 2005,  
declara fundada la demanda, estimando que el contrato se desnaturalizo dado que el actor  
laboro por mas de cinco anos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo constituyen precedentes  
vinculantes, por lo que se deberan adaptar en un proceso laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de dilucidar la controversia, debemos senalar que, conforme a los criterios de  
procedibilidad de las demandas de amparo concernientes a materia laboral  
individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante segun lo dispuesto por el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, corresponde a  
este Tribunal evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario lesivo  
de sus derechos constitucionales.  
2. El recurrente aduce que sus contratos de trabajo para servicio especifico han sido  
desnaturalizados, por lo que deberan ser considerados como contrato de trabajo de  
duracion indeterminada, debido a que las labores para las cuales fue contratado eran  
de naturaleza permanente y no temporal; razones por las cuales solo podia ser  
despedido por una causa justa.  
3. Del mismo modo, el articulo 77.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece  
que los contratos sujetos a modalidad se consideraran contratos de duracion  
indeterminada si el trabajador continua laborando después de la fecha de  
vencimiento del plazo establecido 0 de las prorrogas pactadas, si estas exceden del  
limite maximo permitido.  
4. De las instrumentales de fojas 2 a 9 y de fojas 20 a 45 corren diversos contratos a  
plazo fijo y boletas de pago, donde se acredita que el recurrente estaba sujeto al  
régimen laboral del Decreto Legislativo N.o 728 y que, a través de diversos  
contratos sujetos a modalidad, se lo contrato desde el ano 1978 hasta el ano 2005.  
Por tanto, se desvirtua la alegacion de la emplazada de que el recurrente estaba  
sujeto a un régimen especial y se comprueba, por el contrario, que estaba en el  
régimen laboral de la actividad privada, asi como que se desnaturalizo la relacion  
I  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
laboral sujeta a modalidad, pues su contrato, de servicio especifico, cambio a un  
contrato de duracion indeterminada. Por tanto, el recurrente, a la fecha de su cese,  
habia adquirido estabilidad laboral y proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario.  
5. Este Tribunal ha manifestado que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: el derecho de acceder a un puesto de trabajo y el derecho a no  
ser despedido sino por causa justa. En el presente caso, como ha quedado  
establecido, el recurrente gozaba de una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada, de manera que el acto mediante el cual se pone fin al vinculo  
laboral constituye un despido arbitrario. En consecuencia, existiendo la obligacion  
de la emplazada de justificar el término del vinculo laboral, debe procederse a la  
reincorporacion del demandante en su puesto de trabajo, por haberse vulnerado su  
derecho al trabajo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada cumpla con reponer a don Angel Casimiro  
Cabrera Borda como trabajador en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
similar categoria 0 nivel, en el plazo de diez dias, bajo apercibimiento de imponerse  
las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. Disponer el pago de los costos en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
dule  
ULN  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
150