
05314-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05314-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05314-2006-PA/TC  
RUDECINDO HURTADO GUILLEN  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 21 dias del mes de febrero de 2007, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rudecindo Hurtado  
Guillén contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 97, su fecha 29 de marzo de 2006, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se incremente su pension en un monto equivalente a  
tres remuneraciones minimas vitales, mas el pago de los reintegros del monto de las  
pensiones dejadas de percibir y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero que no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, por costo de vida. Agrega, que la  
norma no dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este  
siempre se encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 26 de abril  
de 2005, declaro fundada la demanda por considerar que el demandante alcanzo el  
punto de la contingencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
Supremo N.o 023-86-TR, vigente a la fecha de su contingencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando  
que al demandante se le otorgo un monto superior a lo establecido en el Decreto  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05314-2006-PA/TC  
RUDECINDO HURTADO GUILLEN  
SANTA  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las  
circunstancias especiales del caso, (grave estado de salud del demandante), a fin  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la  
observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 4 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 000224-87, obrante a fojas 2, se  
evidencia que: a) se otorgo al recurrente la pension de jubilacion a partir del 12  
de diciembre de 1986, por el monto de V/ 1,188.21 intis b) acredito 41 anos de  
aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 023-86-TR, que  
establecio en I/ 135.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de  
la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en S/  
405.00 intis. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable.  
No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos  
dejados de percibir con posterioridad, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
de evitar consecuencias irreparables.  
23908.  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05314-2006-PA/TC  
RUDECINDO HURTADO GUILLEN  
SANTA  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en 415.00  
nuevos soles el monto minimo de las pensiones por derecho propio con 20 0 mas  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (fs. 4) que el demandante, percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anos de aportacion.  
esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru,  
FALLA  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908, con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Olaodiww  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARO RELATOR (e)