
05323-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05323-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05323-200G-PA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR RAUL CARPIO RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Carpio  
Rodriguez contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 207, su fecha 27 de marzo de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Director General de la Policia Nacional del Perû, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion Regional N.o 044-98-XI1-RPNP/OA-UPB-PA, del 1 de julio del ano 1998, que  
lo paso de la situacion de actividad a la de disponibilidad, por medida disciplinaria; y que,  
por consiguiente, se lo reincorpore al servicio activo, con los beneficios, derechos y  
prerrogativas del grado. Manifiesta que fue sancionado por la presunta comision del delito  
de abandono de destiro, pero que no se llevo a cabo un debido procedimiento  
administrativo, puesto que no fue citado y no se le permitio el ejercicio de su derecho de  
defensa; que se ha transgredido el principio ne bis in idem y que se han vulnerado sus  
derechos al trabajo y al dehido proceso.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales relativos a la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de caducidad y  
de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la  
declare infundada 0 improcedente, expresando que el recurrente no observo disciplina, por  
faltar injustificadamente a su servicio y por estar incurso en el delito de abandono de  
destino; y que fue sometido a un procedimiento administrativo en el que se respeto el  
debido proceso, habiéndosele citado y oido.  
E! Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Jacobo Hunter, con  
fecha 25 de junio de 2004, declaro improcedentes las excepciones propuestas y fundada la  
demanda, por considerar que se vulneraron los derechos constitucionales del demandante  
al trabajo y al debido proceso, puesto que la resolucion que le impuso la sancion  
cuestionada no podia tener caricler indefinido (sic).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que  
existia una via igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos constitucionales  
invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. Se aprecia de la instrumental que obra a fojas 16 que el demandante interpuso, dentro  
del término de ley, recurso de reconsideracion contra la resolucion cuestionada,  
respecto al cual la Administracion no emitio pronunciamiento expreso, produciéndose  
el silencio administrativo negativo; por tanto, las excepciones propuestas carecen de  
2. De la parte considerativa de la Resolucion Regional N.o 044-98-XII-RPNP/OA-UPB-  
PA se desprende que el recurrente fue sancionado por haber hecho abandono de destino  
desde el 21 de febrero del ano 1998, desconociéndose su situacion y paradero a la fecha  
en que se expidio dicha resolucion, esto es, cl 1 de julio del mismo ano. En su recurso  
de reconsideracion el demandante reconoce su inconducta funcional, aceptando que  
abandono el servicio pese a que sus superiores le habian denegado el permiso que  
3. Esta falta, reconocida por el recurrente, no se condice con la necesidad que tiene la  
Policia Nacional del Peru de contar con personal que observe una conducta intachable  
tanto en su vida publica como privada, para el cumplimiento de su finalidad  
fundamental, establecida en el articulo 166 de la Constitucion Politica vigente, cual es  
garantizar, mantener y restablecer el orden interno, y garantizar no solo el cumplimiento  
de las leyes, sino mantener incolume la disciplina institucional; bases institucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fundamento.  
solicito.  
para garantizar la seguridad ciudadana.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
LANDA ARROYQ  
Riaidulu  
LARTIRIGOVEN  
que certifiço:  
Or. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (el