
05370-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05370-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5370-2005-AA/TC  
LIMA  
CRISTOBAL MARGELINO  
GOMEZ ASQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, con el voto en discordia del magistrado Vergara Gotelli, y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia de la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 169, su fecha 23 de febrero  
de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra AFP Union Vida y Superintendencia de Banca, Seguros y AFP. Alega la  
vulneracion de su derecho al libre acceso a las prestaciones de salud y pensiones a  
través de empresas publicas, privadas 0 mixtas, por lo que solicita su desafiliacion del  
Sistema Privado de Pensiones (SPP). Manifiesta que desde el 20 de julio de 1988 hasta  
la actualidad labora com chofer minero en la modalidad de tajo abierto, siendo que a la  
fecha de sus afiliacion tenia 33 anos de edad y contaba con 6 anos de aportes del  
Ssitema Nacional de Pensiones, por lo que en la actualidad cuenta con 42 anos de edad  
y mas de 15 anos de aportes, correspondiéndole acceder a una pension de carâcter  
vitalicio al amparo de la Ley N.o 25009.  
La Superintendencia de Banca y Seguros contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente 0 infundada, argumentando que diversas demandas incoadas con  
la finalidad de lograr la desafiliacion habian sido declaradas improcedentes. Asimismo,  
aduce que no se han vulnerado los derechos constitucionales invocados, razon por la  
cual el amparo no es la via idonea para resolver la controversia, mas aun si lo que se  
pretende lograr es la nulidad del Contrato de Afiliacion.  
La emplazada AFP contradice la demanda, alegando: a) que el recurrente se afilio al  
SPP voluntariamente, en ejercicio de su derecho a la libertad de acceso a la pension; b)  
que si bien el recurrente solicto la nulidada de su afiliacion, ésta fue declarada  
improcedente, toda vez que la misma debio presentarse dentro del plazo establecido en  
las normas del SPP; c) que la validez del contrato de afiliacion 0 permanencia del actor  
en el SPP es materia controvertible que requiere probanza; y, c) que, el actor no ha  
acreditado tener derecho para acceder a na pension dentro del SNP.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
14 de enero del 2004, declara infundada la demanda, por considerar que a la fecha de  
presentacion de la demanda, el plazo legal previsto por la norma para la reversibilidad  
reconocida por la ley, ha vencido, por lo que resulta inamparable su pretension  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el actor no cumplia con los  
requisitos de la Ley N. 25009 para solictar buna pension de jubilacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
AmtorHelw' /U  
Laque gertifico:  
Dr. aniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
30  
Os  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5370-2005-PA/TC  
LIMA  
CRISTOBAL MARCELINO GOMEZ  
ASQUI  
Lima, 12 de febrero de 2007  
Estando al voto emitido por el Magistrado Juan Vergara Gotelli y habiéndose producido  
discordia, llamese al Magistrado Carlos Mesia Ramirez para que, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 5.° in fine de la Ley N.o 28031 y al articulo 11.0 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, se avoque a su conocimiento. Pongase a  
disposicion de las partes el expediente-y-losvotos, emitidos por el término de tres dias.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
La quesertitice:  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0  
EXP. No 5370-2005-AA/TC  
LIMA  
CRISTOBAL MARCELINO  
GOMEZ ASQUI  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/IC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP. En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado qué es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos  
en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
1  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
3. Examinados los alegatos del recurrente, asi como la instrumental que obra en autos,  
se concluye que el presente caso no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
desafiliacion mencionados precedentemente; por consiguiente, debe desestimarse la  
demanda; sin perjuicio de lo cual, se deja a salvo el derecho que pudiera  
corresponderle al demandante, para guesotagrvileromareglo a ley.  
SS.  
Lo que certhico  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] No 5370-2005-AA/TC  
LIMA  
CRISTOBAL  
MARCELINO  
GOMEZASQUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en elExp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demandardebe ser declarada IMPROCEDENTE,  
Sr.  
te que eertinieo:  
YERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
1o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5370-2005-AA/TC  
LIMA  
CRISTOBAL MARCELINO  
GOMEZ ASQUI  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada INFUNDADA.  
Sr.  
14v4 GrHeLu'n  
MESIA RAMIREZ  
Lo gue certifica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
10