
05371-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05371-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03371-2006-PA/IC  
MODESTO ELESCANO RUDAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumor  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Modesto Elescano Ruda  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Junin, de fojas 74, su fecha 6 de abr  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contr  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad de  
Resolucion No 2101-2001-G0/ONP, de fecha 15 de noviembre de 2001, que le denie  
la pension vitalicia; y que, en consecuencia, se expida nueva resolucion otorgandol  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforma a lo dispuesto por el Decreto L  
18846 y su reglamento, disponiéndose el pago de devengados.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar de  
demandada, y contestando la demanda alega que el actor contrajo la enfermedad CC  
posterioridad al 15 de mayo de 1998, fecha en la cual ya se encontraba vigente  
Seguro Complementario de Trabajo y Riesgo, por lo que el accionante se encuentr  
comprendido en el mismo y por tanto las prestaciones generadas por siniestros  
enfermedades profesionales deben ser atendidas por EsSalud.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14  
diciembre de 2005, declara infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
la demandada X fundada la demanda por considerar que el actor ha cumplido CC  
acreditar que padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis con un 60%  
menoscabo, conforme ha sido determinado en el Dictamen de la Comision Médica  
fojas dos.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por estim  
que el dictamen de la Comision Médica de EsSalud determina una incapacidad  
demandante del 60%, pero no indica la clase de enfermedad profesional que padec  
requisito indispensable para otorgar la renta vitalicia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte de  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 por padecer de neumoconiosis, en  
primer estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la citada sentencia,  
correspondiendo analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N o 2101-2001-GO/ ONP, obrante a fojas 4, se aprecia que se le  
deniega al actor la renta vitalicia por aplicacion del plazo de prescripcion  
4. En relacion al aludido plazo de prescripcion, este Tribunal, en la STC 0141-2005-  
PA/TC, ha senalado que a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979, la  
Administracion no debera rechazar ninguna solicitud de renta vitalicia por  
incapacidad laboral, sustentada en el vencimiento de plazos de prescripcion.  
5. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
6. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley No 18846 fue derogado por la Ley No  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguto de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Degreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3° senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajado, como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
establecido en el articulo 13° del Decreto Ley 18846.  
incrementa la incapacidad laboral.  
Riesgo administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. El articulo 190, inciso b, de la Ley No 26790 establece que el Segur  
Complementario de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiente  
de pensiones de invalidez temporal 0 enfermedades profesionales, pudiend  
contratarse libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidament  
9. Del certificado de trabajo que obra a fojas 1, fluye que el recurrente laboro pai  
Volcan Compania Minera S.A.A., desde el 12 de septiembre de 1977 hasta el 29  
mayo de 1998, en el Departamento y Seccion Mina, desempenandose com  
perforista; a fojas 3 obra el Dictamen de la Comision Médica de EsSalud  
especialidad de Neumologia, de fecha 13 de agosto de 2001, que acredita que  
actor padece de incapacidad por enfermedad profesional, con un menoscabo d  
60%, lo que se corrobora con el contenido de la impugnada Resolucion No 210  
2001-GO/ONP, de fecha 15 de noviembre de 2001, en que se hace referencia  
referido dictamen y a la enfermedad profesional que padece el actor.  
10. Conforme lo disponen los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil,  
aplicacion supletoria a los procesos constitucionales, el certificado médic  
presentado constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional qu  
padece el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema No 014-93-TR, publicad  
el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacio  
Radiografica Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico  
neumoconiosis; por tanto, el demandante requiere atencion prioritaria a inmediata  
por lo que no es exigible la certificacion por la Comision Médica Evaluadora  
11. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo No 003-98-SA define  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
una proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%) razon por  
cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
la remuneracion mensual. En cambio el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalide  
total permanente, quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en form  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66% en cuyo caso la pensio  
de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% dela remuneracion mensual 1  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermeda  
12. Consecuentemente, advirtiéndose de autos que el accionante estuvo protegid  
durante su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley No 18846,  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibi  
una pension de invalidez parcial permanente equivalente al 50% de  
remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgânica funcional que padec  
acreditadas.  
Incapacidades de EsSalud.  
profesional sufrida por el asegurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a consecuencia de la neumoconiosis en primer estadio de evolucion con un 60%  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que  
haberse calificado como prueba sucedânea idonea el dictamen médico presentade  
por el recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamient  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que  
beneficio derivajustamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dich  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordanci  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
14. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
menoscabo.  
demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension que  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley No 2679  
y sus normas complementarias y conexas, desde el 13 de agosto de 2001, conform  
a los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone se le abonen los devengados  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rivadlane  
SECRETARIO MELATOR (e)