
05391-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05391-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05391-2006-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL SANTA MARIA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Santa Maria Espinoza  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 174, de fecha 23 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Ministerio Publico al haberse violado su derecho a la seguridad  
social, al no haberse cumplido con la actualizacion y nivelacion de su pension definitiva de  
cesantia contenidas en la Resolucion 1135-2001-MP-FN-GECPER como pensionista del  
Decreto Ley N.o 20530, asimismo, solicita el pago de sus respectivos reintegros e intereses.  
Con fecha 11 de julio de 2005, la Procuradora Publica del Ministerio Publico contesta  
la demanda manifestando que la falta de recursos impide llevar a cabo la nivelacion de  
pensiones. Sin embargo, el ministerio ha venido gestionando durante mas de dos anos a  
través de la Gerencia de Recursos Economicos la provision de fondos ante la Direccion  
Nacional de Presupuesto Publico del Ministerio de Economia y Finanzas, sin que hasta la  
fecha se haya obtenido una respuesta favorable del referido sector; agrega que dicha  
negativa trae como consecuencia que el Ministerio Publico no pueda cumplir con sus  
Comfecha 16 de junio de 2004, el Procurador Publico a cargo de los asuntos del  
Ministerio de Economia y Finanzas propone las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar del demandado y falta de agotamiento de la vias previas y, contestando la demanda,  
alega que no es el MEF quien tiene pagar la pension nivelada y considera que es el  
Ministerio Publico el responsable de pagar estas pensiones, por intermedio del titular del  
obligaciones.  
pliego.  
El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de febrero de 2005, declaro fundada  
la demanda, por considerar que el acto administrativo que se esta demandando constituye  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Resolucion de Gerencia N.o 1135-2001-MP-FN-GECPER, la cual ha pasado en  
autoridad de cosa decidida, en consecuencia no habia que agotar ningun tramite  
administrativo previo, menos aun ante el Ministerio de Economia y Finanzas. Asimismo, si  
bien el recurrente no ha laborado en el MEF, el cumplimiento de esta resolucion implica  
necesariamente la autorizacion de recursos que debe efectuar dicho Ministerio a favor del  
Ministerio Publico; en consecuencia, dispone se ordene a la Fiscal de la Nacion, titular del  
pliego del Ministerio Publico, que cumpla con nivelar la pension a la suma ascendente a S/.  
5,025.89 reconocida en la resolucion en mencion; asimismo, se ordene el pago de los  
reintegros por los saldos no pagados e intereses legales.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para  
que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso el mandato  
cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos, de modo que  
2. En el presente caso, el recurrente solicita el cumplimiento de Resolucion de la Fiscalia  
de la Nacion N.o 1135-2001-MP-FN, de fecha 21 de noviembre de 2001, a fin que se  
actualice y nivele su pension definitiva de cesantia como pensionista del Decreto Ley  
3. Asimismo, se advierte de autos que la resolucion que es objeto del petitorio se  
fundamenta en la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 430-2001-MP-FN de fecha  
12 de junio de 2001, la cual dispone que se efectue la nivelacion de las pensiones de los  
magistrados y servidores cesantes del Ministerio Publico, incluyendo como parte  
integrante de ellas el bono por funcion fiscal y la asignacion por movilidad que reciben  
4. El articulo 1° del Decreto de Urgencia N.o 038-2000, publicado el 7 de junio del 2000,  
aprobo el-etorgamiento del Bono por Funcion Fiscal para los Fiscales del Ministerio  
Publico que se encuentren en actividad. Asimismo, dispuso que dicho bono no tendra  
carâcter pensionable ni remunerativo, que no conformara la base para el câlculo de la  
Compensacion por Tiempo de Servicios y que sera financiado con cargo a la Fuente de  
Financiamiento Recursos Ordinarios. Del mismo modo, mediante su articulo 3° se  
autorizo al Ministerio Publico para que elabore y apruebe el Reglamento para el  
otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal. De otro lado, por Decreto de Urgencia N.o  
036-2001, publicado el 17 de marzo de 2001, se ampliaron los alcances del Bono por  
cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
N.o 20530.  
los magistrados en actividad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Funcion Fiscal a los funcionarios y servidores del Ministerio Publico, hasta el limite de  
5. Mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 193-2001-MP-FN, del 10 de abril  
de 2001, se aprobo la Escala de Asignaciones para el pago del Bono por Funcion Fiscal  
al personal fiscal y administrativo del Ministerio Publico y el Reglamento para el  
otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal al personal fiscal y administrativo del  
Ministerio Publico. El articulo 1° del mencionado Reglamento dispone que éste sera el  
unico instrumento normativo de carâcter institucional para la estricta aplicacion del  
Bono por Funcion Fiscal, el mismo que no tendra carâcter pensionable y se otorgara al  
personal activo, con sujecion a las disposiciones legales que sobre esta materia se hallen  
vigentes. Asimismo, el articulo 5° del mencionado reglamento establece que el  
financiamiento del Bono por Funcion Fiscal sera a través de la Fuente de  
6. Conforme a las normas citadas, el Bono por Funcion Fiscal no tiene caracter  
remunerativo ni pensionable y se financia a través de los recursos ordinarios del  
Ministerio Publico. Por tanto, la Resolucion de Gerencia N.o 1135-2001-MP-FN-  
GECPER, materia del presente proceso de cumplimiento, y la Resolucion de la Fiscalia  
de la Nacion N.o 430-2001-MP-FN que la sustenta, fueron expedidas vulnerando las  
normas legales vigentes para el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal.  
Consecuentemente, el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige carece de la  
virtualidad suficiente para constituirse en mandamus y, por ende, no puede ser exigible  
a través del presente proceso de cumplimiento, por no tener validez legal, al no haberse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
su presupuesto.  
Financiamiento Recursos Ordinarios del Ministerio Publico.  
cenido a las normas legales que regulan el Bono por Funcion Fiscal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rhgdanpura  
SECDET