
05432-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05432-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5432-2006-PA/TC  
LIMA  
ENEDINA ALVAREZ DE OSCANOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Enedina Alvarez de  
Oscanoa contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 76, su fecha 24 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
al considerar que le corresponde la aplicacion del beneficio establecido en la Ley  
23908, con la indexacion trimestral, devengados e intereses legales correspondientes.  
El Cuadragésimo Septimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de febrero de  
2005, declara liminarmente improdecente la demanda considerando que existe una via  
especifica igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos invocados.  
La emplazada contesta la apelacion alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
La recurrida, confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien en primera como en segunda instancia, se declaro liminarmente improcedente  
la demanda, no obstante, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, establecidos en el articulo III del Titulo Preliminar del CPC, este Tribunal  
considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos  
aparecen los elementos suficientes para pronunciarse sobre el fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
6. Asi, de la Resolucion 694-DDPOP-GDH-PSS-91, obrante a fojas 12, se evidencia  
que a la demandante se le otorgo su pension a partir del 18 de marzo de 1990, por la  
cantidad de 161.21 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 012-90-TR, que  
establecio en 250,000 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en 750,000.00 intis, monto  
que no se aplico a la pension de la demandante.  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo a la demandante la pension de  
viudez por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse  
que se regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas  
conforme al el articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asi como los intereses legales correspondientes con la tasa establecida en el articulo  
1246° del Codigo Civil.  
8. Por ultimo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion 694-  
DDPOP-GDI-IPSS-91.  
2. Ordenar que la emplazada abone en favor de la demandante los montos dejados de  
percibir por su causante, los intereses legales correspondientes, asi como los costos  
del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension minima vital  
vigente de la demandante, asi como la indexacion trimestral automâtica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifiçnDA ARROYO  
Peasdill  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
r. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RFI A TOR le)