
05448-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05448-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 5448-2006-PA/TC  
LIMA  
ANGEL EDUARDO ALATRISTA  
TORREBLANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2006, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion del pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Eduardo Alatrista Torreblanca  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 228, su fecha 29 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Consejo Nacional de la Magistratura  
(CNM), alegando vulneracion de sus derechos a la igualdad, al trabajo, al debido proceso, a  
la irretroactividad de la ley, a la motivacion, a la defensa y a la prescripcion, y solicita que  
se declare inaplicable la Resolucion N.o 107-2002-CNM, de 18 de octubre de 2002, que  
declara infundada la excepcion de prescripcion deducida por el recurrente, y se disponga su  
inmediata reincorporacion al cargo de Fiscal Adjunto Provincial Titular del Cuzco, con el  
reconocimiento de los derechos que indebidamente dejo de percibir. Manifiesta que el  
Consejo abrio un procedimiento disciplinario en su contra pese a que habian transcurrido  
mas de dos anos desde el momento en que transcurrieron los hechos materia de  
investigacion. Asimismo, alega que el Consejo aplico retroactivamente el articulo 233.2 de  
la Ley N.o 27444, con el objeto de declarar infundada la excepcion de prescripcion  
dedueida por el accionante y procedio a su destitucion. Contra dicha resolucion, el  
recurrente interpuso recurso de reconsideracion, el mismo que también fue desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Contestacion de la demanda  
El vicepresidente del CNM alega que el demandante fue destituido mediante una resolucion  
motivada; la que, a su vez, fue emitida luego de un procedimiento disciplinario en que se  
garantizo el derecho de defensa. En consecuencia, sostiene que el CNM ha actuado en el  
ejercicio regular de sus atribuciones, siendo de aplicacion los articulos 142 y 154, inciso 3,  
dela Constitucion. Por su parte, el Procurador Publico del Ministerio de Justicia agrega que  
eh el caso planteado no ha operado la prescripcion, toda vez que su plazo se interrumpio  
cuando la Fiscalia Suprema de Control Interno dio inicio a las investigaciones, mediante  
resolucion de fecha 12 de enero de 2001.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 3 de diciembre de 2003, el Decimoséptimo Juzgado Especializado en lo Civil de  
Lima declara infundada la demanda, por considerar que el plazo de prescripcion se  
interrumpio una vez iniciadas las investigaciones por parte de la Fiscalia Suprema de  
Control Interno, motivo por el cual no ha operado la prescripcion.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 29 de noviembre de 2005, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima declara improcedente la demanda, por considerar que la Resolucion N.o 107-2002-  
CNM ha sido debidamente motivada y dictada con previa audiencia del interesado, con lo  
cual es de aplicacion la causal de improcedencia contemplada en el articulo 5, inciso 7, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. El demandante pretende que el Tribunal Constitucional declare inaplicable a su caso la  
Resolucion N.o 107-2002-PCNM, de fecha 18 de octubre de 2002, por haber prescrito la  
accion disciplinaria del Consejory que en consecuencia se ordene su reincorporacion al  
Ministerio Publico en el cargo que desempenaba antes de su destitucion. Asimismo,  
solicita que se le reconozca como efectivo el tiempo durante el cual estuvo suspendido  
y destituido.  
Andlisis del caso  
2. Antes de resolver la cuestion de fondo, conviene reafirmar la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre el control constitucional de la resoluciones del CNM. En  
sentencia anterior (Exp. N.o 2409-2002-AA/TC, FJ 1b) se ha senalado que  
(...) cuando el articulo 142.° de la Constitucion establece que no son  
revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de Jueces, limitacion  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que no alcanza al Tribunal Constitucional por las razones antes  
mencionadas, el presupuesto de validez de dicha afirmacion se sustenta en  
que las consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho organismo  
sean ejercidas dentro de los limites y alcances que la Constitucion le otorga,  
y no dentro de otros distintos, que puedan convertirlo en un ente que opera  
fuera 0 al margen de la misma norma que le sirve de sustento. En el fondo,  
no se trata sino de la misma teoria de los llamados poderes constituidos,  
que son aquellos que operan con plena autonomia dentro de sus funciones,  
pero sin que tal caracteristica los convierta en entes autarquicos que  
desconocen 0 hasta contravienen lo que la misma Carta les impone. El  
Consejo Nacional de la Magistratura, como cualquier organo del Estado,  
tiene limites en sus funciones, pues resulta indiscutible que estas no dejan  
en ningun momento de sujetarse a los lineamientos establecidos en la  
norma fundamental. Por consiguiente, sus resoluciones tienen validez  
constitucional en tanto las mismas no contravengan el conjunto de valores,  
principios y derechos fundamentales de la persona contenidos en la  
Constitucion, lo que supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de  
forma tal que desvirtuan el cuadro de principios y valores materiales 0 los  
derechos fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir  
ninguna razon que invalide 0 deslegitime el control constitucional senalado  
a favor de este Tribunal en los articulos 201.° y 202.° de nuestro texto  
fundamental.  
3. El demandante alega que se le ha sometido a un procedimiento sancionador habiendo  
prescrito la accion disciplinaria del Consejo; es decir, a un procedimiento irregular que  
afecta sus derechos fundamentales y garantias judiciales que reconocen el articulo 8 de  
la Convencion Americana sobre Derecho Humanos y los articulos 138 y 139 de la  
Constitucion (fojas 46-47). El actor afirma que la conducta irregular que se le atribuye  
tuvo lugar el 3 de marzo de 2000, por lo que la accion disciplinaria del CNM prescribia  
4. No obstante, segun alega, la Resolucion N.o 015-2002-PCNM, de fecha 28 de febrero  
de2002, que dispone el inicio del procedimiento disciplinario se le notifico el 5 de  
marzo de 2002; es decir, dos dias después de haber prescrito la accion disciplinaria del  
Consejo. Es mas, al momento de dictarse la Resolucion N. 107-2002-PCNM, con fecha  
18 de octubre de 2002, habia transcurrido mas de dos anos de la fecha en que ocurrio la  
5. Por su parte, el Consejo, en la Resolucion que ahora se cuestiona, senala que "(...) en  
cuanto a la excepcion de prescripcion de la accion disciplinaria deducida, de  
conformidad con el articulo 233, numeral 233.2, de la Ley 27444, Ley del  
Procedimiento administrativo General, aplicable supletoriamente al presente proceso,  
el 3 de marzo de 2002.  
conducta atribuida.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en virtud de la Segunda Disposicion Transitoria y Final de la Resolucion 042-2000-  
CNM, Reglamento de Procesos Disciplinarios del Consejo Nacional de la Magistratura,  
debe declararse infundada, porque el plazo de prescripcion se interrumpe con la  
iniciacion del procedimiento sancionador, y toda vez que por resolucion de 12 de enero  
de 2001, la Fiscalia Suprema de Control Interno abrio investigacion en su contra,  
consecuentemente, el plazo de prescripcion se ha interrumpido" (fojas 51).  
6. El Tribunal Constitucional no comparte el argumento del demandante por dos razones  
fundamentales. En primer lugar, porque la legislacion vigente al momento en que se  
produjeron los hechos. establecia que el acto procesal "(...) [i]nterpuesta la denuncia, en  
todo caso, prescribe a los 2 anos de ocurrido el hecho, acto 0 conducta". En el caso  
concreto, la conducta irregular que se le imputo al actor tuvo lugar el 3 de marzo de  
2000, por lo que la prescripcion debia operar el 3 de marzo de 2002. Sin embargo, con  
fecha 28 de febrero de 2002, se dicto la Resolucion N.o 015-2002-PCNM, la misma que  
dio inicio al proceso disciplinario contra el recurrente; es decir, antes de que  
transcurrieran dos anos desde que se produjo la conducta antes mencionada.  
7. En segundo lugar, el demandante sostiene que se le ha aplicado retroactivamente el  
articulo 233.2 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Sin  
embargo, ello no es exacto porque, cuando se inicia el procedimiento disciplinario -28  
de febrero de 2002- contra el recurrente, dicha Ley -que prevé la interrupcion del plazo  
de la prescripcion- ya estaba vigente. Por ende, era plenamente aplicable el articulo  
233.2, segun el cual "Te]l plazo de prescripcion solo se interrumpe con la iniciacion  
del procedimiento sancionador, reanudândose el plazo si el expediente se mantuviera  
paralizado durante mas de un mes por causa no imputable al administrado".  
8. Mas aun, la Primera Disposicion Transitoria de dicha Ley senala que "[lJos  
procedimientos administrativos iniciados antes de la entrada en vigor de la presente  
Ley, se regiran por la normativa anterior hasta su conclusion (...)". En el presente caso,  
el procedimiento disciplinario se inicio con posterioridad a la entrada en vigencia de la  
Ley del-Procedimiento Administrativo General; por lo que no puede alegarse que la  
misma haya sido aplicada de manera retroactiva y en perjuicio de los derechos del  
récurrente. En consecuencia, en el caso concreto, el Consejo no ha vulnerado los  
derechos invocados, motivo por el cual la demanda no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5448-2006-PA/TC  
LIMA  
ANGEL EDUARDO ALATRISTA  
TORREBLANCA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
5