
05440-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05440-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5440-2006-PA/IC  
LIMA  
JUVENCIO GUMERCINDO JARA FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda,  
Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juvencio Gumercindo  
Jara Fernandez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 293, su fecha 21 de noviembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 21 de setiembre de 2004 interpone demanda de  
amparo contra la Asociacion de Comerciantes Mercado Modelo 10 de Octubre, don  
Teopisto Leo Vergara Alvarado, en su calidad de Presidente del Consejo Directivo y  
don Félix Rojas Huanaco, en su calidad de Secretario; con el objeto que cesen las  
amenazas de expulsion al no cumplir con los acuerdos de la asociacion. Manifiesta que  
desde 1988 trabaja en el Puesto No 133 del Mercado Modelo 10 de Octubre dedicandose  
a la venta de abarrotes, y debido a su buena clientela y envidia de un grupo de asociados  
decidieron cambiarle el giro del negocio haciendole llegar diversas cartas notariales  
coaccionandolo para vender verduras bajo amenaza de expulsion. El recurrente  
manifiesta que no acato ningun acuerdo porque las asambleas realizadas fueron  
convocadas por personas no competentes. Alega violacion a sus derechos  
constitucionales de trabajo, defensa y debido proceso.  
La asociacion emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente  
conocio en todo momento los acuerdos que tomaba la asociacion, conocia cual era el  
giro de su negocio puesto que el contrato privado de compra venta del 30 de noviembre  
de 1989 senalaba que el puesto que adquiria estaba destinado a la venta de verduras.  
Asimismo conforme las actas de la diversas asambleas realizadas el recurrente participo  
y aprobo todos los acuerdos sin fijar oposicion alguna ni apelar internamente, como que  
tampoco los impugno judicialmente. Se ha aplicado la sancion del articulo 18 literal f)  
del Estatuto por decision tomada el 10 de diciembre de 2003. En consecuencia, la  
sancion impuesta se ha realizado conforme a las normas estatutarias.  
Don Félix Rojas Huanaca contesta la demanda argumentando que el  
recurrente en todo momento tuvo conocimiento de los acuerdos adoptados, tanto de la  
Junta Directiva como del Consejo de Vigilancia y también de las Asambleas Generales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Asociados, brindandosele la oportunidad de ejercer su derecho de defensa y  
cumpliendose estrictamente los estatutos.  
El Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de San Juan de  
Lurigancho, con fecha 21 de febrero del 2005, declara improcedente la demanda al  
considerar que los acuerdos adoptados se encuentran conforme las normas estatutarias,  
no constituyendose violacion alguna puesto que el actor en todo momento participo de  
ella, se le puso de conocimiento mediante las cartas notariales cursadas y ejercio su  
derecho de defensa. En consecuencia no se acredita acto arbitrario que atente contra el  
demandante.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que cese la amenaza de expulsion contra el  
recurrente de la Asociacion de Comerciantes del Mercado Modelo 10 de Octubre si  
es que no acatan los acuerdos de ésta que determinan su reubicacion en un puesto  
disenado para la venta de abarrotes 0 se dedique a la venta de verduras. Alega  
violacion a sus derechos constitucionales de trabajo, defensa y debido proceso.  
2. De autos aparece que el recurrente fue sancionado por no cumplir los acuerdos de la  
Asociacion de Comerciantes del Mercado Modelo 10 de Octubre de redisenacion del  
Puesto No 133 que conduce al recurrente, pues este puesto se encuentra disenado  
para la venta de verduras y no la venta de abarrotes como lo viene haciendo. Aparece  
tambien que se le solicito a través de diversas cartas notariales que para el bienestar  
del mercado se traslade a un puesto disenado para la yenta de abarrotes 0 se dedique  
al la venta de verduras, haciendo caso omiso a estas ubicaciones.  
3. A fojas 14 obra la Asamblea General Ordinaria de fecha 10 de diciembre de 2003 en  
la que se decide darle al recurrente 15 dias para reubicarse 0 para que destine su  
puesto a la venta de verduras. Que posteriormente, al no acatar lo decidido, el 18 de  
febrero de 2004 en Asamblea General Extraordinaria se le sanciona con la pérdida  
del giro de abarrotes y el retorno al giro de verduras por incumplimiento del acuerdo  
de la anterior asamblea.  
4. A fojas 38 obra la carta notarial de fecha 2 de julio de 2004, que acuerda que al  
haberse transgredido el articulo 18° literal f) del Estatuto se aplicara la sancion de  
multa economica establecida en el articulo 19° literal b) de conformidad con el  
articulo 20° numeral 8 del acotado. Asimismo, a fojas 40 obra carta notarial de fecha  
26 de julio de 2004 donde senala que en Asamblea General Extraordinaria se acordo  
ratificar la multa economica, y al haber transgredido el articulo 18° literal m) la  
Asamblea también le aplica la sancion establecida en el articulo 19 literal e)  
(" Inhabilitacion para desempenar cargos directivos y de representacion por un plazo  
de 10 anos.. ).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por lo expuesto anteriormente, al no acatar las decisiones y acuerdos de la asociacion  
se le comunica por carta notarial de fecha 27 de agosto de 2004 ( Fojas 46) que en  
caso de no cumplir las sanciones y los acuerdos dentro del plazo establecido se le  
sancionara con la exclusion definitiva y reversion de los derechos y acciones a favor  
de la asociacion.  
6. La demandada tiene una estructura organizativa segun el Estatuto Social que se  
asienta en el correspondiente pacto asociativo. En tal sentido, toda asociacion civil,  
por principio, se encuentra sometida a su propio régimen estatutario, que regula su  
funcionamiento y define los derechos y obligaciones de sus asociados; sin embargo,  
ello no la dispensa de observar el estricto respeto del derecho constitucional al  
debido proceso, sea en sus manifestaciones de derecho de defensa, doble instancia,  
motivacion resolutoria u otro atributo fundamental, debiéndolo incorporar a la  
naturaleza especial del proceso particular que hubiese establecido, a efectos de  
garantizar un adecuado ejercicio de la facultad sancionadora que el Estatuto y la ley  
le permiten.  
7. Este Colegiado ha senalado que las facultades de toda asociacion a partir del  
principio de autoorganizacion permite encauzar el cumplimiento de los fines y demas  
actividades derivadas de la constitucion y propio funcionamiento de éstas de la  
manera mas conveniente a los intereses de las personas naturales que la conforman.  
En ese sentido, el estatuto de la asociacion debe contener los objetivos a alcanzarse  
conjuntamente, sin atentar contra normas legales de aplicacion rigurosa, los  
mecanismos de ingreso y egreso, la distribucion de cargos y responsabilidades, las  
medidas de sancion, etc.  
8. En el presente caso, las sanciones impuestas han sido determinadas cumpliendo el  
respeto al debido proceso y defensa dentro del procedimiento interno. Se puede  
apreciar que en todo momento al recurrente se le cursaron cartas notariales y  
memorandums para que cumpla lo legalmente decidido y ejerza su derecho de  
defensa, brindandosele la oportunidad de ejercer sus descargos y presentar los  
recursos pertinentes lo que entrana cumplimiento del derecho al debido proceso  
puesto que las cartas notariales fueron cursadas en base a decisiones tomadas en  
asamblea.  
9. En conclusion este Colegiado considera que se ha cumplido con el Estatuto, siendo  
el apercibimiento de expulsion de la asociacion el resultado de su incumplimiento a  
lo dipuesto por decision perfectamente justificada. En consecuencia, al no haberse  
acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales expuestos, la demanda  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5440-2006-PA/TC  
LIMA  
JUVENCIO GUMERCINDO JARA FERNANDEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
AN LarMElin  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico.  
Dr. Daniel/Figatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)