
05475-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05475-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05475-2005-PA/TC  
ANGEL LEOPOLDO FORTUNATO  
DE LA JARA MOLINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Leopoldo  
Fortunato de la Jara Molina contra la sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 203, de fecha 10 de febrero de 2005, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion SBS 1519-92, de 30 de diciembre de 1992; y que, por  
consiguiente, se ordene su reincorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley  
20530, asi como el abono de los devengados e intereses correspondientes. Afirma que  
mediante Resolucion SBS N.o 142-90, de 27 de febrero de 1990, fue incorporado al  
régimen mencionado, pero que mediante la resolucion cuestionada, en forma unilateral  
y arbitraria, la emplazada ha desconocido todos sus derechos adquiridos.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la SBS propone las  
excepciones de caducidad y de prescripcion extintiva, y contesta la demanda  
manifestando que el demandante pretende acumular servicios prestados al Sector  
Publico bajo el régimen laboral de la actividad publica con los prestados al mismo  
sector bajo el régimen de la actividad privada, lo que contraviene el articulo 14 del  
Decreto Ley 20530, agregando que al momento de su cese se encontraba afiliado al  
Sistema Privado de Pensiones, realizando sus aportaciones a la AFP Roble.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima con fecha 21 de octubre de 2003  
declara improcedentes las excepciones propuestas y fundada la demanda por considerar  
que la resolucion que incorporo al actor al régimen 20530 le otorgo un derecho que  
solo podia anularse mediante un proceso en sede judicial y no de forma administrativa.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que declara improcedentes las  
excepciones y, revocândolà en el extremo que declara fundada la demanda, la declara  
improcedente en razon de que al momento de su cese el actor se encontraba afiliado  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
libremente al Sistema Privado de Pensiones en la AFP Pro Futuro.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005 este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y para que  
proceda un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho subjetivo concreto debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso el demandante solicita ser reincorporado al régimen del Decreto  
Ley 20530, al haber quedado sin efecto legal su incorporacion mediante la  
Resolucion SBS 1519-92. En consecuencia la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
3. El demandante fue incorporado al régimen citado mediante Resolucion SBS N.o  
142-90, de fecha 27 de febrero de 1990, como se advierte a fojas 3.  
4. La Constitucion Politica vigente establece en su Tercera Disposicion Final y  
Transitoria que "En tanto subsistan regimenes diferenciados de trabajo entre la  
actividad privada y la publica, en ningun caso, y por ningun concepto, pueden  
acumularse servicios prestados bajo ambos regimenes. Es nulo todo acto 0  
resolucion en contrario". El mandato es, por tanto, taxativo y proceder de otro modo  
significaria contravenir la Constitucion, mas aun si se tiene en cuenta que el  
legislador constituyente ha consagrado a este Colegiado como supremo intérprete de  
5. De autos se aprecia que la demandada a través de la Resolucion SBS 1519-92 de  
fecha 30 de diciembre de 1992 declaro sin efecto legal la incorporacion del  
demandante al citado régimen, por haberse realizado en contravencion de lo  
prescrito por el articulo 14 del Decreto Ley 20530, al haberse acumulado servicios  
prestados al Sector Publico bajo el régimen laboral de la actividad publica con los  
prestados al mismo sector bajo el régimen de la actividad privada; en consecuencia,  
en el presente caso, no se encuentra acreditada la alegada vulneracion de los  
6. Este Tribunal en la STC 1263-2003-AA/TC ha subrayado que "el goce de los  
derechos adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda  
vez que el error no genera derecho"; por lo que, en concordancia con dicho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
la Carta Fundamental.  
derechos constitucionales invocados.  
precedente, la demanda de autos debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
l)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05475-2005-PA/TC  
ANGEL LEOPOLDO FORTUNATO  
DE LA JARA MOLINA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)