
05500-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05500-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05500-2006-PA/TC  
VICTOR MANUEL CERNA HUARACHI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Cerna Huarachi  
contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 219, su fecha 21 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2004 el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministerio de Defensa y la Comandancia General de la Fuerza Aérea del Peru, solicitando  
que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o 1318-DE/FAP-CP, de fecha 26 de  
diciembre de 2001, que lo paso de la situacion de actividad a la de retiro por renovacion; y,  
por consiguiente, se ordene a los emplazados que lo reincorporen al servicio activo y se le  
reconozcan sus derechos y el tiempo de servicios que le corresponde. Manifiesta que la  
cuestionada resolucion se sustento en decretos supremos no publicados, debido a lo cual  
carece de eficacia legal y normativa; que la misma adolece de motivacion deficiente, pues  
no expresa las razones de hecho ni el sustento juridico que justifica la decision que  
contiene; y que se han vulnerado sus derechos a la integridad psicologica, al honor y la  
buena reputacion, a la igualdad ante la ley, a la libertad de trabajo y al debido proceso, entre  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Defensa relativos  
a la Fuerza Aérea contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada; expresa que la resolucion cuestionada se ha expedido aplicando criterios de  
proporcionalidad y razonabilidad, en forma objetiva, calificandose los anos de servicios  
reales y efectivos del personal de oficiales superiores en la institucion y los anos de  
permanencia en el grado, entre otros criterios; y que la causal de renovacion no tiene  
caracter ni efecto sancionatorio y si se ha respetado el derecho al debido proceso del  
otros.  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05500-2006-PA/TC  
VICTOR MANUEL CERNA HUARACHI  
LIMA  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de agosto de 2005, declara  
improcedente la demanda, pues considera que el demandante, al haber cobrado sus  
beneficios sociales, ha consentido la ruptura del vinculo laboral con la emplazada.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la accion ha prescrito.  
FUNDAMENTO  
Como se aprecia de los documentos que obran de fojas 91 a 94, el recurrente ha cobrado su  
seguro de retiro y sus beneficios sociales, con anterioridad a la fecha de la interposicion de  
la demanda; por lo tanto, el vinculo laboral con la emplazada se ha extinguido  
definitivamente, razon por la cual no es posible cumplir con la finalidad de este proceso  
constitucional, prevista en el parrafo primero del articulo 1 del Codigo Procesal  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLA A  
MESIA RAMIREZ  
Lanlor Meuir d -  
0  
- -  
Lo que certifico;  
i5 hf  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)