
05515-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05515-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5515-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE RABINES HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Rabines Huaman contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 67, su fecha 19 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 917-DP-SGO-GDLL-IPSS-94, de fecha 25 de noviembre de 1994, y, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion reducida, conforme a los articulos 38 y 42  
del Decreto Ley 19990, considerando los 9 anos de aportes realizados a la ONP, y se  
disponga también el pago de las pensiones devengadas correspondientes.  
Con fecha 4 de noviembre de 2005, la emplazada contesta la demanda alegando que  
de acuerdo con la Ley 26504 y el Decreto Ley 25967, el otorgamiento de pension de  
jubilacion exige la verificacion de los requisitos de la edad minima (65 anos de edad) y (20)  
los anos de aportes, lo que hace necesario realizar una rigurosa verificacion administrativa,  
mas aun cuando el actor no ha presentando la documentacion necesaria para acreditar su  
pretension.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de La Libertad, con fecha 25 de  
noviembre de 2005, declara infundada la demanda, considerando que al demandante le es  
aplicable el Decreto Ley 25967, pues la resolucion que le denego la pension solicitada fue  
expedida con fecha 25 de noviembre de 1994, es decir, cuando dicho decreto ley se  
encontraba vigente.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento, agregando que el  
recurrente acredita solo 5 anos de aportes y no 9 anos, como sostiene.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de este derecho, y que su titularidad debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
reducida, conforme a lo establecido por los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990 en  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion es  
aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el nuevo  
sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los  
requisitos del Decreto Ley 19990, y no a quienes los cumplieron antes de esa fecha.  
Asimismo, la Ley 27561, en vigencia desde el 25 de noviembre de 2001, tiene por  
finalidad corregir el error de la Administracion en los casos en que, cumpliendo los  
requisitos del Decreto Ley 19990, se hubiera aplicado retroactivamente el Decreto Ley  
25967 a la pension del asegurado.  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener pension de  
jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres. Asimismo,  
segun el articulo 42 del mismo decreto ley, los asegurados obligatorios asi como los  
asegurados facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38 y tengan 5 0 mds ahos de aportes, pero menos de 15  
0 13 anos, segin se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a una  
pension reducida equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte,  
respectivamente, de la remuneracion O ingreso de referencia por cada ano completo de  
aportacion.  
5. Con el documento nacional de identidad del demandante, corriente a fojas 1, se acredita  
que éste nacio el 25 de agosto de 1928 y cumplio con la edad requerida para obtener la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension solicitada el 25 de agosto de 1988. Asimismo, de la Resolucion 917-DP-SGO-  
GDLL-IPSS-94, de fecha 25 de noviembre de 1994, de fojas 2, se evidencia que  
acredito 5 anos de aportes.  
6. De la resolucion mencionada en el fundamento precedente, se advierte que al actor se le  
denego pension de jubilacion considerando que al ser de aplicacion el Decreto Ley  
25967, por estar vigente al momento de la expedicion de la referida resolucion, el  
demandante necesita acreditar 20 anos de aportes.  
7. Al respecto, resulta necesario precisar que este Colegiado ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que los alcances de la denominada "contingencia" son los establecidos  
en la Resolucion Jefatural 123-2001-Jefatura-ONP, la cual dispone que si el asegurado  
cesa en el trabajo antes de haber cumplido el requisito de la edad establecido por ley  
para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la "contingencia" se producira  
cuando lo cumpla, sin necesidad de que, concurrentemente, se reina el requisito de los  
ahos de aportaciones y que ello deba producirse antes de laj fecha de cese.  
8. En ese sentido, teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos precedentes, el  
demandante alcanzo la contingencia el 25 de agosto de 1988 al cumplir 60 anos de  
edad, es decir, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que, al  
reunir los requisitos de edad y aportaciones establecidos en los articulos 38 y 42 del  
Decreto Ley 19990, le corresponde percibir una pension de jubilacion reducida  
conforme al mencionado régimen.  
9. Asimismo, para determinar los anos de aportaciones que el demandante realizo se  
tomaran en cuenta los 5 anos que le reconocio la ONP, dado que el actor no ha  
acreditado los 9 anos que dice haber aportado.  
10. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 917-DP-  
SGO-GDLL-IPSS-94.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion reducida, con arreglo al Decreto Ley 19990, a partir del 25 de agosto de  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1988, conforme a los fundamentos de la presente; debiéndose pagar las pensiones  
devengadas de acuerdo con la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar, asi  
como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Rsaudellu  
BARDELLI LARTIRIGOY  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Rivadenayre  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO