
05519-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05519-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 5519-2006-PHCIC  
ALIPIO PALOMINO GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alipio Palomino Garcia contra la  
resolucion de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 1442, su fecha 20 de marzo de 2006, que declara  
improgedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 21 de setiembre de 2004 interpone demanda de habeas corpus  
contra la Sala Penal Corporativa para Casos de Terrorismo y la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, solicitando que se dejen sin efecto el jucio oral,  
la condena por delito de terrorismo a 25 anos de pena privativa de libertad que recibio con  
fecha 10 de setiembre de 1998 (Expediente N.o 111-93) y su confirmatoria por la Corte  
Suprema de Justicia, por vulneracion del debido proceso en conexion con la libertad  
Refiere que fue detenido conjuntamente con otras personas con fecha 15 de setiembre de  
1988, siendo procesado y posteriormente condenado por un Tribunal sin Rostro con fecha  
20 de abril de 1996 por los delitos de terrorismo, tentativa de homicidio, robo agravado y  
falsificacion de documentos a una pena privativa de libertad de 25 anos. Refiere que dicha  
sentencia fue declarada nula mediante ejecutoria suprema de fecha 9 de diciembre de 1997,  
ordenandose que se efectue nuevamente el juicio oral, el cual se llevo a cabo en Lima y se  
le declaro ausente, reservândosele el proceso a pesar de que se encontraba recluido en el  
penal de Yanamayo. Alega que se le juzgo sin cumplirse con el requisito de publicidad, y  
que, si bien en principio se deberia seguir el proceso ordinario regido por el Codigo de  
Procedimientos Penales, se le juzgo conforme a la Resolucion Administrativa N.o 132-P-  
CSJL, la cual, segun afirma "(...) legaliza el organo jurisdiccional que se avoco al  
individual.  
conocimiento de los procesos por terrorismo".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion de los vocales superiores  
emplazados, senores Oswaldo Mamani Coaquira, Pedro Fernando Padilla y Elisa Amaya  
Saldarriaga, quienes manifiestan que el proceso en mencion se ha tramitado conforme a ley,  
existiendo una sentencia firme, por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno  
Vdel recurrente; por su parte, los vocales supremos Luis Felipe Almenara Bryson, Hugo  
Sivina Hurtado, Justa Elcira Vasquez Cortez, Javier Benjamin Roman Santisteban y Jorge  
Rogelio Gonzales Lopez sostienen que la ejecutoria suprema cuestionada se encuentra  
debidamente sustentada y motivada, habiéndose actuado con sujecion al debido proceso,  
agregando ademas que el recurrente tenia la condicion de ausente, por lo que se aplico el  
articulo 320° y 321° del Codigo de Procedimientos Penales. Por su parte, el recurrente se  
El Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 23 de diciembre de 2005, declara  
improcedente la demanda por considerar que en el presente caso se han brindado las  
garantias del debido proceso, y que el recurrente debe hacer uso de los mecanismos de  
ratifica en todos los extremos de su demanda.  
defensa que prevé la ley al interior del mismo proceso.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante afirma que el proceso penal seguido en su contra por delito de  
terrorismo resulta vulneratorio de su derecho al debido proceso en conexion con la  
libertad individual, concretamente a la publicidad del juicio, y que no se llevo a cabo de  
conformidad con las normas que rigen el proceso ordinario, sino que la competencia del  
organo jurisdiccional que lo juzgo se encontraba establecida en una resolucion  
2. En lo que respecta a lo senalado por el demandante en el sentido de que no habria sido  
juzgado por las reglas comunes al procedimiento ordinario, es de senalarse que si bien  
el Decreto Ley N.° 25475 establecia reglas especiales para el juzgamiento por delitos de  
terrorismo, lo que implicaba, entre otras, la reserva de la identidad de los magistrados,  
lo cierto es que, conforme a la ley N.o 26671, a partir del 15 de octubre de 1997 el  
juzgamiento de los delitos de terrorismo se realiza conforme a las reglas del  
3. Debe senalarse ademas que si bien el demandante fundamenta lo alegado en el sentido  
de haber sido juzgado sobre la base de normas especiales cuando se encontraba vigente  
la Resolucion Administrativa No 132-P-CSJL, publicada el 31 de octubre de 1997, lo  
cierto es que la misma no fija un tramite especial en el proceso, tal como lo afirma el  
demandante, sino que mas bien establece una distribucion de los juzgados para el  
adminstrativa.  
procedimiento penal ordinario previsto en nuestra legislacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conocimientos de las causas, de acuerdo a la materia. Por lo tanto, este extremo de la  
demanda debe ser desestimado. A mayor abundamiento, cabe agregar, conforme a lo ya  
senalado por este Tribunal, que la distribucion de organos jurisdiccionales ni la  
subespecializacion mediante resolucion adminisrativa vulneran el dereho al juez natural  
0 juez predeterminado por la ley. Conviene precisar también que este Tribunal se ha  
pronunciado anteriormente sobre el contenido de este derecho. Asi, de acuerdo con el  
criterio adoptado por este Tribunal [Exp. N.o 0290-2002-HC/TC; en el mismo sentido:  
Exps. N.o 1013-2002-HC/TC y N.° 1076-2003-HC/TC), el derecho invocado por el  
En primer lugar, 1) que quien juzgue sea un juez O un organo que tenga potestad  
jurisdiccional, garantizândose asi la interdiccion de ser enjuiciado por un juez  
excepcional, O por una comision especial creada ex profeso para desarrollar funciones  
jurisdiccionales, 0 que dicho juzgamiento pueda realizarse por comision 0 delegacion, 0  
que cualquiera de los poderes publicos pueda avocarse el conocimiento de un asunto  
En segundo lugar, 2) que la jurisdiccion y competencia del juez sean predeterminadas  
por la ley, por lo que la asignacion de competencia judicial necesariamente debe  
haberse establecido con anterioridad al inicio del proceso, garantizandose asi que nadie  
4. Se ha establecido también que tales reglas de competencia, objetiva y funcional, sean  
previstas en una ley organica. La competencia jurisdiccional se halla sujeta a una  
reserva de ley organica, lo cual implica: a) al establecimiento en abstracto de los tipos 0  
clases de organos a los que se va a encomendar el ejercicio de la potestad jurisdiccional  
yb) la institucion de los diferentes ordenes jurisdiccionales y la definicion genérica de  
su ambito de conocimiento litigioso. Asimismo, dicha predeterminacion no impide el  
establecimiento de subespecializaciones al interior de las especializaciones establecidas  
en la Ley Organica del Poder Judicial, maxime si el articulo 820, inciso 28, de esta ley,  
autoriza la creacion y supresion de "Distritos Judiciales, Salas de Cortes Superiores y  
Juzgados, cuando asi se requiera para la mas rapida y eficaz administracion de justicia".  
5. En cuanto a la alegada falta de publicidad en el proceso debe reiterarse que conforme a  
la Ley N.o 26671 a la fecha de efectuado el juzgamiento, éste se regia por las normas  
del proceso ordinario establecidas en el Codigo de Procedimientos Penales, lo que  
resulta corroborado de la copia certificada del acta del juicio oral, a fojas 1139, en la  
cual consta expresamente el caracter publico de la audiencia. Por tanto, este extremo de  
demandante comporta dos exigencias:  
que debe ser ventilado ante Organojurisdiccional.  
pueda ser juzgado por un juez ex post) facto 0 por un juez ad hoc.  
la demanda debe ser también desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°5 5519-2006-PHC/TC  
ALIPIO PALOMINO GARCIA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
N  
M Lof Mel LL  
Loqoe cerfifico:  
Dr. Daniei figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR