
05553-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05553-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5553-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOTA ALBINO HUERTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Carlota Albino Huerto contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 115, su  
fecha 17 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda en autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley  
23908 se reajuste el monto de su pension de viudez, ascendiente a S/. 283.86, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y, en  
consecuencia, se le abonen los devengados generados y los intereses legales  
correspondientes.  
Con fecha 24 de noviembre de 2004, la emplazada contesta la demanda, alegando  
que la Ley 23908 no es aplicable a la demandante, pues en el momento de la contingencia  
se encontraba derogada de manera tacita por la Ley 24786.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de  
enero de 2005, declara fundada en parte la demanda, considerando que 2 la actora se le  
otorgo pension de viudez a partir del 5 de abril de 1985, durante la vigencia de la Ley  
23908, por lo que le corresponde el reajuste contemplado por esta ley; e improcedente en  
cuanto al pago de intereses.  
La recurrida, revocando la apelada declara improcedente la demanda, argumentando  
que las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42  
del Decreto Ley 19990 se reajustan en proporcion a los montos minimos establecidos y al  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista causante, por lo que la  
pretension de la actora deviene en improcedente, toda vez que la pension que percibe, al  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derivarse de una pension de invalidez conforme al articulo 28 del Decreto Ley 19990, se  
encuentra excluida del ambito de la aplicacion de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez,  
ascendente a SI. 283.86, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
4. De la Resolucion 10-DRPOP-ORCIPSS-MA de fojas 3, se evidencia que: a) se  
otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 5 de abril de 1985; y b) el  
monto inicial de la pension que se le otorgo fue de I/. 136.93, equivalente a SI.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
y del 7 al 21.  
136,930.00.  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
V  
DEL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 007-85-TR, del 2 de marzo de 1985, que establecio el sueldo minimo  
vital en la suma de S/. 72,000.00, con lo que se determino una pension minima legal de  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los expedientes 956-2001-  
AA/TCy 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, debe aplicarse por equidad  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley"; lo cual concuerda con  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que en consideracion del principio pro  
homine debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia, y que se le abonen los montos dejados de percibir desde el  
5 de abril de 1985 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
10. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002) se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se vulnera su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
S/. 216,000.00.  
lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
correspondientes.  
(sobrevivientes).  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5553-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOTA ALBINO HUERTO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension de la  
demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste su pension de acuerdo con los  
criterios de la presente sentencia, y se abonen los devengados e intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Mlasdewd  
Lo que certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARS RECATOR ilel