
05550-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05550-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3350-2006-PAIC  
LIMA  
RICARDO SARMIENTO NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Sarmiento Nunez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 101, su fecha 18 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion ascendente a S/. 346.84, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, y que  
se disponga ademas el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
derogada integramente y de manera expresa por el Decreto Legislativo 817.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la Ley 23908 se encuentra  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
A enero de 2005, declara fundada en parte la demanda, considerando que al actor se le otorgo  
pension de jubilacion el 1 de setiembre de 1987, y le corresponde el beneficio de la Ley  
23908, por encontrarse vigente al momento de la contingencia; e improcedente en cuanto al  
pago de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que no se ha vulnerado el derecho pensionario del demandante dado que se le otorgo un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, conforme a la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el caso de autos, el demandante solicita se reajuste su pension de jubilacion  
ascendente a S/. 346.84, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. De la Resolucion 1459-88, corriente a fojas 3 de autos, se evidencia que: a) se le otorgo  
pension de jubilacion al actor a partir del 1 de setiembre de 1987; b) éste acredito 19  
anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension que se le otorgo fue de I/. 1,  
5. La Ley 23908 - publicada el 7 de setiembre de 1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que segun lo dispuesto en el Decreto Supremo 04-84-TR, de 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 010-87-TR, de 9 de julio de 1987, que establecio el sueldo minimo  
vital en la suma de I/. 135.00, lo que hace una pension minima legal de V. 405.00  
8./En tal sentido, es de advertir que en beneficio del demandante se aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, pues se le otorgo pension por una suma superior a la pension minima  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
056.45 (unidad monetaria: inti).  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
establecida por la Ley 23908, vigente al 1 de setiembre de 1987.  
legal, por lo que no se ha vulnerado su derecho al minimo legal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, con lo que el beneficio de la pension minima  
establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 resulto aplicable hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que de serle  
otorgada la pension hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal,  
en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir, en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
10. Por otro lado, importa precisar que conforme a las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en funcion  
del numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002) se dispuso incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.346.00 el  
monto minimo de las pensiones con mas de 10 anos y menos de 20 anos de  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que en la actualidad no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
aportaciones.  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
ae  
Loque certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECPETARIO RELATOR (el