
05573-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05573-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12  
EXP. N.o 5573-2005-PA/TC  
RICARDO CÉSAR MONTERO CARRILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Vergara Gotelli, con el Voto Discordante del magistrado Vergara Gotelli y el Voto  
Dirimente del Magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia de la Cuarta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 29 de abril de 2005, de fojas 112,  
que declara infundada la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca y Seguros y la Administradora de Fondo de Pensiones  
AFP Integra. Si bien es cierto, el recurrente pretende que se declare inaplicable el articulo  
5° del Decreto Supremo N.o 054-97-EF, concordante con la Cuarta Disposicion Transitoria  
Complementaria de la Ley N.o 26323 -que segun alega, limita la reversibilidad al Sistema  
Nacional de Pensiones-, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se  
permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La Superintendencia de Banca y Seguros no contesto la demanda.  
AFP Integra contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos y alega que el actor no ha demostrado la violacion O amenaza de violacion de sus  
derechos constitucionales; que sus derechos pensionarios se encuentran garantizados por el  
Sistema Privado de Pensiones; que al declararse fundada la demanda se afectaria la  
seguridad juridica de dicho sistema; que el actor no agoto la via previa y que la controversia  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro infundada la demanda, por estimar que el proceso de amparo no ha  
sido regulado para declarar 0 reconocer derechos, sino para proteger los ya declarados y  
debe ser discutida en un proceso que cuente con estacion de pruebas..  
24  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocidos que sean objeto de amenaza 0 violacion constitucional, de manera que la  
pretension del actor, esto es, que se ordene su retorno al Sistema Nacional de Pensiones, del  
cual salio por voluntad propia, no puede ser atendida..  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que la via del amparo no es idonea  
para solicitar la nulidad del contrato de afiliacion, cuya suscripcion voluntaria no ha sido  
desvirtuada en modo alguno con medio probatorio idoneo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente 1776-  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
2004-PA/TC.  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA  
RAMIREZ  
A  
Mefut  
dealos  
Loaue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
21 U  
TRIBUNAL  
4  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5573-2005-PA/TC  
LIMA  
RICARDO CÉSAR MONTERO CARRILLO  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/IC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que burdamente fue sorprendido groseramente  
por la CO- demandada AFP Integra con la afiliacion en el Sistema Privado de Pensiones,  
ya que tenia pleno conocimiento que por su edad de nacimiento, que data del 3 de abril  
de 1932, estaba inmerso en un régimen especial de jubilacion bajo el Decreto Ley N.o  
19990, y que mucho antes de afiliarse al Sistema Privado contaba con mas de 33 anos  
de aportaciones, es decir, el maximo de anos de aportacion (recurso de agravio  
automâtica, la demanda se declarara improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional de fojas 119); configurandose de este modo un caso de omision de datos  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho trâmite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante. Respecto al pedido de desafiliacion inmediata, debe ser  
declarado improcedente conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
a los usuarios por parte de los demandados.  
Expediente N.° 1776-2004-AA/TC.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR fe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5573-2005-PA/IC  
LIMA  
RICARDO CÉSAR MONTERO  
CARRILLO  
Lima, 12 de febrero de 2007  
Estando al voto emitido por el Magistrado Juan Vergara Gotelli y habiéndose producido  
discordia, llamese al Magistrado Carlos Mesia Ramirez para que, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 5.° in fine de la Ley N.o 28031 y al articulo 11.° del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, se avoque a su conocimiento. Pongase a  
disposicion de las partes elexpediente y los'votos emitidos por el término de tres dias.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. DehiTFigatton Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 5573-2005-PA/TC  
LIMA  
RICARDO CÉSAR MONTERO CARRILLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, disiento de la posicion de la ponencia,  
adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular emitido en el  
Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por tanto, la  
demanda debe ser déclarada IMPROCEDENTE.  
SS.  
Sr.  
VERGAR A GOTELLI  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
/ 19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5573-2005-PA/TC  
RICARDO CÉSAR MONTERO CARRILLO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto a los  
principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
441 br Ma lu /  
Loque certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
 