
05573-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05573-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5573-2006-PHCAIC  
CARLOS PATINO URCO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ana Bertha Patino Urco, abogada de  
Carlos Patino Urco, contra la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 146, su fecha 10 de abril de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2006 la recurrente interpone demanda de habeas corpus a  
favor de Carlos Patino Urco, contra el Presidente de la Comunidad Campesina de  
Quilcas, Jesus José Miranda Davila; el Fiscal de la misma Comunidad Juan Ordonez  
Contreras; Nicolas Lazaro Gaspar, Nemesio Rodriguez Ponce y los demas comuneros  
que resulten responsables por violacion del derecho a la libertad de transito. Alega el  
beneficiario que el dia 24 de marzo se dirigio a la Concesion Minera San Juan Diego  
84 y fue intervenido por Nemesio Rodriguez Ponce y Nicolas Lazaro Gaspar y otros  
comuneros conminandolo a no ingresar a la concesion minera, manifestando que por  
ordenes de Jesus José Miranda Davila y Juan Ordonez Contreras, tanto la familia  
Patino Urco como el personal que labora para ellos se encuentran impedidos de  
ingresar ylo salir de dichas concesiones por lo que, al igual que en otras ocasiones,  
colocaron rocas en la carretera ubicada en el paraje Anaspampa, amenazando con  
tirarle piedras si intentaba cruzar, teniendo que huir, en consecuencia, del lugar.  
Al dia siguiente, acompanado de funcionarios del INC y efectivos policiales de la  
Comisaria de San Jeronimo de Tunan, también fue impedido de ingresar a las  
N concesiones mineras, al encontrarse la carretera obstaculizada con un vehiculo de  
transporte y por comuneros de Quilcas al mando de Nemesio Rodriguez Ponce y  
Nicolas Lazaro Gaspar, los mismos que se opusieron, nuevamente, al ingreso e  
Durante la investigacion sumaria se Ilevaron a cabo las diligencias indagatorias, las  
mismas que concluyeron que ningun comunero de Quilcas intervino en el bloqueo de  
carreteras. Asimismo, a fojas 30 del expediente obra el Acta de Constatacion donde la  
juez dejo sentado que: i) el paraje de Anaspampa esta constituido por una carretera  
intentaron agredir al personal policial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
carrozable en la que se aprecia una tranquera que impide el pase de vehiculos; ii) que  
en dicho acto estuvieron presentes aproximadamente veinte comuneros, asi como  
Nemesio Rodriguez Ponce y Nicolas Lazaro Gaspar; iii) que la senora Maria Leonor  
Patino Urco fue agredida con una piedra en la ceja izquierda por una persona que no  
quiso identificarse; iv) que la misma agresora advirtio que no daran pase porque la  
empresa de la familia Patino Urco se ha enriquecido usurpando los terrenos  
superficiales de la Comunidad Campesina de Quilcas; v) que las personas asistentes  
estaban provistas de hondas y lanzaron piedras; vi) que ante estos hechos exhorto dos  
veces a los comuneros para que abran la via retirando la tranquera y se pueda restaurar  
el libre transito; vii) que frente a la negativa de cumplir la orden, se formulo denuncia,  
la misma que fue notificada en el local de la Comunidad Campesina de Quilcas.  
El Segundo Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 28 de marzo de 2006, declara  
fundada la demanda por considerar que si bien la via por donde se impide el libre  
transito se encuentra dentro de la propiedad de la Comunidad Campesina de Quilcas,  
ésta es de uso publico y ha estado abierta por mas de 35 anos.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. Del analisis de autos se aprecia que el objeto de la demanda es que cese la  
violacion del derecho a la libertad de transito del beneficiario asi como de los otros  
miembros de su familia y las demas personas que desean y necesitan llegar a la  
Concesion Minera San Juan Diego 84. De los hechos expuestos no se extrae la  
configuracion de un tipico supuesto de detencion arbitraria frente al que  
normalmente procede un habeas corpus reparador, sino de un caso donde se  
cuestiona directamente restricciones a la libertad de transito 0 de locomocion,  
concretândose entonces el supuesto de un habeas corpus de tipo restringido.  
S. El objeto de proteccion del habeas corpus restringido  
2. Este Colegiado, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2663-2003-HC/TC,  
caso Eleobina Mabel Aponte Chuquihuanca, refiriéndose a los supuestos en que se  
habilita su procedencia, ha establecido que esta modalidad de habeas corpus "(...)  
se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de molestias,  
obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos, configuran una  
seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir que, en tales casos, pese a no  
privarse de la libertad al sujeto, "se le limita en menor grado". Entre otros  
supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso 0 circulacion a determinados  
lugares; los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento legal ylo  
provenientes de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; las reiteradas e  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
injustificadas citaciones policiales; las continuas retenciones por control migratorio  
S. Los alcances genéricos de la libertad de transito 0 derecho de locomocion  
3. El articulo 2°, inciso 11) de la Constitucion regula el derecho fundamenta: a la  
libertad de transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como la de ingresar 0 salir de él,  
cuando asi se desee. Se trata, en suma, de un imprescindible derecho individual y  
de un elemento conformante de la libertad individual. Mas aun, deviene en una  
condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona, toda vez que se  
presenta como el derecho que tiene ésta para poder ingresar, permanecer, circular y  
salir libremente del territorio nacional. Sin embargo, este derecho, como todos los  
demas, no es absoluto, sino que tiene que ejercerse segun las condiciones que cada  
titular del mismo posee y de acuerdo con las limitaciones que la propia  
Constitucion y la ley establecen (Exp. N.o 2876-2005-HC/TC, caso Nilsen Mallqui  
4. Asimismo la facultad de desplazamiento que supone el derecho a la libertad de  
transito también se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0  
de las vias privadas de uso publico. En el primer supuesto, el ius movendi et  
ambulandi se expresa en el transito por parques, calles, avenidas, carreteras, entre  
otros; en el segundo supuesto, se manifiesta, por ejemplo, en el uso de las  
servidumbres de paso. Sin embargo, en ambas situaciones, el ejercicio de dicha  
atribucion debe efectuarse respetando el derecho de propiedad y las normas  
0 la vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc." >  
Laurence).  
derivadas del poder de Policia.  
S. Analisis del caso concreto  
5. Este Colegiado considera que en el caso de autos existen dos cuestiones a  
dilucidar: la primera, relacionada con la titularidad de la concesion minera; y, la  
segunda, vinculada a la naturaleza de la via donde se ha restringido el libre acceso  
6. En ese sentido, del contenido del expediente se aprecia que el beneficiario preiende  
llevar a cabo labores de exploracion, desarrollo y explotacion minera en la  
Concesion "San Juan Diego 84" que se encuentra ubicada dentro de la propiedad  
superficial de la Comunidad Campesina de Quilcas. De acuerdo a lo establecido  
por la ley de la materia, cuando se pretende realizar actividades mineras en una  
concesion cuya ubicacion responde a un terreno superficial de propiedad privada,  
se requiere el acuerdo previo entre las partes, vale decir, el consentimiento del  
titular y en el presente caso no se ha acreditado ni la titularidad de la Concesion, ni  
el consentimiento de la Comunidad Campesina de Quilcas, ni mucho menos existe  
para el beneficiario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evidencia de autorizacion de los organos competentes para desarrollar actividades  
mineras. A mayor argumento, a fojas 54 del expediente obra una resolucion  
judicial dictada al interior de un proceso constitucional de amparo seguido contra  
el beneficiario, mediante la cual se admite la medida cautelar solicitada y se ordena  
la paralizacion inmediata de labores de extraccion en la Concesion Minera San  
Juan Diego 84; asimismo, a fojas 104 obra un Informe del Ministerio de Energia y  
Minas donde se deja constancia que la Concesion Minera San Juan Diego 84 no  
7. La segunda cuestion a resolver esta relacionada con la naturaleza de la via donde  
se ha restringido el libre acceso para el demandante. Se ha dicho en el escrito de  
demanda que el beneficiario se ha visto impedido, mas de una vez, de transitar por  
el paraje Ahaspampa-rancsihopampe para acceder a la Concesion Minera San  
Juan Diego 84 y se ha dejado constancia de ese hecho en el acta de inspeccion  
judicial; sin embargo, del contenido del expediente no se puede delimitar  
certeramente si la via inaccesible constituye una trocha carrozable 0 una  
servidumbre de paso. En todo caso, considerando lo resuelto en el fundamento 6,  
supra, el beneficiario no estaria facultado para alegar la supuesta violacion de su  
derecho a la libertad de transito, ni mucho menos, pedir su restitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
cuenta con Certificacion Ambiental.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lonlor Mefc /  
gye gertifido:  
Dr. Danfel Figallo  
TARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)