
05601-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05601-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05601-2006-PA/TC  
FIDEL GREGORIO QUEVEDO CAJO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 16 dias del mes de julio de 2007, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional. con la asistencia de los senores  
magistrados Garcia Toma, presidente; Gonzales Ojeda, vicepresidente: Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Mesia Ramirez  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fidei Gregorio Quevedo  
Cajo contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 545, su fecha 7 de diciembre de 2005, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECFDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura, a fin de que se declare inaplicable y sin  
efecto la Resolucion N.o 292-2003-CNM 1(CNM), del 3 de julio de 2003, que dispone no  
fatificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, dejando sin efecto su nombramiento y cancelando su titulo. Solicita, por  
consiguiente, su reposicion en su cargo, el reconocimiento del periodo no laborado para  
efectos pensionarios, el pago de Sus haberes dejados de percibir, asi como sus demas  
derechos. Alega haberse desempenado en la magistratura desde el ano 1996 y que  
durante su traycctoria ha demostrado plena honestidad y probidad en cl ejercicio del  
cargo. Sin embargo, dicha situacion no ha sido tomada en cuenta por el Consejo.  
Colegiado que ha adoptado la decision de no ratificario, sin motivacion alguna y sin  
respetar, entre otros, sus derechos al debido proceso y de defensa, a la motivacion de las  
resoluciones. a la permanencia en el cargo, y al honor y la buena reputacion.  
El emplazado y el Procurador Publico competente contestan la demanda y  
alegan que cl Conséjo actus en ejercicio de las atribuciones conferidas por el articulo  
154 de la Constitucion; que en atencion a lo dispuesto en el articuio 142 de la Carta  
Magna. sus resoluciones no son revisables en sede judicial, y que la decision de n0  
ratificar a un magistrado constituye unl voto de confianza y no una sancion.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de julio de 2004, declara infundada la demanda, por estimar que, conforme a la reiterada  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el proceso de ratificacion constituye un voto  
de confianza, y no un procedimiento sancionador.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones Previas  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia de autos, el Tribunal Constitucional  
debe precisar que, conforme a los fundamentos N.OS 6, 7 y 8 de la STC N.o 3361-  
2004-AA/TC, los criterios establecidos por este Colegiado con anterioridad a la  
publicacion de dicha sentencia en el diario oficial El Peruano --esto es, con  
anterioridad al 31 de diciembre de 2005- constituyen la interpretacion vinculante en  
todos los casos relacionados con los procesos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados efectuados por el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y. por  
ende. los jueces deben aplicar la jurisprudencia de este Tribunal en los términos en  
que estuvo vigente, toda vez que, hasta antes de la referida fecha de publicacion, la  
actuacion del CNM tenia respaldo en la interpretacion efectuada respecto de las  
facultades que a tal institucion le correspondia en virtud del articulo 154.2 de la  
Constitucion.  
Analisis del caso concreto  
En el caso concreto, el recurrente cuestiona la Resolucion N.o 292-2003-CNM. del 3  
de julio de 2003, que dispone no ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de  
la Corte Superior de Justicia de Huaura, dejando sin efecto su nombramiento y  
cancelando su titulo. Solicita, por consiguiente, su reposicion en su cargo, el  
reconocimiento del periodo no laborado para efectos pensionarios, ei pago de sus  
haberes dejados de percibir, asi como sus demas derechos. Alega haberse  
desempenado en la magistratura desde el ano 1996 y que durante su trayectoria ha  
demostrado plena honestidad y probidad en el ejercicio del cargo. Sin embargo,  
dicha situacion no ha sido tomada en cuenta por el Consejo Nacional de la  
Magistratura. Colegiado que ha decidido sin motivacion alguna y sin respetar, entre  
otros. sus derechos al debido proceso y de defensa, a la motivacion de las  
resoluciones, a la permanencia en el cargo, y al honor y la buena reputacion.  
3. En todo Estado Estado constitucionai y democratico de Derecho, la motivacion  
debida de las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caracter  
jurisdiccional- es un derecho fundamental que forma parte del contenido esencial  
del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida  
constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la decision emitida  
se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente,  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional.  
4. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se motivan  
debidamente las decisiones adoptadas ylo no se siguen los procedimientos  
legalmente establecidos para su adopcion.  
5. Sin embargo, segun la jurisprudencia de este propio Tribunal -por todas, STC N.o  
1941-2002-AA/TC- se establecio que no todo acto administrativo expedido al  
amparo de una potestad discrecional, siempre y en todos los casos, debe estar  
motivado, y es precisamente en dicha situacion en la que se encuentra la institucion  
de las ratificaciones judiciales, pues cuando fue introducida en la Constitucion de  
1993, fue prevista como un mecanismo que unicamente expresara el voto de  
confianza de la mayoria 0 la totalidad de miembros del CNM sobre la forma como  
se habia ejercido la funcion jurisdiccional. De este modo, se dispuso que el  
establecimienio de un voto de confianza que se materializa a través de una decision  
de conciencia por parte de los miembros del CNM, sobre la base de determinados  
criterios que no requieran ser motivados, no es una institucion que se contraponga al  
Estado constitucional de Derecho y los valores que él persigue promover, pues cn el  
Derecho comparado existen instituciones como los jurados, que, pudiendo decidir  
sobre la libertad, la vida 0 el patrimonio de las personas, al momento de expresar su  
decision, no expresan las razones que la justifican.  
6. Si bien es cierto que con la emision de la Resolucion N.o 292-2003-CNM podria  
considerarse que se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso loda  
vez que dicha resolucion carece de motivacion alguna respecto de la decision de no  
ratificar al actor en el cargo de Vocal Titular de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura-, en el fundamento N.o 7 de la STC N.o 3361-2004-AA/TC. a que se ha  
hecho referencia en el fundamento N.o 1, supra, este Tribunal ha anunciado que  
"L] en lo sucesivo y conforme a lo que se establezca en el fallo de esta sentencia,  
los criterios asumidos en este caso deberan respetarse como precedente vinculante  
conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del CPC, tanto a nivel judicial como  
también por el propio CNM. Es decir, en los futuros procedimientos de evaluacion y  
ratificacion, el CNM debe utilizar las nuevas reglas que se desarrollaran en la  
presente sentencia".  
7. De esta manera se ha aplicado el prospective overruling, mecanismo mediante el  
cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia para el caso decidido sino  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para los hechos producidos con posterioridad al nuevo precedente establecido. En el  
caso de autos, la Resolucion N.o 292-2003-CNM fue emitida el 3 de julio de 2003,  
es decir, de manera previa a la emision de la sentencia que configura el nuevo  
precedente, razon por la cuai la demanda de autos no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDIXT  
BARDELLILAXTIRIGOYEY  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROKO  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Usad duww  
/ -  
I A - 7 - / I  
Lo due certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05601-2006-PA/TC  
FIDEL GREGORIO QUEVEDO CAJO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS  
MESIA RAMIREZ  
Formulo este fundamento de voto, cuyos argumentos principales expongo a  
continuacion :  
1. Que con fecha 18 de agosto de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura, a fin de que se declare inaplicable y  
sin efecto la Resolucion N.o 292-2003-CNM, del 3 de julio de 2003, que dispone no  
ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, deja sin efecto su nombramiento y cancela su titulo. En consecuencia  
solicita se ordene su reincorporacion en el mencionado cargo, el reconocimiento del  
periodo no laborado para efectos pensionarios, el pago de sus haberes dejados de  
2. Que el recurrente expresa en su alegato mas trascendente que la decision de no  
ratificarlo en el cargo, plasmada en la cuestionada Resolucion N.o 292-2003-CNM,  
del 3 de julio de 2003, carece de motivacion alguna y por lo mismo resulta  
violatoria de su derecho al debido proceso. La mayoria considera que en virtud de la  
aplicacion del prospective overruling la demanda no puede ser estimada, toda vez  
que la resolucion impugnada fue emitida antes de la expedicion de la sentencia que  
configura el nuevo precedente jurisprudencial (STC N.o 3361-2004-AA/IC).  
3. Que sobre el particular considero que todo acto, sea éste politico, administrativo 0  
jurisdiccional que afecte derechos debe estar debidamente motivado. En tal sentido,  
y conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 3 de la sentencia, en posicion que  
comparto. en todo Estado constitucional y democratico de derecho, la motivacion  
debida de las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caracter  
jurisdiccional es un derecho fundamental que forma parte del contenido esencial  
del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida  
constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la decision emitida  
se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda  
decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente,  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, inconstitucional.  
4. Que, en efecto. debe tenerse presente, que cuando el articulo 154.2° de la  
Constitucion hace referencia al proceso de ratificacion, queda claro que dicho  
proceso debe estar rodeado de todas las garantias, entre las cuales se encuentra, y en  
lo que al caso concreto se refiere, la de la motivacion escrita de las resoluciones.  
percibir asi como sus demas derechos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme lo manda el inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion, norma juridica  
suprema de aplicacion inmediata que debe regir siempre que haya afectacion de los  
5. Que, en consecuencia, estimo que la demanda deberia ser declarada fundada y, por  
ende, el recurrente tiene derecho a la pretendida reincorporacion en el cargo que  
venia ejerciendo, no pudiendo aplicarse el prospective overruling, pues si bien es  
cierto, constituye una técnica que beneficia el valor seguridad juridica, no permite la  
restitucion de los derechos fundamentales de quienes han sido injustamente  
despojados de ellos mediante actos que son anteriores al cambio del precedente.  
6. Que, no obstante lo anterior, también es verdad que por mandato del articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado,  
como cualquier otro juez del pais, al precedente vinculante (STC N.o 3361-2004-  
AA/TC), que solo puede ser cambiado por cinco votos de los siete magistrados que  
7. Que, por tales razones, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la  
presente causa, viéndome en la obligacion de declarar infundada la demanda, pero  
derechos fundamentales.  
conforman el Tribunal Constitucional.  
dejando a salvo mi opinion.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
Lanlt Helun  
O que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECREFARIO RELATOR (e)