
05605-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05605-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-5605-2006-PHCTC  
CALLAO  
ALEJANDRO MIGUEL PAJUELO TARAZONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgardo Cayetano Portilla  
Ruiz contra la resolucion de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Callao, de fojas 43, su fecha 25 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2006 se interpone demanda de habeas corpus a favor  
de don Alejandro Miguel Pajuelo Tarazona, contra el juez del Primer Juzgado Penal del  
Callao, por vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional y a  
la libertad individual. Se solicita que, reponiendo las cosas al estado anterior a la  
violacion constitucional, se declare nulo el auto de apertura de instruccion en el  
extremo que impone mandato de detencion al beneficiario, y se disponga su inmediata  
libertad para que, en un proceso garantista, se demuestre su inocencia. Se alega que la  
incorrecta interpretacion del articulo 135° del Codigo Procesal Penal para la aplicacion  
de la medida cautelar de detencion preventiva, sumada a la falta de motivacion  
resolutoria. dado que el magistrado emplazado no precisa los elementos probatorios que  
vinculan al beneficiario con el ilicito instruido, evidencian la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados.  
El Segundo Juzgado Penal del Callao, con fecha 28 de marzo de 2006, declaro  
improcedente la demanda argumentando que en autos no se acredita la vulneracion del  
derecho a la libertad individual del demandante, ya que los hechos y el petitorio no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho invocado, tanto mas si la resolucion cuestionada fue recurrida ante la Tercera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, siendo su estado pendiente de  
La recurrida confirma la apelada argumentando que en autos no se evidencia la  
vulneracion de derechos constitucionales, y que, por el contrario, el pronunciamiento  
de segundo grado recaido en el mandato cuestionado evidencia la tramitacion de un  
pronunciamiento.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso regular.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente aduce falta de motivacion resolutoria y considera que la incorrecta  
interpretacion y aplicacion del articulo 135.° del Codigo Procesal Penal al imponer  
mandato de detencion preventiva, lesiona los derechos del beneficiario al debido  
2. De autos se advierte que las instancias judiciales precedentes rechazaron  
liminarmente la demanda por considerar que "L] los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos directamente al contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho invocado" (primer grado, fojas 14/15) y "L.] el  
pronunciamiento de segundo grado recaido en el mandato cuestionado, evidencia la  
3. Este Tribunal no comparte ambos criterios; no obstante, en aplicacion de los  
principios de celeridad y economia procesal, previstos por el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Penal, a fin de evitar las dilaciones inutiles que  
acarrearian un innecesario transito por la via judicial y en aplicacion del articulo 20°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima necesario pronunciarse  
proceso, a la tutela jurisdiccional y a la libertad individual.  
tramitacion de un proceso regular" (segundo gradofojas 43/44).  
sobre el fondo de la demanda.  
S.Analisis del caso concreto  
4. El articulo 135° del Codigo Procesal Penal establece los parâmetros para imponer  
mandato de detencion preventiva en el marco del proceso penal, disponiendo su  
imposicion si, atendiendo a los primeros recaudos acompanados por el Fiscal  
Provincial, es posible determinar la presencia copulativa de tres presupuestos:  
suficiencia probatoria, prognosis de pena (la pena a imponerse supera los 4 anos de  
pena privativa de libertad) y peligro procesal (sea éste como perturbacion de la  
5. En este sentido, del auto que abre instruccion (f. 9/10) se advierte que el juez  
emplazado, al imponer el mandato de detencion, argumento que: "L...] durante la  
manifestacion brindada a nivel preliminar, con presencia del Representante del  
Ministerio Publico su coprocesado Admes Datzie, lo indica como la persona que le  
hizo entrega de los dos radios que en su interior contenian la sustancia ilicita  
incautada, refiriendo conocerlo como Micky, describiendo sus caracteristicas  
fisicas, hecho que se corrobora con el Acta de Entrevista y Reconocimiento  
actividad probatoria 0 como peligro de fuga).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fotografico (...)".  
6. De lo expuesto se concluye que en la imposicion de la medida cautelar de detencion  
preventiva dictada contra el beneficiario se observaron los derechos procesales que  
A mayor abundamiento, el razonamiento que sustenta la resolucion cuestionada  
guarda relacion con los hechos que le corresponde resolver al organo jurisdiccional  
que la expidio y resulta suficiente y proporcionado toda vez que la argumentacion  
que decide la controversia juridica se sujeta a los presupuestos legales exigidos para  
7. Por consiguiente, al no acreditarse la vulneracion de los derechos constitucionales a  
la tutela jurisdiccional, la debida motivacion resolutoria y a la libertad individual  
invocados en la demanda, no resulta de aplicacion al caso el articulo 2.° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la Norma Fundamental garantiza a todo justiciable.  
el dictado de la medida.  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Wau /  
d 2  
  
AL  
Loque certifico  
Dr. Daniel Figalio Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3