
05614-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05614-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5614-2006-PA/TO  
LIMA  
HONORATO FLORES ORÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Honorato Flores Oré contra  
la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 08068-1999-ONP-IDC, de fecha 27 de abril de 1999, y que, en consecuencia se  
le otorgue pension de jubilacion minera completa sin la aplicacion del Decreto Ley 25967 y  
sin topes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente cumplio con los  
requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera completa después de la  
fecha de inicio de vigencia del Decreto Ley 25967. Asimismo, alega que a la pension del  
demandante se le aplicaron los topes pensionarios en cumplimiento de las normas vigentes.  
El Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de agosto de 2004, declara  
infundada la demanda/ de amparo, por considerar que el actor no reunia los requisitos  
necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera antes de la fecha de  
inicio de vigencia del Decreto Ley 25967, y que no acredita el padecimiento de la  
  
enfermedad profesidnal con documento alguno.  
La recurrida confirma la apelada al considerar que no se ha acreditado que al  
expedirse la resolucion se le aplico el Decreto Ley 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se inaplique la Resolucion 08068-1999-  
ONP/DC, debido a que considera que la ONP empleo indebidamente el sistema de  
calculo del Decreto Ley N.o 25967,y que, por tanto, le corresponde la pension completa  
de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009, sin topes.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-Al/TC, este Tribunal ha precisado que  
el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es  
aquel que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos de ley, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 ahos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la Resolucion 08068-1999-ONPIDC, de fecha 27 de abril de 1999, obrante a fojas 3,  
se desprende que el recurrente percibe una pension de jubilacion minera conforme a los  
articulos 1 y 2 de la Ley25009 y al Decreto Ley 25967. Asimismo, se advierte que  
6. De los certificados de trabajo obrantes de fojas 7 a 9, se desprende que laboro en la  
Compania Minera Uyugtasa S.A. durante los periodos del 1 de julio de 1991 al 31 de  
enero de 1999, del 30/de junio de 1991 y del 13 de agosto de 1971 al 12 de enero de  
1987, por lo que el récurrente acredita contar con 24 anos y 8 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo del Documento Nacional de Identidad  
obrante a fojas 2, se desprende que cuando empezo a regir el Decreto Ley 25967, el  
actor tenia 46 anos de edad. En consecuencia, al 19 de diciembre de 1992, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, no cumplia la edad requerid para que su  
pension de jubilacion minera fuera calculada solamente con arreglo al Decreto Ley  
19990, por lo que el cuestionado Decreto Ley fue correctamente aplicado.  
anterioridad a dicha fecha.  
viene percibiendo una pension maxima conforme al D.S. 106-97-EF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por otro lado, no obstante que en la resolucion cuestionada se invoca como sustento  
juridico el articulo 7 del Decreto Ley N.o 25967, el citado articulo se refiere a la  
creacion de la ONP y a su funcion previsional, de modo que su invocacion, per se, no  
8. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, conviene recordar que  
este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado, con relacion al monto de la  
pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la redaccion original del  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.°  
22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante  
decretos supremos. En consecuencia, queda claro que, desde el origen del Sistema  
Nacional de Pensiones, se fijaron topes a los montos de las pensiones mensuales, y se  
9. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del  
tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N. 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley N.o 25009 sera equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley  
10. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension de jubilacion minera  
ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de expedirse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
implica la vulneracion de los derechos del recurrente.  
determinaron los mecanismos para su modificacion.  
N.o 19990.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)