
05616-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05616-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05616-2006-PA/TC  
LIMA  
ADAN FELIPE ROJAS ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adan Felipe Rojas Espinoza  
contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 158, Sii fecha 8 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Director General de la Policia Nacional del Perû y contra el Ministerio del Interior,  
solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.o 2538-2001-DIRECO-  
PNP, de fecha 5 de julio del 2001, mediante la cual las entidades demandadas resuelven  
denegar el pedido del recurrente referido al reintegro de seguro de vida. Ante esto considera  
que dicho acto administrativo lesiona y viola sus derechos constitucionales. Manifiesta que  
se le esta vulnerando su derecho a la seguridad social en la medida que se le viene  
recortando su derecho a poder acceder al reintegro del seguro de vida al amparo de la Ley  
N.o 25755, cl Decreto Supremo N.o 026-84-MA y el Decreto Supremo N.o 009-93-IN.  
normativa que en forma expresa dispone el pago del derecho del seguro de vida ascendente  
a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), vigentes al momento de la expedicion de la  
resolucion de la declaracion del fallecimiento 0 invalidez.  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral N.o 2119-9-DGPNPDIPER de  
fecha 11 de julio de 1999, se resoivio pasarlo a la situacion de retiro por causal de  
incapacidad psicofisica para el servicio policial y quedo establecido que la lesion que sufrio  
fue consecuencia del servicio. Asimismo se le abono por concepto de fondo de seguro de  
vida 20 mil 250 cincuenta nuevos soles (S/.20. 250,00), los cuales les fueron abonados el  
2! de enero de 2001, siendo esta suma diminuta e inferior por cuanto transgrede lo  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en la Ley N.o 25755 y el Decreto Supremo N.o 009-93- IN. Asimismo, alega que  
siendo que la UIT vigente al 11 de junio del ano 1999, fecha en que pasa al retiro, asciende  
a la cantidad de S/. 2. 800,00., le corresponde 42 mil nuevos soles (SI. 42. 000,00) menos el  
pago ya efectuado.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos Judiciales del Ministerio del Interior  
contesta la demanda proponiendo la excepcion de caducidad. por considerar que el pago  
por concepto de vida se otorga por una sola vez;ademas que dicho pago no constituye un  
hecho de naturaleza continuada, por lo que resulta evidente la exigencia obligatoria del  
requisito de accionar dentro del plazo antes senalado, hecho que no se ha cumplido.  
El Procurador Publico de la Procuraduria Publica del Ministerio del Interior a cargo  
de los Asuntos Judiciales relativos a la Policia Nacional del Peru contesta la demanda y  
propone las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de via administrativa y  
de caducidad.  
Con fecha 16 de noviembre de 2004, el Undécimo Juzgado Civil de Lima declara  
improcedentes las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de via  
administrativa y de caducidad, e improcedente la demanda de amparo por considerar que  
para solicitar el pago adicional que reclama se requiere de una etapa que permita determinar  
si el monto abonado era el correcto 0 no, situacion que en los procesos de amparo no se  
contempla.  
La recurida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto cn cl articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),  
y 380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias del caso  
(invalidez total y permanente que afecta gravemente el estado de salud del  
2. El demandante pretende que se le abone de manera integra el seguro de vida que le  
corresponde, de conformidad con el Decreto Ley N.o 25755, asi como su norma  
reglamentaria, el Decreto Supremo 009-93-IN y el Decreto Supremo N.o 026-84-  
MA, deduciéndose el pago a cuenta realizado por dicho concepto y actualizando su  
valor en ia oportunidad de cancelacion. de acuerdo con el articulo 1236° del Codigo  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
V  
Civil.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N.o 2119-99-DGPNPDIPER, de  
fecha 11 de julio del ano de 1999, se advierte que el demandante paso a la situacion  
de retiro por incapacidad psicofisica, por lesion sufrida como "consecuencia de  
4. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de entonces, las normas que  
regulaban el seguro de vida de los miembros de la Policia Nacional, decision que  
fue ratificada expresamente en el articulo 4° de su reglamento, el Decreto Supremo  
009-93-IN, vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le  
corresponde el beneficio social concedido por el referido decreto ley y su  
reglamento, en concordancia con el Decreto Supremo N.o 026-84-MA, los cuales  
5. Sin embargos y aun cuando se evidencia la aplicacion de las normas vigentes a la  
fecha en que se produjo la invalidez (14 de setiembre de 1996), este Colegiado  
considera quey para liquidar e! monto del seguro de vida del recurrente, debio  
aplicarse la UIT vigente a la fecha en que ocurrio el evento danoso, esto es, el  
Decreto Supremo N.° 012-96-EF, que establecio el monto de la UIT para el ano  
1996 en 2 mil 200 nuevos soles (SI. 2. 200,00), por lo que debio pagarsele la  
cantidad de 33 mil 500 nuevos soles (S/. 33. 000,00), en lugar de los 20 mil 250  
nuevos soles (S'. 20. 250,00), conforme reconoce el demandante que se le ha  
6. En consecuencia, existe una diferencia a favor del demandante, ascendente a 12 mil  
750 nuevos soles (SI. 12. 750,00), suma que debera ser abonada por el demandado.  
con el valor actualizado a la fecha en que se cumpla dicho pago, aplicandose la  
7. Por otro ladoy este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado agregândose los intereses legales que correspondan segun el articulo  
8. Por tanto, en autos ha quedado comprobada la vulneracion del derecho  
constitucional a la seguridad social, reconocido en los articulos 7 y 10 de la  
servicio'.  
establecen un seguro de vida de 15 UIT.  
pagado.  
regla establecida en el articulo 1236° del Codigo Civil.  
1246 del Codigo Civil.  
Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
64  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.05616-2006-PA/TC  
LIMA  
ADAN FELIPE ROJAS ESPINOZA  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente, ordena que la emplazada pague al  
demandante el importe que por concepto de seguro de vida le corresponde, mas los  
intereses legales respectivos, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDAARROYO  
SS.  
au 120 L V -  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
D  
2