
05627-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05627-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05627-2006-PA/TC  
FEGASA IMPORTACIONES SAC  
LIMA  
RESOLUCIÔN DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 21 de marzo de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por el representante legal de Fegasa  
Importaciones SAC contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 30 de marzo de 2006, que confirmando la apelada  
declara improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
L Que, con fecha 17 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Ate, solicitando: a) que se dejen sin efecto los formatos de  
identificacion predial y de valorizacion predial 2004, respecto del inmueble de su  
propiedad, situado en Av. Marginal N.o 121-125 -127 Mz. B, lote 14, Urbanizacion  
Javier Prado 6.a etapa, distrito de Ate; b) que se dejen sin efecto la Resolucion de  
Multa N.o 0000002425-2005-SGF-GR/MDA y las Resoluciones de Determinacion N.OS  
0000002594-2005-5GF-GR/MDA, 000004144-2005-SGF-GR/MDA y 00004145-  
2005-SGF-GRMDA; c) y que se declaren inaplicables las Ordenanzas N.oS 018-99-  
MDA, 044-99-MDA, 016-00-MDA, 018-01-MDA, 028-02-MDA, 049-MDA, 069-  
2. Que el recurrente sostiene que la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso, de defensa y al respeto del principio de no confiscatoriedad de las  
normas, se produce como consecuencia de la nueva liquidacion de la deuda tributaria  
por concepto de arbitrios e impuesto predial, que toma como base de câlculo los  
resultados de la valorizacion realizada por la municipalidad el 10 de diciembre de 2004.  
Alega el demandante que dicha valorizacion municipal no puede ni debe ser tomada en  
consideracion porque los inspectores municipales nunca ingresaron al interior del  
inmueble, conforme aparece en las constancias de visita 1601 y 1602, en las cuales se  
advierte de la posibilidad de una futura visita de inspeccion interna el 30 de diciembre  
MDA y 071-MDA.  
de 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Que tanto la primera como la segunda instancia rechazaron liminarmente la demanda,  
invocando la causal de improcedencia establecida en el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, aprobado por Ley 28237, por considerar que existen vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado. En consecuencia, corresponde a este Tribunal  
4. Que este Colegiado advierte que los hechos descritos tienden fundamentalmente a  
cuestionar el origen de diversos actos administrativos, entre ellos, las reliquidaciones de  
arbitrios e impuesto predial recogidas en las resoluciones de determinacion y multa  
obrantes a fojas 17 a 23 de autos. De manera que el analisis de la controversia, en este  
5. Que, en relacion con los arbitrios municipales, el Tribunal Constitucional no comparte  
los argumentos del ad quem, pues un eventual reenvio de lo actuado a la via  
contencioso administrativa significaria una dilacion innecesaria para el recurrente, toda  
vez que el resultado de esta causa es previsible al existir precedente vinculante que  
evidencia cuando una ordenanza sobre arbitrios es inconstitucional y, en consecuencia,  
6. Que, en efecto, mediante STC 0053-2004-PI/TC, publicada el 17 de agosto de 2005, el  
Tribunal Constitucional establecio las reglas vinculantes para la produccion normativa  
municipal en materia de arbitrios, tanto a nivel formal (requisito de ratificacion) como a  
nivel material (criterios para la distribucion de costos). Asimismo, preciso que los  
efectos de su fallo y la declaratoria de inconstitucionalidad resultan extensivos a todas  
las ordenanzas municipales que presenten los mismos vicios de constitucionalidad,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 78 del Codigo Procesal Constitucional.  
7. Que, en tal sentido, el resto de municipalidades entre ellas la municipalidad  
demandada- quedaron vinculadas por el caracter de cosa juzgada y fuerza de ley de  
dicha sentencia, y obligadas a verificar si sus ordenanzas también incurrian en los  
vicios detectados por el Tribunal y, de ser asi, proceder conforme a lo dispuesto en los  
8. Que en cumplimiento de la STC 0053-2004-PITC se publico la Ordenanza Municipal  
N.o 091-MDA, ratificada por Acuerdo de Alcaldia N.o 420, aplicable a los arbitrios  
municipales correspondientes a los periodos tributarios no prescritos, entendidos entre  
el ano 2002 y 2005. El articulo 17 de la referida ordenanza deja sin efecto las  
resoluciones de determinacion y otras liquidaciones emitidas por concepto de arbitrios  
de los referidos periodos, y ordena la suspension de los procedimientos de cobranza  
pronunciarse con respecto a ello.  
caso, debera efectuarse con respecto a cada uno de estos tributos.  
vulnera derechos fundamentales.  
V  
puntos VII y VIII de la misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coactiva que se hubieran iniciado, asi como el levantamiento de las medidas cautelares  
9. Que, en vista de que la deuda por concepto de pago de arbitrios cuestionada en la  
presente demanda, esto es, las Resoluciones de Determinacion N.os 000004144-2005-  
SGF-GR/MDA y 00004145-2005-SGF-GR/MDA, debe extinguirse por lo dispuesto en  
la Ordenanza N.° 091-MDA, se ha producido el cese de la supuesta amenaza 0  
violacion de los derechos constitucionales invocados por la recurrente, conforme a los  
términos del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
10. Que el caso de los actos administrativos y resoluciones que determinan el cobro del  
impuesto predial es distinto. El Tribunal Constitucional considera, en relacion con este  
punto, que de la revision de los documentos obrantes a fojas 12 a 66 no puede  
generarse certeza respecto de los hechos alegados por el recurrente, pues a pesar de  
verificarse que, en efecto, en las constancias obrantes a fojas 12 a 14 se programo una  
futura inspeccion interna, también se advierte que dicha visita determino un  
levantamiento externo de informacion (base presunta), que aparentemente fue lo que  
determino la emision de la Resolucion de Multa N.o 0000002425-2005-SGF-GR/MDA  
y la Resolucion de Determinacion N.o 0000002594-2005-SGF-GR/MDA.  
11. Que, en consecuencia, verificar si las diligencias realizadas por los inspectores  
municipales no se ajustaron a las garantias del debido procedimiento administrativo,  
hace necesario recurrir a una via distinta a la del amparo, donde puedan efectuarse  
todas las actuaciones probatorias necesarias para confirmar, 0 no, si en esa actuacion  
fiscalizadora municipal se produjo la vulneracion de los derechos invocados por el  
demandante; por lo que resulta aplicable el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
12. Que es preciso dejar en claro que lo resuelto en el presente proceso deja a salvo el  
derecho del recurrente para accionar la via del contencioso administrativo, debiendo  
considerarse, asimismo, que el lapso de duracion del proceso de amparo no debe serle  
perjudicial en cuanto al computo del plazo para accionar en la referida via.  
dictadas.  
Constitucional.  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05627-2006-PA/IC  
FEGASA IMPORTACIONES SAC  
LIMA  
RESUELVE  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a las liquidaciones  
sobre arbitrios municipales, por haberse producido la sustraccion de la materia, de  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a las liquidaciones  
sobre impuesto predial, dejando a salvo el derecho del recurrente para hacerlo valer en  
la via correspondiente, de conformidad con lo dispuesto en el considerando 12.  
conformidad con lo dispuesto en los considerandos 6 al 9.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Wledelle  
- 2  
I - / Rle a  
Wau  
Lq que certifico  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
CERKETARIO RELATOR (e)