
05632-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05632-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05632-2005-PA/TC  
SANTA  
MAURO HUGO VEGA CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Miranda Plaza,  
abogado de Mauro Hugo Vega Castro, contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fojas 247, su fecha 13 de mayo de 2005, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Union Vida. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la seguridad social, al libre acceso al  
régimen pensionario como prolongacion del derecho a la libertad de trabajo, a la  
libertad de contratacion y a la libertad individual; porque se le impide su libre retorno al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele contra su voluntad a mantenerse  
dentro del Sistema Privado de Pensiones (SPP).  
La SBS se apersona al proceso, propone las excepciones de falta de legitimidad  
para obrar pasiva y falta de agotamiento de la via administrativa; y, contradice la  
demanda alegando que el amparo no es la via procedimental idonea para dilucidar  
pretensiones relacionadas con los actos juridicos contenidos en los contratos privados de  
afiliacion a una AFP; y, que el recurrente por propia voluntad y ejerciendo su derecho  
de libertad de eleccion, opto por acogerse a los beneficios del SPP.  
AFP Union Vida deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa; y, contesta la demanda, expresando que la nulidad, resolucion O dejar  
sin efecto la validez de un contrato de afiliacion no es un derecho constitucional que  
deba ser materia de amparo; en tanto, se trata de un aspecto sujeto al derecho privado  
comun y no afecta a los derechos y garantias constitucionales; ademas, es materia  
controvertible que requiere de probanza. Aduce, que el demandante libre y  
voluntariamente decidio incorporarse al SPP; y, que su institucion se ha limitado a dar  
estricto cumplimiento a las normas legales que regulan el SPP.  
1/6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 13 de  
setiembre de 2004, declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar pasiva y falta de agotamiento de la via administrativa; e, improcedente la demanda  
por considerar que el actor ha presentado su solicitud de "nulidad de afiliacion al  
Sistema Privado de Pensiones fuera del plazo legal; que no se ha vulnerado ningun  
derecho constitucional del recurrente porque no se encuentra regulado en la  
Constitucion el "derecho a resolver libre y unilateralmente un contrato"; y, que la accion  
de amparo es un proceso residual y extraordinario, que carece de estacion probatoria,  
por ende, no resulta ser la via idonea para el fin que persigue el actor.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Union Vida el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STCN. 1776-2004-AA/IC  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lsn lot Heuu /l  
Lo (que ceftifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
JA  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05632-2005-PA/TC  
SANTA  
MAURO HUGO VEGA CASTRO  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente aduce "al crearse el Sistema Privado de  
Pensiones, mal aconsejado por los promotores de éste régimen, me afilié a la A.F.P.  
"UNION VIDA ", pese a que por mi edad y tiempo de servicios no me convenia de  
ninguna manera incorporarme a esta sistema privado(...) (escrito de demanda de  
fojas 34); configurandose asi un caso de omision de datos por parte de los  
demandados hacia los usuarios.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo gryo certifieo  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05632-2005-PA/TC  
SANTA  
MAURO HUGO VEGA CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N. 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIA TOMA  
Loque cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)  
110  
a C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05632-2005-PA/TC  
SANTA  
MAURO HUGO VEGA CASTRO  
Lima, 12 de febrero de 2007.  
Estando al voto emitido por el Magistrado Victor Garcia Toma y habiéndose producido  
discordia, llamese al Magistrado Carlos Mesia Ramirez para que, de conformidad con lo  
establecido por el articulo 50, in fine, de la Ley No 28031 y el articulo 11° del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, se avoque a su conocimiento.  
Pongase a disposicion de las partes el expediente y los votos emitidos por el término de  
tres dias.  
SS  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIATOMA  
Loque 6oftitic  
Dr. Daniel Figallo Rivadi  
SECRÉTARIO RELATI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-056322005:PATC  
SANTA  
MAURO HUGO VEGA CASTRO  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
Canloy Hafi M  
MESIA RAMIREZ  
Loque ceriifico  
Dr. vaniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
/19