
05741-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05741-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 5741-2006-PA/TC  
LORETO  
ABSALON LORGIO VERDI OLIVARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Absalon Lorgio Verdi  
Olivares contra la sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, de fojas 292, su fecha 10 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Rector de la Universidad de la Amazonia Peruana, con el objeto de que se deje sin  
efecto la Resolucion Rectoral N.° 009-2005-CU-UNAP, del 31 de marzo de 2005, por  
considerar que vulnera su derecho constitucional a elegir y ser elegido.  
Afirma que fue reelegido como Director de la Escuela de Postgrado de la  
referida Universidad, eleccion reconocida por Resolucion Rectoral N.o 0217-2005-  
UNAP, de fecha 25 de enero de 2005; que, sin embargo, con motivo de un recurso de  
apelacion, dicha Resolucion fue dejada sin efecto por la Resolucion Rectoral N.o 009-  
2005, bajo el argumento de que su reeleccion debia haberse efectuado por una mayoria  
de dos tercios, en aplicacion del Reglamento de Elecciones de Autoridades de la  
Universidad, y no del Reglamento de la Escuela de Postgrado; y que esta interpretacion  
vulnera su derecho a elegir y ser elegido.  
El apoderado del Rector propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa y, ademas, solicita se declare infundada la demanda alegando que, aun cuando el  
Rector no estuvo de acuerdo con la decision del Consejo Universitario, éste es un  
organo de gobierno con competencia para adoptar este tipo de decisiones. Asimismo, se  
apersonan al proceso como litisconsortes el Presidente del Consejo Universitario y don  
Jesus Ramirez Enriquez, en cuanto miembro del Consejo Directivo de la mencionada  
Escuela de Postgrado.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 4 de noviembre de 2005,  
declara infundada la excepcion y fundada la demanda, por considerar que se ha  
lesionado el derecho a ser elegido del recurrente, pues no le es aplicable el Reglamento  
para la Eleccion de Autoridades de la Universidad.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida declara infundada la demanda por considerar que si le era aplicable  
al recurrente el mencionado Reglamento, de modo que no se ha lesionado el derecho  
que invoca.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso es que se deje sin efecto la Resolucion Rectoral N.o  
009-2005-CU-UNAP. de 31 de marzo de 2005, por la que se deja sin efecto la  
reeleccion del recurrente como Director de la Escuela de Postgrado.  
Planteamiento del problema  
2. El problema que plantea el presente caso es determinar si lesiona 0 no el derecho a  
la participacion politica del recurrente el que se le aplique el Reglamento de  
Elecciones de Autoridades de la Universidad, y no el Reglamento de la Escuela de  
Postgrado. En tal sentido, si se aplica al recurrente una norma que no corresponde,  
entonces se habra afectado su derecho a la participacion politica.  
El derecho fundamental a la participacion politica  
B. El derecho a la participacion en la vida politica, economica, social y cultural de la  
nacion, reconocido en el articulo 20, inciso 17, de la Constitucion, constituye un  
derecho fundamental cuyo ambito de proteccion es la libre intervencion en los  
procesos y la toma de decisiones en el ambito politico, economico, social y cultural.  
La participacion politica constituye un derecho de contenido amplio e implica la  
intervencion de la persona, en todo proceso de decision, en los diversos niveles de  
organizacion de la sociedad. De ahi que éste no se proyecta de manera restrictiva  
sobre la participacion de la persona en el Estado-aparato 0, si se prefiere, en el  
Estado-institucion, sino que se extiende a su participacion en el Estado-sociedad, es  
decir, en los diversos niveles de organizacion, publico y privado. Tal es el caso, por  
ejemplo, de la participacion de las personas en la variedad de asociaciones, con  
diversa finalidad, 0 la participacion en todo tipo de cargos; la caracteristica comun  
de todos ellos es que su origen es un proceso de eleccion por un colectivo de  
personas. Piénsese en la junta directiva de la asociacion, del colegio profesional, de  
los cargos precedidos por eleccion en las universidades, publicas y privadas, etc.  
Examen de la legalidad ordinaria y afectacion de derechos fundamentales  
4. En principio, este Tribunal no es competente para interpretar las normas  
reglamentarias de la propia universidad, dado que ello representa una cuestion de  
mera legalidad y, por tanto, externa a la competencia del juez constitucional; sin  
embargo, si es competente para examinar si en la interpretacion de esa legalidad  
ordinaria se han observado 0 no los derechos fundamentales relevantes en el caso, es  
decir, si se ha interpretado esa legalidad en el sentido que sobre ella proyectan los  
derechos fundamentales.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso  
5. La aplicacion del Reglamento de Elecciones de las Autoridades de la Universidad,  
ha sido, como lo reconoce el propio demandado e, incluso, en la resolucion cuya  
inaplicacion se solicita, una aplicacion analogica de las previsiones referidas a la  
reeleccion del Decano, debido ello al vacio que sobre tal aspecto presentaba el  
6. Esta aplicacion analogica es contraria al derecho a la participacion politica del  
recurrente. Constituye principio general del derecho el que las normas que  
restringen derechos no deben aplicarse por analogia. En el caso analizado, la norma  
relativa a la reeleccion del decano constituye una norma que restringe la reeleccion  
de dicha autoridad, esto es, se trata de una norma que limita la participacion de la  
persona en el ejercicio de dicho cargo. Dado que se trata de una norma restrictiva,  
Reglamento de la Escuela de Postgrado.  
no habia lugar a su aplicacion analogica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, sin efecto la  
Resolucion Rectoral N.o 009-2005-CU- UNAP, del 31 de marzo de 2005.  
2. Ordena restituir a don Absalon Lorgio Verdi Olivares en el cargo de Director de la  
Escuela de Postgrado de la Universidad de la Amazonia Peruana, en los términos en  
los que aparece de la Resolucion Rectoral N.o 0217-2005-UNAP del 25 de enero de  
2005.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
 - L  
Rtar  
 OUA 1   
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA  
ARROYO,  
dus  
Lo ue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
I on RELATOR (e)