
05790-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05790-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5790-2005-AA/TC  
ICA  
CARLOS FÉLIX VALDEZ MELGAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Félix Valdez  
Melgar contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 156, su fecha 10 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero del 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Superintendencia de Banca y Seguros - SBS y contra la Administradora de Fondo de  
Pensiones - AFP Integra S.A. Alega la vulneracion de los derechos pensionarios  
reconocidos por la Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer afiliado a la demandada en  
virtud de un contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre acceso a la  
seguridad social, previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
El Procurador Publico de la Superintendencia de Banca y Seguros - SBS, propone la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva del demandado y la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa, contesta la demanda, expresando que para  
demandar su nulidad, debera hacer valer su derecho en la via correspondiente y no en la  
presente, que por ser excepcional y sumaria, carece de estacion probatoria.  
La Admintradora de Fondos de Pensiones AFP Integra S.A, contesta la demanda,  
expresando que al recurrente debera hacer valer su derecho en la via ordinaria y que  
tenga una etapa probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 24 de setiembre del 2004,  
declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
propuesta por la Superintendencia de Banca y Seguros - SBS, y fundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva del demandado, propuesta por - SBS e infundada  
la demanda; por considerar que la presente accion de garantia no existe etapa probatoria  
y que se requiere en una via adecuada en donde exista estacion probatoria.  
140  
31   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
Por los fundamentos que se agregan a continuacion, el Tribunal Constitucional,  
con la atribucion que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Integra S.A., el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.° 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Laelt K A u  
Lo (que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
tya:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5790-2005-AA/TC  
ICA  
CARLOS FÉLIX VALDEZ MELGAR  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. Con relacion a la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva de la - SBS,  
este Colegio considera que, al ser dicho organo parte del procedimiento de  
desafiliacion que pretende el accionante, debe ser desestimada la excepcion  
deducida.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
el  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
4. En cuanto al supuesto b), "falta de informacion". el recurrente aduce que fue  
enganado y estafado a suscribir un contrato de afiliacion con la administradora de  
fondos de pensiones "no fue debidamente informado por su promotor al momento  
de afiliarme al AFP Integra S.A.  
& - 10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cuanto al supuesto c), "condiciones laborales impliquen riesgo para la vida 0  
salud" El recurrente aduce haber trabajado en una empresa minera Shougang  
Hierro-Peru expuesto a la contaminacion ambiental producto del mineral que fluye y  
ha dado lugar a que padesca de neumoconiosis con una incapacidad permanente  
total. A fs.159 160 corre el certificado médico en la que acredita que padece de  
neumoconiosis y el dictamen de la comision médica en la que acredita tener un  
menoscabo de 80%. En consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se  
encuentra dentro del supuesto b) y c) indicado en el fundamento precedente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho trâmite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante.  
SS  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr.  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5790-2005-AA/TC  
ICA  
CARLOS FÉLIX VALDEZ MELGAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
A  
SR.  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5790-2005-AA/TC  
ICA  
CARLOS FÉLIX VALDEZ MELGAR  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del Tribunal Constitucional, unico modo de garantizar la  
seguridad juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el  
Tribunal Constitucional. En consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la  
mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser declarada FUNDADA.  
SR  
LenlorHe pui U  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)