
05819-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05819-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05819-2006-PATC  
LIMA  
PEDRO ALFONSO HUAMAN LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Alfonso Huaman  
Lopez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 224, su fecha 14 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que  
declaro nula la resolucion que lo incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que,  
en consecuencia, se le restituya su derecho pensionario bajo los alcances de dicho decreto  
ley y se disponga el pago de sus pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de Ministerio de Economia y  
Finanzas deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado, de falta  
de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando  
que la resolucion cuestionada se dicto de acuerdo al Decreto Supremo N.o 006-67-SC.  
Asimismo, formula denuncia civil contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones  
por cuanto corresponde a ese ministerio pronunciarse sobre la posibilidad de  
reincorporacion del demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones deduce las excepciones de caducidad, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandado, y  
contesta la demanda alegando que su representado nunca tuvo vinculo laboral con el  
demandante, por lo que no es posible atribuirle responsabilidad por la vulneracion 0  
amenaza de vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) se apersona al proceso aduciendo  
que, mediante Resolucion Ministerial N.o 016-2004-EF/10, se le delego la representacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procesal ante el Poder Judicial y el Tribunal Constitucional, en los casos referidos al  
Decreto Ley N.o 20530 de las entidades privatizadas, liquidadas, desactivadas y/o disueltas.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de abril de 2004, declara  
fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar deducida por el Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones, infundadas las demas excepciones deducidas y fundada la  
demanda, por considerar que los derechos adquiridos por el demandante al amparo del  
Decreto Ley N.o 20530 no podian ser desconocidos de manera unilateral y fuera de los  
plazos de ley, puesto que la resolucion que lo incorporo constituia cosa decidida, y solo  
procedia determinar su nulidad a través de un proceso judicial.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda. por estimar que  
el actor no cumple los requisitos para ser incorporado al régimen del Decreto Ley N.o  
20530, debido a que ingreso en la Compania Peruana de Vapores con posterioridad al 12 de  
julio de 1962.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530;  
consecuentemente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.a de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha  
en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo  
U  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
previsional.  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20.° establecio  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo, el articulo 20.° de la  
Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente  
desde el 20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con  
anterioridad a la fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos  
en las Leyes N.OS 12508 y 13000, en el articulo 22.° del Decreto Ley N.o 18027, en el  
articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, en el Decreto Ley N.o 19839 y en la Resolucion  
Suprema N.o 56 del 11 de julio de 1963.  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso, de la Resolucion de Gerencia General N.o 314-90, de fecha 7 de  
setiembre de 1990, obrante a fojas 3, se advierte que el actor ingreso a laborar en la  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 21 de noviembre de 1972, por lo que no cumplia  
con los requisitos previstos en la Ley N.o 24366 para ser incorporado, de manera  
excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
7. Finalmente, este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
ue cerfificd  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRJGOYEN  
LANDA ARROYOI