
05826-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05826-2006-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05826-2006-PATC  
LIMA  
CARLOS MANUEL ORMAECHE  
MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Manuel Ormaeche  
Motales contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 203, su fecha 8 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que  
declaro nula la resolucion que lo incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530, y que en  
consecuencia se le restituya su derecho pensionario bajo los alcances de dicho decreto ley y  
se disponga el pago de sus pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de Ministerio de Economia y  
Finanzas deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado, de falta  
de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando  
que la incorporacion del demandante al régimen del Decreto Ley N. 20530 es nula porque  
se realizo en contravencion de su articulo 14.°, al haberse acumulado tiempo de servicios  
prestados en los regimenes laborales publico y privado. Asimismo formula denuncia civil  
contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones afirmando que corresponde a ese  
ministerio pronunciarse sobre la posibilidad de reincorporacion del demandante al régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones deduce las excepciones de caducidad, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de falta de legitimidad para obrar del demandado y  
contesta la demanda alegando que su representado nunca tuvo vinculo laboral con el  
demandante, por lo que no es posible atribuirle responsabilidad por la vulneracion 0  
amenaza de vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) se apersona al proceso aduciendo  
que mediante Resolucion Ministerial N.o 016-2004-EF/10, se le ha delegado la  
representacion procesal del estado ante el Poder Judicial y Tribunal Constitucional en los  
procesos referidos al Decreto Ley N.o 20530 de las entidades privatizadas, liquidadas,  
desactivadas ylo disueltas.  
El Decimosegundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de 2004,  
declara infundada la demanda por considerar que la resolucion cuestionada fue emitida de  
conformidad con los articulos 89.° y 113.° del Decreto Supremo N.o 006-67-SC.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que el demandante ingreso en la  
Compania Peruana de Vapores el 2 de junio de 1970, por lo que no cumplia los requisitos  
para ser incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530;  
consecuentemente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.a de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha  
en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20.0 establecio  
previsional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo el articulo 20.° de la Ley  
Orgànica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente desde el  
20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con anterioridad a la  
fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes  
N.OS 12508 y 13000, en el articulo 22.0 del Decreto Ley N.o 18027, en el articulo 19 del  
Decreto Ley N.o 18227, en el Decreto Ley N.o 19839 y en la Resolucion Suprema N.o  
5. De otro lado la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
6. En el presente caso, de la Resolucion de Gerencia General N.o 339-90 de fecha 19 de  
octubre de 1990, obrante a fojas 3, se advierte que el actor ingreso a laborar en la  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 2 de junio de 1970, por lo que no cumplia con  
los requisitos previstos en la Ley N.o 24366 para ser incorporado, de manera  
7. Finalmente este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
56 del 11 de julio de 1963.  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
precedentes.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
HL A  
Lof que ceftifico;  
- LNAL  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)