
05822-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05822-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05822-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO LUIS CAIPO CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente  
del magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Luis Caipo  
Chavez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
ONP y la Administradora de Fondo de Pensiones (AFP) UNION VIDA, con el objeto  
de que se deje sin efecto la Resolucion N.o 23055-DPPS-SG0-GDLL-IPSS-93, por la  
que se deja sin efecto la Resolucion N.o 22493, en virtud de la cual se le otorgaba  
pension de jubilacion. Manifiesta que ante la no consecucion de una pension de  
jubilacion en el Sistema Nacional de Pensiones ingreso al Sistema Privado de  
Pensiones, no obstante que a la fecha de su afiliacion ya contaba con los requisitos  
legales para la obtencion de una pension de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990.  
La AFP UNION VIDA contesta la demanda senalando que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno y que la nulidad del contrato de afiliacion debe ventilarse en un  
proceso que cuente con estacion probatoria. Asimismo, propone las excepciones de falta  
de agotamiento de la via previa y de prescripcion.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, contesta la demanda senalando que la  
afiliacion del demandante al Sistema Privado de Pensiones se produjo por su propia  
voluntad, por lo que se hace juridicamente imposible que dicha Oficina se pronuncie  
sobre el derecho pensionario del demandante pues no esta sujeto al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 14 de mayo de  
2004, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda de  
amparo, por considerar que no esta prevista en la legislacion la desafiliacion que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05822-2005-AA/TO  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO LUIS CAIPO CHAVEZ  
pretende el demandante y que la nulidad del contrato de afiliacion debe ventilarse en  
otra via que cuente con estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismo fundamento.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Horizonte el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N*1776-2004-AATC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada, asi como el cuestionamiento de la Resolucion N.o 23055-DPPS-  
SG0-GDLL-IPSS-93.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Wle a / ral dl L  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Aoanler Keeu A  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifica:  
Dr. DaniellFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N05822-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO LUIS CAIPO CHAVEZ  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que a la fecha de afiliacion a la AFP  
UNION VIDA, habia adquirido el derecho a gozar de una pension de jubilacion  
dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990, dado que antes de su afiliacion  
contaba con mas de sesenta anos de edad y mas de quince anos de aportaciones.  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, los cuales se encuentran acreditados en  
autos, el pedido del recurrente se encuentra dentro del supuesto a) indicado en el  
fundamento primero de la presente, motivo por el cual se debe declarar fundada la  
demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de ordenar a las  
entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a favor del  
demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automâtica deviene en  
improcedente.  
5. El cuestionamiento de la Resolucion N.o 23055-DPPS-SG0-GDLL-IPSS-93, de  
fecha 6 de diciembre de 1993, por la que se deja sin efecto la resolucion que le  
otorgaba pension de jubilacion dentro del Sistema Nacional de Pensiones, no puede  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0582-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO LUIS CAIPO CHAVEZ  
ventilarse, dado que conforme-se-aprecia a fojas 5, el demandante se afilio a la  
AFP UNION VIDAe127 de enero do1994.  
SS.  
Rswdiw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
lo que eertifjco:  
Dr. Lanel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05822-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO LUIS CAIPO CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
Lo/que certiico:  
SR.  
GARCIA WOMA  
Dr. Daniel FicatteRivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05822-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO LUIS CAIPO CHAVEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
den Lar Yelu'n  
MESIA RAMIREZ  
Loaye certifico:  
Dr. aniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)