
05831-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05831-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05831-2006-PA/TC  
GERMAN GONZALES VALENCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Gonzales Valencia  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
167, su fecha 9 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que  
declaro nula la resolucion que lo incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que,  
en consecuencia, se le restituya su derecho pensionario bajo los alcances de dicho decreto  
ley y se disponga el pago de sus pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de Ministerio de Economia y  
Finanzas deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado, de falta  
de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando  
que la incorporacion del demandante al régimen del Decreto Ley N.o 20530 es nula porque  
se realizo en contravencion de su articulo 14.°, al haberse acumulado tiempo de servicios  
prestados en los regimenes laborales publico y privado. Asimismo, formula denuncia civil  
contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones alegando que le corresponde a éste  
pronunciarse sobre la posibilidad de reincorporacion del demandante al régimen  
pensionario del Decreto Ley N. 20530.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) se apersona al proceso aduciendo  
que, mediante la Resolucion Ministerial 016-2004-EF/10, se dispuso delegar en la ONP la  
atribucion de reconocer, declarar, calificar y pagar las pensiones cuya entidad de origen sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
privatizada, liquidada, desactivada ylo disuelta, por lo que, a partir del 1 de enero de 2004,  
la ONP es la entidad encargada de desempenar dichas funciones.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre de  
2004, declara infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda, por considerar  
que las pretensiones no han sido probadas.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara infundada la demanda por estimar que  
la resolucion cuestionada fue emitida de conformidad con el Decreto Supremo N.o 006-67-  
SC.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530 y que  
se le otorgue una pension de cesantia; consecuentemente, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia  
mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha  
en que se promulgo la Ley N.o 28449 que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530- puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Tunciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20. l establecio  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo, el articulo 20. o de la  
previsional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente  
desde el 20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con  
anterioridad a la fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos  
en las Leyes N.OS 12508 y 13000, en el articulo 22.° del Decreto Ley N.o 18027, en el  
articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, en el Decreto Ley N.o 19839 y en la Resolucion  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
6. En el presente caso, de la Resolucion de Gerencia General N.o 306-90/ GG, de fecha 17  
de agosto de 1990, obrante de fojas 3 a 4, se advierte que el actor ingreso a laborar en la  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 26 de marzo de 1973, por lo que no cumplia con  
los requisitos previstos en la Ley N.o 24366 para ser incorporado, de manera  
7. Finalmente, este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Suprema N.o 56 del 11 de julio de 1963.  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
precedentes.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Rsar dell  
SS.  
2,  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)