
05868-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05868-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5868-2006-PA/TC  
LIMA  
MALZON RICARDO URBINA LA  
TORRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Malzon Ricardo Urbina La Torre  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
170, su fecha 11 de octubre de 2005, que declara que carece de objeto emitir  
pronunciamiento por haber operado la sustraccion de la materia.  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Estado peruano, alegando la presunta  
vulneracion de su derecho al trabajo, solicitando que se disponga la inaplicacion del  
Decreto Ley N.o 25446, publicado en el diario oficial El Peruano, con fecha 24 de abril de  
1992; y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion al cargo de Juez Titular del  
Vigésimo Tercer Juzgado de Penal de Lima. Manifiesta que, pese a su intachable  
desempeno como magistrado del Poder Judicial, fue arbitrariamente incluido en la relacion  
fde magistrados cesados en virtud del Decreto Ley antes aludido, conculcandose gravemente  
Bu derecho a permanecer en el cargo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Contestacion de la demanda  
La defensa del Estado contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente en  
virtud del Decreto Ley N.° 25454, que prohibe la interposicion de procesos de amparo  
dirigidos a cuestionar directa O indirectamente los efectos de la aplicacion del Decreto Ley  
N.o 25446, el cual ha sido dictado con arreglo a la Ley de Bases del Gobierno de  
Emergencia y Reconstruccion Nacional, N.° 25418.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 26 de febrero de 1993, el Vigésimo Jugado Civil de Lima declara improcedente  
la demanda, por considerar que resulta de aplicacion el Decreto Ley N.o 25454, que impide  
la interposicion de procesos de amparo contra los efectos del Decreto Ley N.o 25446.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 11 de octubre de 2005, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declara que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, toda vez que se desprende de autos que el demandante ha sido reincorporado  
a su cargo de magistrado en el Poder Judicial.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de autos se desprende que el demandante pretende que el Tribunal  
Constitucional declare la inaplicacion del Decreto Ley N.o 25446 y ordene su  
  
reincorporacion en el cargo de Juez Titular del Vigésimo Tercer Juzgado Penal de  
Lima, afirmando que se afecta su derecho a permanecer en el cargo.  
Andlisis del caso  
2. A fojas 179 consta el recurso de agravio constitucional del demandante, en el cual  
afirma que ya ha sido reincorporado mediante ley dictada por el Congreso de la  
Republica; lo que se corrobora, como bien ha advertido la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (fojas 177), mediante la Resolucion Administrativa N.o  
001-2006-P-CSJL/P), publicada en el diario oficial El Peruano, con fecha 4 de enero de  
2006. En consecuencia, este Colegiado estima que sobre este extremo de la demanda  
carece de objeto emitir pronunciamiento.  
3. De otro lado, se aprecia que en su recurso de agravio constitucional el demandante  
plantea dos extremos adicionales a su petitorio originario. En efecto, de un lado, solicita  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se le reconozca como tiempo de servicios el periodo en el cual estuvo "destituido"  
del cargo; de otro, que se le paguen todas las remuneraciones que dejo de percibir a  
consecuencia de la aplicacion arbitraria del Decreto Ley N.o 25446. Aunque estas  
cuestiones no fueron planteadas en la demanda de amparo por el actor, el Tribunal  
Constitucional considera que no es razonable que el actor plantee una nueva demanda  
de amparo para obtener un pronunciamiento jurisdiccional sobre ello.  
4. En ese sentido, considerando que el articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional establece que "Is]on fines esenciales de los procesos  
constitucionales garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los  
derechos constitucionales"; y que el tercer parrafo del articulo III prevé que "(...) el  
Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades  
previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales", resulta  
pertinente pronunciarse respecto de ambos extremos, mas aun si sobre los mismos el  
Tribunal ya tiene una linea jurisprudencial definida.  
5. El demandante solicita que se le reconozca como tiempo de servicios el periodo en el  
cual estuvo "destituido" del cargo. Al respecto, tal como se ha resuelto en casos  
anteriores similares (STC 6105-2005-PA/TC, FFJJ 6-7; entre otras), el tiempo durante  
el cual el demandante permanecio injustamente separado del cargo debe ser computado  
unicamente para efectos pensionarios y de antigiiedad en el cargo, debiendo el actor  
abonar los aportes al régimen previsional correspondiente.  
6. En cuanto a la solicitud del actor de que se le paguen todas las remuneraciones que dejo  
de percibir a consecuencia de la aplicacion arbitraria del Decreto Ley N.o 25446, este  
Tribunal ha establecido reiteradamente (SSTC 2694-2005-PA/TC, FJ 2; 0378-2004-  
AA/TC, FJ 11; entre otras) que, teniendo el reclamo de las remuneraciones dejadas de  
percibir naturaleza indemnizatoria y no restitutoria, no es esta la via en que corresponda  
atender tal pretension, razon por la cual se deja a salvo el derecho del demandante para  
que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar que carece de objeto pronunciarse en cuanto a la reposicion del demandante en  
el cargo de Juez Titular del Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5868-2006-PA/TC  
LIMA  
MALZON RICARDO URBINA LA  
TORRE  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, ordena que el tiempo  
durante el cual el demandante permanecio injustamente separado del cargo se compute  
unicamente para efectos pensionarios y de antigiiedad en el cargo, debiendo el actor  
abonar los aportes al régimen previsional correspondiente.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese  
RHasduw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que sortifico!  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)