
05883-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05883-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05883-2006-PA/TC  
ROTILIO ESTEBAN HUACASI ALEJO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rotilio Esteban Huacasi  
Alejo contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 166, su fecha 21 de marzo de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio del 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
AFP Integra, y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS) alega la vulneracion de  
sus derechos pensionarios reconocidos por la Constitucion y la Ley, al impedirsele su  
libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer  
afiliado a la demandada en virtud de un contrato de afiliacion donde no se le informo  
Las emplazadas contradicen la demanda, alegando que la parte demandante pretende  
desnaturalizar la accion de amparo, dado que esta no es la via idonea para declarar nulo  
un contrato de afiliacion; anade que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de  
setiembre del 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que no se puede  
impedir la decision del demandante de desafiliarse dando por resuelto su contrato de  
afiliacion, toda vez que ello significa la vulneracion al derecho constitucional de libre  
correctamente.  
contratacion.  
La recurrida por los propios fundamentos de la apelada la confirma.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
SNP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban  
previstos en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que debido a la masiva promocion y a la  
enganosa propaganda de los promotores me afilie (escrito de demanda de fojas 15);  
configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por  
cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que l6  
los demandados.  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.- Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP den inicio, a partir de la  
notificacion de la presente sentencia, al tramite de desafiliacion del recurrente,  
2.- Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/IC.  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
7 Wel  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)