
05899-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05899-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05899-2006-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CARLOS OSCATEGUI. LAYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Carlos Oscategui  
Ayala contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 66, su fecha 26 de octubre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000001995-2004-ONP/DCIDL 18846, de fecha 4 de  
mayo de 2004, y que por consiguiente se emita resolucion otorgandole renta vitalicia  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846 con los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la via procesal idonea para  
ventilar la pretension no es la accion de amparo sino la de impugnacion de resolucion  
administrativa. Asimismo, aduce que no se puede amparar una pretension en un  
Examen Médico Ocupacional emitido por la Direccion General de Salud Ambiental-  
Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, pues si bien éste es una opinion médica, no  
tiene carâcter vinculante para determinar si el demandante tiene derecho a gozar de una  
prestacion economica de acuerdo con el Decreto Ley N.o 18846.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
30 de noviembre de 2004, declara fundada la demanda, argumentando que el derecho a  
la seguridad social que la Carta Magna proclama tiene por finalidad proteger la vida de  
las personas de las contingencias que pudieran acontecer, estableciéndose actualmente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
como criterios universales una proteccion cada vez mayor, que en ese sentido, al existir  
la posibilidad de que una de las dos apreciaciones médicas puede estar errada, y  
considerando lo primordial que es proteger a la persona, al no haberse dilucidado en  
sede administrativa esta contradiccion, se ha producido la afectacion del derecho en  
cuestion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la discrepancia existente entre las conclusiones de la cuestionada  
resolucion administrativa y el Examen Médico Ocupacional, deben ser merituadas en un  
proceso judicial que contemple etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada para emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley N.° 18846, alegando que padece de neumoconiosis. En consecuencia,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la  
STC 1417-2005-PA, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Resolucion N.o 0000001995-2004-ONP/IDCIDL 18846, de fecha 4 de mayo  
de 2004, obrante a fojas 3, de la que se desprende que, segun el Dictamen  
Médico N.°388-04, de fecha 21 de abril de 2004, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, el  
recurrente no padece incapacidad por enfermedad profesional.  
3.2 Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto de Salud Ocupacional  
Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, de fecha 19 de diciembre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
2001, obrante a fojas 9, donde consta que el recurrente adolece de silicosis  
en segundo estadio de evolucion, equivalente a no menos de 66.66% de  
incapacidad.  
4. En autos se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se trata  
de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer  
en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Clardillis  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
lee certifico;  
Figallo Rivadenae  
. Danie!  
a REI