
05931-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05931-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05931-2006-PA/IC  
HUGO ROBERTO MEDINA Y MEDINA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chimbote, a los 21 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Roberto Medina y  
Medina contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 87, su fecha 19 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.os 0000034788-2003-ONP/DC/DL 19990, de 22 de  
abril de 2003, y 0000012452-2004-ONP/DC/DL 19990, de 19 de febrero de 2004, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o  
25009 y al Decreto Supremo N.o 029-89-TR. Manifiesta que al haber trabajado como  
minero siderurgico expuesto a riesgos y al habérsele reconocido 26 anos de aportaciones  
en dicha actividad, le corresponde una pension de jubilacion minera de conformidad con  
la Ley N.o 25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple los  
requisitos de la Ley N.° 25009, pues no ha acreditado haber estado expuesto a riesgos.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 13 de mayo de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que el actor no cumple las condiciones  
establecidas en el articulo 1.° de la Ley N.° 25009, pues no acredita haber trabajado en  
una mina subterranea 0 en una mina a tajo abierto expuesto a riesgos.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
Mas disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera por haber cumplido los  
requisitos establecidos en la Ley N.o 25009 y el Decreto Supremo N.o 029-89-TR.  
En consecuencia, la pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1.° y 2.° de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que laboren en centros siderurgicos tienen derecho a una pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; y que  
acrediten el numero de anos de aportacion previsto en el Decreto Ley N.° 19990 (30  
anos), de los cuales 15 deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
modalidad. Debe anadirse, ademas, que los articulos 3.° de la Ley N.° 25009  
(modificado por el articulo 1.° del Decreto Ley N.° 25967) y 15.° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR establecen que el trabajador que cuente con mas de 20  
anos de aportaciones pero menos de 30, tiene derecho a una pension minera  
4. En el presente caso, debemos indicar que del sétimo considerando de la Resolucion  
N.o 0000012452-2004-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 2, se desprende que la  
ONP le denego al demandante la pension de jubilacion reclamada, porque  
considero que si bien contaba con 27 anos completos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, de los cuales 19 anos correspondian a trabajo efectivo  
prestado en centros de produccion minera, metalurgica y siderurgica, acredito haber  
5. Sobre el particular, debemos senalar que con el Certificado N. 0697, obrante a  
fojas 71, se pretende acreditar que el demandante estuvo expuesto a los riesgos  
referidos; sin embargo, dicho documento no es prueba fehaciente de ello puesto que  
el demandante laboro en la Empresa Siderurgica del Peru S.A.A. desempenando los  
cargos de ingeniero geologo, ingeniero analista, coordinador, asesor minero,  
6. En consecuencia, el recurrente no reune los requisitos para gozar de una pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley N.° 25009, por lo que la demanda debe  
7 No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente  
caso, la configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser  
analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de  
proporcional.  
estado expuesto a los riesgos mencionados.  
asistente de gerencia y asistente de compras.  
desestimarse.  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990, asi como por sus  
8. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.°  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y  
9. Con su Documento Nacional de Identidad el demandante acredita que nacio el 27  
de marzo de 1939 y que cumplio la edad requerida para obtener la pension el 27 de  
marzo de 2004. Asimismo, con los certificados de trabajo obrantes de fojas 4 a 7,  
queda demostrado que el demandante efectuo 27 anos completos de aportaciones al  
10. Consecuentemente, dado que el actor cumple los requisitos (aportes y edad) del  
régimen general regulado por el Decreto Ley N.o 19990 y sus modificatorias, la  
demanda debe ser estimada. Cabe precisar, al respecto, que el pago de la pension  
de jubilacion del demandante debe efectuarse a partir del 27 de marzo de 2004, ya  
11. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
modificatorias.  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
que en dicha fecha se produjo la contingencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990 y sus modificatorias, conforme  
a los fundamentos de la presente, abonando los reintegros de las pensiones a que  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
LANDA ARROYO  
puardulw  
to que certifico:  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)