
05933-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05933-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5933-2006-PA/TC  
SANTA  
TERESA EDERLINDA ARIAS SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chimbote, a 21 de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Ederlinda Arias  
Salinas contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 68, su fecha 24 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 0000010522-2004-ONP/DCIDL 19990 y 5622-2004-G0/ONP, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, con el abono de devengados, intereses legales, costos y costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la recurrente no tiene derecho a  
gozar de una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, puesto que  
no cumplio el requisito etario, ya que unicamente tenia 40 anos de edad a la fecha de su  
cese.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 18 de agosto de 2005, declara  
infundada la demanda, estimando que, para acceder a una pension de jubilacion adelantada,  
todo asegurado debe cumplir los requisitos del articulo 44 del Decreto Ley 19990,  
modificado por la Ley 25967, debiendo acreditar un minimo de 20 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de jubilacion adelantada conforme al segundo parrafo  
del articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion en los casos de reduccion 0 despedida total del personal, de conformidad  
con el Decreto Ley 18471 -modificado por la Ley 24514, y ésta, a su vez, por el  
Decreto Legislativo 728-, los trabajadores afectados que tengan, cuando menos, 55 0  
50 anos de edad y 15 0 13 anos de aportacion, segin sean hombres 0 mujeres,  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se advierte que la actora nacio  
el 18 de noviembre de 1952, por lo que cumplio los 50 anos de edad durante la vigencia  
del Decreto Ley 25967 (18 de diciembre de 1992), es decir, cuando las aportaciones  
para obtener la pension con arreglo al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
5. Se aprecia de autos que, no obstante que la recurrente ha demostrado haber cesado por  
reduccion de personal, tal como consta en el documento de fojas 5, unicamente ha  
acreditado 16 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo  
que no cumple el requisito establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos alegados,  
respectivamente.  
19990, se habian incrementado a 20 anos.  
acceder a una pension de jubilacion.  
carece de sustento la demanda.  
U  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5933-2006-PATC  
SANTA  
TERESA EDERLINDA ARIAS SALINAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
Wasdullu  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)