
05943-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05943-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905943-2006-PATC  
MARCELA MATEO DE PÉREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marcela Mateo de Pérez  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
56, su fecha 6 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 434-DP-GDI-90 y que su pension se incremente en un monto equivalente a  
tres remuneraciones minimas vitales, como lo estipula la Ley N.o 23908, con abono de la  
indexacion trimestral, devengados e intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 fue derogada por  
la Ley N.o 24786, Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social, vigente desde el  
14 de enero de 1988; y, en consecuencia, resulta inaplicable a la pension de la demandante,  
dado que ésta adquirio su derecho con posterioridad.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil, con fecha 28 de setiembre de 2005, declara  
fundada la demanda, considerando que la recurrente alcanzo e! punto de contingencia  
con anterioridad al 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada en vigor del Decreto Ley  
N. .2 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estinando  
que la pretension de la actora no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 434-DP-GDI-90 se evidencia que: a) se otorgo  
a la demandante la pension del régimen especial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, regulado por los articulos 47 al 49 del Decreto Ley N.o 19990, a partir del 1  
de noviembre de 1988; b) la demandante acredito 8 anos de aportaciones; y c) el monto  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la  
actividad industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, de 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
juridicos 5 y del 7al2 21.  
inicial de la pension que se le otorgo fue de I/. 2,460.68.  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 044-88-TR, de 26 de noviembre de 1988, que fijo el sueldo  
minimo vital en la suma de I/. 1,760.00, resultando que la pension minima de la Ley N.o  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Expedientes 956-2001-  
AA/TC: y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, debe aplicarse, por  
equidad, el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias  
también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de  
1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley N.o 23908, por lo que, en ejecucion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referidà ley  
durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde  
el 1 de noviembre de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes; salvo que por disposicion institucional hubiera percibido un monto  
mayor que el minimo, en cuyo caso se le aplicara el monto mas beneficioso.  
10. A mayor abundamiento, importa precisar que el beneficio de la pension minima legal  
excluyo, entre otras, a las pensiones reducidas reguladas en el articulo 42 del Decreto  
Ley N.o 19990, pero no a las comprendidas en el régimen especial de jubilacion que se  
11. Por otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, de acuerdo con lo dispuesto por  
las Leyes N.OS 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en funcion del numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o  
19990, con lo que se fijo en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos y  
23908, vigente al 1 de noviembre 1988, ascendio a I/. 5,280.00.  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica.  
encontro regulado en los articulos 47 a 49 del mismo decreto ley.  
menos de 10 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que en la actualidad no se vulnera su derecho  
13. Respecto al abono de la indexacion trimestral, este Tribunal ha precisado que ese  
reajuste de pension esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
al minimo legal.  
automâtica (STC 0198-2003-AC/IC, fundamento 15).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 al monto de  
la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste esa pension de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia y se abonen los devengados e intereses  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion a la pension minima vital  
legales correspondientes, mas los costos procesales.  
vigente y la pretension referida a la indexacion.trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Pdaudillu  
Lo que certifico  
Figallo Rivadenayra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRETARIO