
05954-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05954-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05954-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO GUERRERO CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Porfirio Guerrero  
Carrasco contra la resolucion de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia del Lambayeque, de fojas 66, su fecha 22 de mayo de 2006,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se ordene a la  
emplazada que lo repongan en su puesto de trabajo. Manifiesta que presto servicios en  
la entidad demandada por mas de un ano en la condicion de obrero; que el 31 de agosto  
del ano 2005 fue despedido verbalmente; que tuvo una relacion laboral con la  
emplazada, puesto que sus labores las desempeno bajo subordinacion y en jornadas  
diarias, a cambio de una remuneracion; y que, pese a ello, ha sido victima de despido  
arbitrario, como lo constato la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo.  
Agrega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido  
proceso.  
El Procurador Publico Municipal contesta la demanda solicitando que se la  
declare infundada, expresando que es verdad que el demandante fue contratado  
verbalmente para desempenarse como obrero eventual, pero que su contrato se rige por  
el articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil, por lo que tuvo un contrato de locacion  
de servicios; y que, por no haber tenido vinculo laboral con la emplazada, no procede  
disponer su reposicion.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 6 de enero de  
2006, declara infundada la demanda, por considerar que, si bien el recurrente tuvo una  
relacion laboral, no probo haber estado sujeto a subordinacion y a un horario de trabajo.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el demandante fue  
contratado para laborar en obras de pavimento asfaltico, que por ser una obra de  
inversion en beneficio de la comunidad, tiene caracter temporal 0 accidental y no genera  
a su favor ningun derecho para efectos de la carrera administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo al criterio vinculante establecido en el fundamento 7 de la STC 206-  
2005-PA/TC, el amparo es la via idonea para obtener proteccion adecuada contra el  
despido incausado. Teniéndose en cuenta que el recurrente denuncia haber sido  
victima de un despido como el mencionado, la jurisdiccion constitucional es  
competente para resolver la presente pretension.  
2. El articulo 4° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, aprobado por el Decreto  
Supremo N. 003-97-TR, establece que en toda prestacion personal de servicios  
remunerados y subordinados, se presume la existencia de un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado.  
3. La emplazada reconoce que el demandante fue contratado verbalmente para  
desempenarse como obrero; por tanto, si tuvo una relacion laboral, lo que importa,  
necesariamente, la prestacion de servicios remunerados y subordinados. En tal  
sentido, la presuncion iuris tantum contenida en la norma legal citada permanece  
incôlume.  
4. De las instrumentales de fojas 2 a 5 de autos (constancia de trabajo y acta de  
inspeccion de trabajo y S informe de correccion) se acredita que el demandante  
laboro para la emplazada desde le 11 de mayo de 2004 hasta el 31 de junio de 2005.  
5. Por tanto, teniendo el demandante un contrato a plazo indeterminado, solamente  
podia ser despedido por causa justa, situacion que no se dio en su caso, puesto que  
fue despedido sin expresion de causa. Siendo asi, la demanda resulta amparable,  
porque la extincion de la relacion laboral se ha fundado, unica y exclusivamente, en  
la voluntad del empleador, lo que constituye un acto arbitrario y lesivo de los  
derechos fundamentales del demandante, razon por la cual su despido carece de  
efecto legal y es repulsivo al ordenamiento juridico.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordena a la emplazada que reponga al demandante en su mismo puesto de trabajo  
0 en otro de igual 0 similar nivel.  
Lo  
cerfifico:  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
SF CREJARIO plaallo Rivadene  
Dr. Daniel  
LANDA ARROYO  
auce  
BARDELLILARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
LVl à