
05969-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05969-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5969-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS ARTURO CHOCANO  
POLANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2006, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Garcia  
Toma, presidente; Gonzales Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Landa Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia con el voto singular del  
magistrado Gonzales Ojeda.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Arturo Chocano Polanco  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 230, su fecha 20 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se deje sin efecto la Resolucion  
N.o 120-2002-PCNM, de 11 de diciembre de 2002, mediante la cual se le impone la  
sancion de destitucion del cargo de vocal de la Sala de Derecho Publico de la Corte  
Superior de Lima; asimismo solicita se declaren inaplicables los efectos de la Resolucion  
N.o 030-2003-PCNM, de 15 de abril de 2003, por la que se declara improcedente el recurso  
de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion N.o 120-2002-PCNM y se da por  
agotada la via administrativa en el proceso N.o 02-2002-CNM. En consecuencia, pretende  
que se declare ineficaz todo la actuado en el proceso disciplinario N.o 02-2002-CNM.  
Invoca la afectacion de sus derechos al debido proceso y de defensa.  
El emplazado contesta la demanda alegando que en virtud de los articulos 142 y  
154.3 de la Constitucion sus resoluciones no son revisables en sede judicial. Asimismo  
expresa que al destituir al actor previo proceso disciplinario en el que se garantizo el  
ejercicio de su derecho de defensa y la motivacion de la resolucion, el Consejo ha cumplido  
con el ejercicio de sus atribuciones dentro del marco de la Constitucion y la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia y  
el Consejo Nacional de la Magistratura contesta la demanda manifestando que las  
resoluciones emitidas por este ultimo en materia de destitucion de magistrados no  
constituyen pretension justiciable por estricta voluntad de la Constitucion.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2004,  
declara infundada la demanda, considerando que las resoluciones cuestionadas y todo lo  
actuado en el expediente administrativo por el emplazado se encuentra arreglado al debido  
proceso, y no se advierte vulneracion de derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que el actor no se encontro impedido de  
formular su defensa y presentar los recursos pertinentes durante la tramitacion del proceso  
administrativo disciplinario al que fue sometido.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion N.o 120-2002-PCNM,  
de 11 de diciembre de 2002, mediante la cual se impone al recurrente sancion de  
destitucion del cargo de vocal de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de  
Lima; asimismo se declare inaplicables los efectos de la Resolucion N.o 030-2003-  
PCNM, de 15 de abril de 2003, mediante la cual se declaro improcedente el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra la Resolucion N.o 120-2002-PCNM; y, en  
consecuencia, se declare ineficaz todo la actuado en el proceso disciplinario N.o 02-  
2002-CNM.  
2. El recurrente manifiesta haber renunciado al cargo de magistrado que ejercio en el  
Poder Judicial el 4 de noviembre de 2000, lo cual fue aceptado por el Consejo  
Transitorio de Gobierno del Poder Judicial mediante la Resolucion N.o 001-2001-CT-  
PJ, de 4 enero de 2001, luego de lo cual se expidio la Resolucion N.o 016-2001-CNM,  
de 17 de enero de 2001, que dispuso la cancelacion de su titulo de magistrado. Sin  
embargo, con fecha 20 de febrero de 2002 se dispuso la apertura del proceso  
disciplinario N.o 002-2002-CNM en su contra, con la finalidad de investigar supuestas  
infracciones en el tramite de los procesos de accion de amparo y accion de  
cumplimiento seguidos en 1998 por la Empresa Luchetti Peru S.A. contra las  
municipalidades de Lima y Chorrillos, pese a encontrarse fuera de la magistratura con  
un ano de anterioridad. Asi, no se observo lo prescrito por el articulo 204 de la Ley  
Organica del Poder Judicial respecto de los plazos de prescripcion de oficio y de  
caducidad aplicables en los procesos disciplinarios de magistrados.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ademas, expresa que durante el informe oral efectuado el 23 de mayo de 2002, y  
adicionalmente a la situacion antes senalada, solicito la prescripcion y caducidad del  
proceso administrativo, lo cual no fue obice para que se le destituyera del cargo  
mediante la resolucion cuestionada.  
3. Del expediente administrativo anexado como medio de prueba en este proceso, si bien  
se aprecia que mediante escrito de fecha 23 de mayo de 2002 (fojas 1472 del  
acompanado) el actor sustento la impertinencia del trâmite instaurado por la OCMA  
para solicitar su destitucion -entre otros- en el articulo 204 de la Ley Organica del  
Poder Judicial, también se observa que, pese a haberse encontrado en uso continuo del  
ejercicio de su derecho de defensa durante todo el procedimiento administrativo, no  
invoco como medio de defensa excepcion alguna en contra de la apertura del  
procedimiento disciplinario.  
4. En tal sentido, no puede alegarse que el Consejo emplazado no se haya pronunciado  
respecto de una situacion alegada por el recurrente, mas aun cuando dicho medio de  
defensa necesita ser promovido por la parte interesada en la etapa procedimental  
correspondiente a fin de que el organo de resolucion evalue su pertinencia.  
5. Consecuentemente, al no haberse acreditado afectacion de derecho constitucional  
alguno en la tramitacion del procedimiento administrativo disciplinario seguido en  
contra del actor, la demanda no puede ser estimada, tanto mas cuando de autos fluye -y  
del expediente administrativo anexado a la demanda que el actor ejercio su derecho de  
defensa sin limitacion alguna y que la resolucion cuestionada ha sido debidamente  
motivada.  
b. En cuanto a la posible incongruencia existente entre la sancion aplicada y el hecho de  
que cuando se tramito el proceso administrativo cuestionado el recurrente ya no  
pertenecia a la magistratura, el Tribunal Constitucional estima que ello resulta posible,  
toda vez que los procedimientos administrativos disciplinarios tienen por finalidad  
evaluar la conducta del servidor en el caso, de un magistrado- en el ejercicio de sus  
funciones y respecto de determinados eventos puestos a consideracion del organo de  
resolucion. En el supuesto de que el servidor ya no se encuentre en ejercicio del cargo,  
la investigacion tendra por finalidad determinar la posible responsabilidad acarreada y  
la imposicion de la sancion correspondiente, ligada directamente a la inhabilitacion para  
el ejercicio de un cargo publico, aunque ello no impida el desmerecimiento de otra  
sancion que pueda ser impuesta -y no ejecutada- en el legajo personal del servidor  
investigado y considerado responsable.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5969-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS ARTURO CHOCANO  
POLANCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
T ll 1 / U.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
A  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Di, iniel Figallo Rivadeneyra  
ECRE ETARIO RELATOR (f:)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5969-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS  
ARTURO  
CHOCANO  
POLANCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MAGDIEL GONZALES OJEDA  
Con el debido respeto, discrepo de la opinion de mis colegas magistrados en la presente  
causa por las razones que expongo a continuacion :  
1. Segun se observa de los actuados, el proceso disciplinario mediante el que se  
impone al actor la sancion de destitucion por inconducta funcional en su actuacion  
como Vocal de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Lima, resulta ser  
consecuencia de las sentencias expedidas el 18 de mayo de 1998, en el proceso de  
amparo y 11 de setiembre de 1998, en el proceso de cumplimiento, respectivamente,  
seguidos por la Empresa Lucchetti S.A. y la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
2. El articulo 40° del Reglamento de Procesos Disciplinario -Resolucion N.° 042-  
2000-CNM- establece como plazo prescriptorio de la accion administrativa  
disciplinaria 2 anos desde ocurrido el hecho, acto 0 conducta a evaluar. En el caso,  
se aprecia de la cuestionada Resolucion de destitucion N.o 120-2002-CNM, del 11  
de diciembre de 2002, que el proceso administrativo fue aperturado con fecha 20 de  
febrero del 2002.  
3. En ese sentido, en el caso de autos ha operado el plazo prescriptorio de la accion  
administrativa, pues las fechas de las sentencias antes referidas asi lo confirman,  
razon por la cual mi voto es porque se declare fundada la demanda.  
4. Asimismo, estimo oportuno precisar que la destitucion del recurrente se produjo  
cuando éste ya no ostentaba el cargo de magistrado, en razon de haberse aceptado  
su renuncia al cargo por parte del Consejo Transitorio del Poder Judicial, con fecha  
4 de enero del 2001 (Resolucion Administrativa N.o 001-2001-CT-PJ, segun consta  
a fojas 7), lo que implica la cancelacion del titulo para el ejercicio como tal. Por  
ende, la decision del emplazado resultaba inejecutable, en tanto no podia aplicarse  
una sancion que implica un desmerecimiento en el ejercicio del cargo de magistrado  
respecto de una persona que carece de dicha investidura.  
Sr.  
GONZALES OJEDA  
L9 que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney a  
SECRETARIO RELATOR 16:)  
-