
06019-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06019-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6019-2006-PA/TC  
LIMA  
OLIMPIA BAZAN VIUDA DE CURINAHUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 17 de abril de 2006, de fojas  
140, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Horizonte y la Superintendencia de Banca  
y Seguros. En tal sentido, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se  
permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La Superintendencia de Banca y Seguros propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y expresa que el amparo no es la via idonea para  
solicitar la nulidad del contrato de afiliacion, dado que carece de estacion de pruebas, que la  
afiliacion del actor fue voluntaria y que de declararse fundada la demanda se afectaria la  
seguridad juridica del Sistema Privado de Pensiones.  
AFP Horizonte propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
Alega que la pretension del actor versa sobre materia controvertible que requiere de un  
proceso con estacion de pruebas, y que no hay violacion de derecho constitucional alguno,  
pues el actor se afilio voluntariamente.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro fundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por  
estimar que de autos se aprecia que la actora no agoto la via administrativa previa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la pretension no puede ser  
dilucidada a través del proceso de amparo debido a su carencia de estacion de pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, conviene  
precisar que, conforme a la reiterada jurisprudencia de este Tribunal y, en tanto la  
controversia de autos esta referida a la desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones,  
los derechos pensionarios tienen naturaleza alimentaria, razon por la cual no resulta  
exigible el agotamiento de la via administrativa, dado que existe el riesgo de que la  
supuesta alegacion se convierta en irreparable. Por ende, la referida excepcion debe ser  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
desestimada.  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
4. En el presente caso, el recurrente aduce "que debido a la masiva promocion y enganosa  
propaganda de que hacen gala los promotores del Sistema Privado de Pensiones, me  
converti en uno de sus afiliados, desconociendo que su unico fin es el de captar clientes  
automâtica, la demanda se declarara improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a fin de ganar una comision, sin importarles el dano que causan a las personas que  
como yo, por falta de informacion idonea, desconocemos los alcances legales de este  
sistema y confiamos en lo que maliciosamente nos ofrecen" (escrito de demanda de  
fojas 8); configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 2 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor de la demandante. Respecto al pedido de desafiliacion inmediata, debe ser  
declarado improcedente conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
parte de los demandados.  
Expediente N-1776-2004-AATC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente 1776-  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
2004-PA/TC.  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEM  
Was dellw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)