
06024-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06024-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6024-2006-PA/TC  
LIMA  
DAVID CHUQUIRACHI BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Chuquirachi Barreto  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
79,su fecha 3 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 52087-98-ONP/DC, de fecha 7 de diciembre de 1998; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion reducida, conforme al articulo 42 del Decreto Ley  
19990, debiéndose disponer el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que lo que el demandante pretende es  
el reconocimiento de un numero determinado de aportaciones, por lo que debe recurrir a la  
via ordinaria.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
setiembre de 2004, declara improcedente la demanda argumentando que el articulo 42 del  
Decreto Ley 19990 prescribe que para acceder a una pension de jubilacion reducida se  
requiere haber aportado mas de 5 pero menos de 15 anos, y con el certificado de trabajo  
presentado por el actor se acredita que aporto durante 16 anos y 4 meses.  
La recurrida confirma la apelada considerando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para tramitar la pretension del recurrente, ya que la misma debe ser objeto de  
analisis y debate probatorio en una via mas lata.  
S  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
reducida, conforme a lo establecido por los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener pension de  
jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres. Asimismo,  
segun el articulo 42 del referido decreto ley, los asegurados obligatorios asi como los  
asegurados facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas ahos de aportes pero menos de  
15 0 13 ahos segin se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a  
una pension reducida equivalente a una treintava 0 una veinticincoava  
parte.respectivamente, de la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano  
4. Con el Documento Nacional de Identidad corriente a fojas 2, se acredita que el actor  
cumplio la edad requerida para obtener la pension solicitada el 26 de junio de 1992. De  
otro lado, de la cuestionada resolucion de fojas 3, se advierte que la ONP le deniega  
pension de jubilacion al demandante por considerar que no ha acreditado los anos de  
5. Al respecto, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
U (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
completo de aportacion.  
aportacion requeridos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. Del certificado de trabajo corriente a fojas 4 se advierte que el demandante laboro para  
la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., desde el 8 hasta el 17 de diciembre de  
1950, desde el 11 de enero de 1952 hasta el 1 de diciembre de 1952, y desde el 15 de  
febrero de 1954 hasta el 25 de junio de 1969, acreditando 16 ahos y 4 meses de  
8. En tal sentido, se advierte que el actor no se le corresponde percibir una pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, dado que tiene mas  
de los 15 anos de aportes exigidos por el mencionado dispositivo legal.  
9. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en  
el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension del recurrente debera  
ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de  
10. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece, como requisito para obtener pension de  
jubilacion general, en el caso de los hombres, tener 60 anos de edad. Asimismo el  
articulo 41 del precitado decreto ley dispone que el monto de la pension que se otorgue  
a los asegurados que acrediten las edades senaladas en el articulo 38 sera equivalente al  
50% de su remuneracion 0 ingreso de referencia siempre que tengan 15 anos completos  
11.1 Por consiguiente, dado que el actor cumple con los anos de aportes y la edad requerida  
para acceder a una pension de jubilacion dentro del régimen general regulado por el  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
de aportacion, en el caso de los hombres.  
Decreto Ley 19990, la demanda debe ser estimada.  
4  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado ha establecido que deben ser pagados de  
acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil (STC 0065-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
2002-AA/TC del 17 de octubre de 2002).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion 52087-98-  
2. Ordena que la demandada expida una resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente, de acuerdo al Decreto Ley 19990, a partir del 27 de junio de 1992, conforme  
a los fundamentos expuestos en la presente; debiendo pagar las pensiones devengadas  
con arreglo a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
ONP/DC.  
costos procesales  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
Rlasduu  
Lo que certificg  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayrn  
SECRETARIN RE1 ,  
esi