
06063-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06063-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6063-2006-HC/TC  
ROBERT QUISPE PUCUHUAYLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 19 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Alfredo Crespo Bragayrac,  
abogado de don Robert Quispe Pucuhuayla, contra la sentencia de la Sexta Sala Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 263, su  
fecha 28 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2006, don Robert Quispe Pucuhuayla interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra los vocales integrantes de la Sala Penal  
Nacional. Refiere que el 14 de mayo de 2004 dedujo excepcion de prescripcion de la  
accion penal en el proceso N.° 482-03, seguido en su contra por delito de terrorismo, la  
cual fue declarada infundada por la Sala Penal Nacional y confirmada por la Sala  
Suprema emplazada mediante Ejecutoria Suprema de fecha 11 de mayo de 2005.  
Refiere que con fecha 27 de diciembre de 2004, juntamente con la sentencia que lo  
condeno por el delito de terrorismo a una pena privativa de libertad de 22 anos, se  
declaro infundada la excepcion de prescripcion. Alega que no se puede sostener que el  
plazo prescriptorio se interrumpio con la detencion del accionante en octubre de 1995,  
pues ello solo se hubiese producido si existiese actuacion del Ministerio Publico 0 de las  
autoridades judiciales competentes; y que tal situacion no se ha dado porque el Tribunal  
Constitucional, en su fallo del 9 de junio del ano 2004 (Expediente N.o 00023-2003-  
AI/TC), declaro inconstitucional el organismo denominado Ministerio Publico creado  
por el Decreto Ley 23201 -Ley Organica de Justicia Militar-. Solicita, por ello, la  
nulidad de ambas resoluciones por afectar sus derechos al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional efectiva.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en los términos de su  
demanda. A su turno, los Vocales de Sala Penal Nacional senalan que la resolucion  
estuvo debidamente motivada y fue emitida con arreglo a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado en lo Penal de Lima, con fecha 9 de febrero de  
2006, declara improcedente la demanda por considerar que, en el caso del demandante,  
el plazo prescriptorio aun no se ha cumplido, pues en octubre de 1995 sufrio una  
interrupcion por intervencion del Ministerio Publico y, el organo jurisdiccional y en  
aplicacion del articulo 83° -ultimo parrafo- del Codigo Penal, el plazo se incremento a  
30 anos y fue reducido a la mitad por cuestiones de edad del accionante, es decir, 15  
anos, plazo que hasta la fecha de expedicion de la ejecutoria suprema no ha  
transcurrido.  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, revocando la apelada, la declara infunda, por los mismos  
1. La demanda de habeas corpus tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
sentencia condenatoria de fecha 27 de diciembre de 2004, resolucion que a su vez  
declara infundada la excepcion de prescripcion que dedujo el accionante; asi como  
de la ejecutoria suprema de fecha 11 de mayo de 2005, que declara no haber  
nulidad. En consecuencia, el recurrente solicita que se ampare la excepcion de  
prescripcion conforme a ley, disponiéndose su excarcelacion inmediata asi como el  
archivamiento definitivo del caso.  
Prescripcion de la accion penal  
2. Conforme a lo senalado anteriormente por este Tribunal [Cfr. Exp. N.o 1805-2005-  
HC/TC, Maximo Humberto Caceda Pedemonte] la prescripcion, desde un punto de  
vista general, es la institucion juridica mediante la cual, por el transcurso del tiempo,  
la persona adquiere derechos 0 se libera de obligaciones. Y, desde la optica penal, es  
una causa de extincion de la responsabilidad criminal fundada en la accion del  
tiempo sobre los acontecimientos humanos 0 en la renuncia del Estado al ius  
punendi, bajo el supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la  
infraccion, existiendo apenas memoria social de ella. Dicho de otro modo, en una  
Norma Fundamental inspirada en el principio pro homine, la ley penal material  
otorga a la accion penal una funcion preventiva y resocializadora, en la cual el  
Estado autolimita su potestad punitiva; orientacion que se funda en la necesidad de  
que, pasado cierto tiempo, se elimine toda incertidumbre juridica y se abandone el  
castigo de quien lleva mucho tiempo viviendo honradamente, consagrando de esta  
3. Asi, la ley considera varios supuestos que permiten extinguir la accion penal, en  
manera el principio de seguridad juridica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
virtud de las cuales el Estado autolimita su potestad punitiva: causas naturales  
(muerte del infractor), criterios de pacificacion 0 solucion de conflictos sociales que  
tienen como base la seguridad juridica (cosa juzgada O prescripcion) O razones  
sociopoliticas o de Estado (amnistia).  
4. En este orden de ideas, resulta lesivo a los principios de economia y celeridad  
procesal, vinculados al derecho al debido proceso, que el representante del  
Ministerio Publico, titular de la accion penal, sostenga una imputacion cuando esta  
se ha extinguido, 0 que formule denuncia penal cuando la potestad persecutoria del  
Estado, por el transcurso del tiempo, se encuentra extinguida, y que el organo  
5. El Codigo Penal reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion de  
la accion penal. Es decir, mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del  
Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal y, con  
jurisdiccional abra instruccion en tales supuestos.  
él, la responsabilidad del supuesto autor O autores del mismo.  
6. El articulo 80° del Codigo Penal establece que la accion penal prescribe:  
"[E]n un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la ley para el delito, si fuera  
privativa de libertad. En el caso de concurso real de delitos, las acciones prescriben  
En caso de concurso ideal de delitos, las acciones prescriben cuando haya transcurrido  
un plazo igual al maximo correspondiente al delito mas grave. En ningun caso, la  
prescripcion sera mayor a veinte anos. Tratândose de delitos con pena de cadena  
Por otro lado es preciso tomar en cuenta que conforme al articulo 83° del Codigo  
Penal, en caso de que hubiere operado una de las causales de interrupcion de la  
prescripcion, a saber, las actuaciones del Ministerio Publico 0 de las autoridades  
judiciales O la comision de un nuevo delito doloso, sera de aplicacion el plazo  
extraordinario de prescripcion, que equivale al plazo ordinario de prescripcion mas  
8. Asimismo el articulo 81° del Codigo Penal establece que los plazos de prescripcion  
se reducen a la mitad cuando el agente tenga menos de 21 0 mas de 65 anos al  
independientemente"  
perpetua, se extingue la accion penal a los treinta anos".  
la mitad.  
tiempo de la comision del hecho punible.  
Analisis del caso  
9. Conforme a la sentencia condenatoria y su confirmatoria, el recurrente fue  
condenado por la comision del delito de terrorismo previsto en el articulo 30,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
literales b) y c) del Decreto Ley N.o 25475, los cuales tienen una pena prevista de  
hasta 30 anos. Asimismo, conforme a lo determinado en la referida sentencia  
condenatoria, los hechos cometidos por el accionante ocurrieron entre el 30 de julio  
y el 16 de setiembre del ano de 1993. Tales hechos ocurrieron cuando el accionante  
contaba con mas de 18 anos y menos de 21 anos, lo que puede ser corroborado con  
la partida de nacimiento (a fojas 62). Por tanto, siendo el plazo ordinario de  
prescripcion de 30 anos, en atencion a la edad con que contaba el accionante al  
momento de producidos los hechos, el plazo prescriptorio sera de 15 anos.  
10. Es asi que, contabilizado el plazo desde el momento de producidos los hechos,  
conforme a lo determinado en la sentencia, hasta la fecha en que la Corte Suprema  
de Justicia declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria (11 de mayo de  
2005) el mismo no supera los 15 anos de prescripcion, por lo que no se advierte la  
vulneracion alegada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
1. a   
- - (  
19,  
OJEDA  
Lo que cerffico:  
Dr. Daniel Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)