
06083-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06083-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6083-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL CONDOR BLANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 12 de abril de 2006, de fojas  
119, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Horizonte y la Superintendencia de  
Banca y Seguros. En tal sentido, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es  
que se permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La Superintendencia de Banca y Seguros propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y expresa que el amparo no es la via idonea para  
solicitar la nulidad del contrato de afiliacion, dado que carece de estacion de pruebas, que la  
afiliacion del actor fue voluntaria y que de declararse fundada la demanda se afectaria la  
seguridad juridica del Sistema Privado de Pensiones.  
AFP Horizonte propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
Alega que la pretension del actor versa sobre materia controvertible que requiere de un  
proceso con estacion de pruebas, y que no hay violacion de derecho constitucional alguno,  
pues el actor se afilio voluntariamente.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima desestimo la excepcion propuesta y declaro infundada la demanda, por  
estimar que la pretension del actor requiere de un proceso que cuente con la etapa  
probatoria de la que carece el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por considerar  
que la pretension no puede ser dilucidada a través del proceso de amparo debido a su  
carencia de estacion de pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce "que debido a la masiva promocion y enganosa  
propaganda de que hacen gala los promotores del Sistema Privado de Pensiones, me  
converti en uno de sus afiliados, desconociendo que su unico fin es el de captar clientes  
a fin de ganar una comision, sin importarles el dano que causan a las personas que  
como yo, por falta de conocimientos, desconocemos los alcances legales de este sistema  
y confiamos en lo que maliciosamente nos ofrecen" (escrito de demanda de fojas 9);  
configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de  
los demandados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor de la demandante. Respecto al pedido de desafiliacion inmediata, debe ser  
declarado improcedente conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
Expediente N.° 1776-2004-AA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente 1776-  
2004-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
- ARO L o  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLILARTIRIGOYEN  
Lo que certifico-  
Dr. Daniel Rigallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)