
06091-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06091-2006-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 6091-2006-PC/IC  
CARLOS HUGO VARGAS MORENO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Hugo Vargas Moreno contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 128, su fecha  
3 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
a. Demanda  
Con fecha 5 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Ica con el objeto que se dé  
cumplimiento a la Resolucion de Alcaldia N.o 760-2003-AMPI, de fecha 20 de junio  
del 2003, por la cual se reconoce un adeudo global a favor de los cesantes y jubilados  
Asimismo, se precisa en la resolucion, segun liquidacion anexa, que el adeudo  
de la Municipalidad Provincial de Ica ascendente a S/.2273 611,79.  
asciende a la suma S/. 22,184.86.  
b. Contestacion de la demanda  
Con fecha 6 de junio de 2005, la emplazada manifiesta que para que procedan los  
procesos de cumplimiento es necesario que el acto administrativo haya sido dictado  
por autoridad competente, haya quedado consentido y se encuentre vigente,  
presupuestos que no gozan las instrumentales incorporadas al proceso y cuyo  
Si bien se reconocen como créditos devengados a favor de los cesantes y jubilados de  
Ma Municipalidad la suma que en ella se indica, dispone que se cumpla con efectuar las  
preyisiones presupuestales necesarias a fin de poder dar cumplimiento al pago de la  
deuda contraida, para cuyo efecto debe establecerse un cronograma de pago. Ademas,  
del propio tenor de la propia Resolucion N.o 760-2003-AMPI, se desprende que la  
J  
cumplimiento se solicita.  
TRIBUNAL CCA STITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
actual gestion municipal ha realizado acciones para establecer el adeudo laboral en el  
caso especifico del actor, incluyendo la promulgacion de la resolucion pertinente. Sin  
embargo, el actor, pretendiendo crear confusion en la recta administracion de justicia,  
sostiene que su no pago integro obedece a una accion de renuencia del titular del  
pliego.  
c) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 19 de julio de 2005, el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica  
declara fundada la demanda, por estimar que, tratandose de un acto administrativo que  
no perjudica el interés general, no existe impedimento para que la entidad edilicia  
cumpla con el mismo en sus propios términos, pues tratandose de actos  
administrativos incondicionales de la Municipalidad de Ica, referidos a atender el pago  
de los trabajadores de la citada municipalidad, debe constrenirse a su cumplimiento,  
sumado a que no ha acreditado las gestiones que haya realizado ante el titular del  
Todo ello conduce a estimar la renuencia de la demandada y, de conformidad con lo  
dispuesto por el articulo 200°, inciso 6) de la Constitucion concordante con el articulo  
66° del Codigo Procesal Constitucional, ordena, en consecuencia, se cumpla en sus  
propios términos la resolucion de alcaldia y se pague a su favor la suma de S/. 22  
pliego para el pago de los adeudos como sostiene.  
184,86.  
d) Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 3 de marzo de 2006, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
reformando la apelada, la declaro improcedente por considerar que no cumple con los  
requisitos minimos establecidas en la sentencia recaida en el Expediente No 0168-  
2005-PC/TC.  
III. FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo establecido por este Colegiado en la sentencia del Expediente N.o  
3397-2003-AC/TC, al acto administrativo que contiene un mandato claro,  
incondicional y vigente, que no ha sido cuestionado en sede judicial, que ha adquirido  
la calidad de firme, tal como ha ocurrido en el presente caso, no le es de aplicacion el  
plazo de prescripcion fijado en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
De otro lado, se observa que la carta notarial de fojas 10 de autos acredita que se agoto  
la via previa, segun lo establecia el articulo 5°, inciso c), de la Ley 26301 y como ahora  
lo prescribe el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional. Por este motivo,  
pasamos a analizar el fondo de la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
10  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion establece que la demanda de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a acatar una  
Por su parte, el articulo 66°, inciso 1), del Codigo Procesal Constitucional establece  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0 autoridad  
renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
4. Asimismo, este Tribunal en la sentencia expedida en el Expediente N.o 0168-2005-PC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de setiembre de 2005, en el marco de su  
funcion de ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del  
proceso de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
Es conveniente recordar también que este Tribunal, en la sentencia del Expediente N.o  
norma legal 0 un acto administrativo.  
191-2003-AC/TC, ha precisado que  
(..) para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca  
resolver -que, como se sabe, carece de estacion probatoria-, se pueda  
expedir una sentencia estimatoria, es preciso que el mandato previsto  
en la ley 0 en un acto administrativo tenga determinadas  
caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea de  
obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y, tratândose de los  
condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las  
condiciones; asimismo, que se trate de un mandato cierto o liquido, es  
decir, que pueda inferirse indubitablemente de la ley O del acto  
administrativo que lo contiene y, en lo que al caso se refiere, que se  
encuentre vigente (...).  
5. Segun el tenor de la demanda, se solicita el cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia  
N.o 760-2003-AMPI, de fecha 20 de junio de 2003, resolucion que reconoce como  
créditos devengados la suma de S/. 2 273 611,79 a favor de los cesantes y jubilados de  
A la vez, se determino en la misma resolucion, en el numeral 5), el nombre del  
recurrente, establéciéndose como suma adeudada la cantidad de S/. 22 184,86.  
En el presente caso se ha probado en autos que la autoridad emplazada se ha mostrado  
En consecuencia, de acuerdo con los fundamentos 12, 13 y 14 de la sentencia del  
Expediente N.o 168-2005-PC/TC, que constituye precedente de obligatorio  
cumplimiento, corresponde amparar la demanda, mas aun cuando desde la expedicion  
de tal resolucion hasta la fecha han transcurrido mas de tres anos sin que se haga  
la Municipalidad Provincial de Ica.  
renuente a cumplir la resolucion antes citada.  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
11  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectivo el pago reclamado, pese a que la resolucion invocada contiene un mandato  
claro, incondicional, cierto y liquido, es decir, inferible indubitablemente de la ley 0  
7. Asimismo, se puede observar que en el presente caso, al haberse incurrido en un  
comportamiento contrario a la Constitucion en los términos expuestos en los  
fundamentos precedentes, se ha obligado al recurrente a interponer una demanda,  
ocasionandole gastos innecesarios que han incrementado su inicial afectacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
acto administrativo y que ademas se encuentra vigente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUETO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada cumpla, en el plazo mas breve, con el mandato dispuesto en la  
Resolucion de Alcaldia N.o 760-2003-AMPI, de fecha 20 de junio 2003.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)