
06110-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06110-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0610206PATC  
HUAURA  
LUZMILA GUIZADO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la presencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara  
Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luzmila Guizado Pérez  
contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas  
167, su fecha 28 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Barranca y su gerente de Servicios Publicos y Locales,  
don Armando Goyza Blas, con el objeto de que se declare inaplicable a su  
establecimiento comercial "Karaoke La Noche", la Resolucion Gerencial N.o 186-2005-  
GSP-MPB, y sin efecto su clausura, y se disponga el cese de los actos violatorios que  
afectan su derecho al trabajo, a la libertad de empresa, a la legitima defensa y de  
peticion. Expone ademas que su establecimiento cuenta con el respectivo certificado de  
zonificacion y compatibilidad de uso, y que no existe ningun impedimento para que se  
le otorgue lo solicitado.  
El procurador publico municipal de la emplazada, al contestar la demanda,  
refiere que los certificados presentados por la demandante no autorizan la apertura y  
funcionamiento del negocio. Manifiesta el mismo no presentaba un solo reproductor de  
video, a pesar de que el giro solicitado era el de karaoke, y se advertia, por el contrario,  
la presencia de damas de compania en el establecimiento; entre otras razones expuestas  
a detalle en el escrito precitado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Barranca, con fecha 25 de  
noviembre de 2005 (fojas 114), declara improcedente la demanda, considerando que las  
posiciones planteadas por las partes en el proceso no pueden ser evaluadas dentro del  
mismo, por carecer éste de la etapa probatoria necesaria para hacerlo, y ademas existe  
una via igualmente satisfactoria para ello, como es el proceso contencioso-  
administrativo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, atendiendo a que la demandante no reunia los  
requisitos de orden legal para el funcionamiento de su establecimiento comercial, por lo  
que no resulta evidente la afectacion directa de un derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar el contenido de la Resolucion Gerencial N.o  
0186-2005-GSP-MPB, de fecha 30 de mayo de 2005 (fojas 2), a través de la cual se  
ordena la clausura del local "Karaoke La Noche y se le deniega a la recurrente su  
pedido de autorizacion provisional de funcionamiento.  
2. La sancion fue impuesta a la demandante por carecer de autorizacion municipal de  
funcionamiento, y no se ha acreditado en autos que la tuviera, razon por la cual la  
sancion impuesta no puede ser considerada arbitraria o irrazonable; por el contrario,  
tiene su sustento tanto en la Constitucion como en la Ley N.o 27972, Ley Organica  
de Municipalidades, vigente en el momento en que se impuso la sancion cuestionada  
(articulo 49), ademas de la Ley N.° 28015.  
3. En tal sentido también debe desestimarse la demanda en lo que hace referencia a la  
presunta afectacion del derecho al trabajo, dado que la proteccion que establece la  
Constitucion en tal supuesto, es a condicion de que el mismo sea ejercido con  
arreglo a derecho (articulo 2.15 de la Constitucion), lo que no ocurre en el caso de  
autos por la razon antes anotada. Igual razonamiento debe aplicarse en lo relativo a  
la proteccion del derecho a la empresa, toda vez que el funcionamiento de ésta debe  
ser conforme a lo dispuesto por el ordenamiento juridico constitucional, sin lesionar  
la moral, salud 0 seguridad publicas (articulo 59 de la Constitucion). Este ultimo  
requisito hace necesario que, previamente a su funcionamiento, las empresas  
demuestren contar con las autorizaciones necesarias, lo que no ha ocurrido en autos.  
4. Finalmente y en lo que corresponde al derecho a la legitima defensa este Colegiado  
advierte que se esta confundiendo dicho derecho (articulo 2.23 de la Constitucion)  
con el derecho de defensa (articulo 139.14 de la Constitucion), de naturaleza  
procesal. En tal sentido cabe precisar que no se advierte la afectacion de este ultimo  
en el procedimiento administrativo, pues no se evidencia que la parte demandante  
haya sido puesta en indefension para la defensa 0 tutela de sus intereses; en todo  
caso, la emision de una resolucion que al resolver la solicitud de un administrado  
desestime su pedido, no importa per se la afectacion del derecho bajo comentario.  
En el caso del derecho de peticion (articulo 2.20 de la Constitucion), al que también  
se alude en la demanda, en tanto que la resolucion cuestionada en autos desestima  
expresamente su solicitud, no es posible concluir que se ha verificado su afectacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 061 10-2006-PA/TC  
HUAURA  
LUZMILA GUIZADO PÉREZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
daplor Ela 11  
SS.  
GONZALES OJEDA  
- /  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que cerMfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)