
06123-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06123-2005-AA.pdf)  
---  
81  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6123-2005-PA/TC  
FLAVIA ROSA AGUIRRE LEÔN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flavia Rosa Aguirre  
Leon contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 89, su fecha 28 de setiembre de 2004, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Transportes  
y Comunicaciones, solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 014385-  
98/ONP-DC, del 21 de julio de 1998, que declaro improcedente la solicitud de su  
causante de incorporacion al Régimen de Pensiones regulado por el Decreto Ley N.o  
20530; la Resolucion Directoral N.o 1858-2002-MTC/11, del 2 de diciembre de 2002,  
que declaro improcedente su peticion de otorgamiento de pension de sobrevivientes-  
viudez, y la Resolucion Secretarial N.o 022-2003-MTC/11, del 5 de marzo de 2003, que  
declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion antes citada;  
y que, en consecuencia, se le otorgue la citada pension, con abono de los reintegros  
devengados. Manifiesta que, al haber prestado servicios su causante en condicion de  
empleado, desde el 1 de agosto de 1963 hasta el 31 de diciembre de 1982, reunio los  
requisitos para acceder a la pension de acuerdo con el articulo 4.° del Decreto Ley N.o  
20530.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al haber ingresado el causante  
en la Administracion Publica con posterioridad al 11 de julio de 1962, se encuentra  
comprendido en el Seguro de Pensiones que establece el articulo 16.° de la Ley N.o  
13724, mas no en la Ley General de Goces.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de diciembre de  
2003, declara improcedente la demanda estimando que el amparo no es la via idonea  
ipara esclarecer la presente controversia, al carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
45  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.° 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho.  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez bajo el régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.o 20530, alegando que cumple sus requisitos.  
Consecuentemente, su pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento  
37.d de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Régimen de Cesantia y Jubilacion del Servidor Publico se encuentra regulado  
desde el 1 de diciembre de 2004 por el Decreto Ley N.o 20530 y la Ley N.o 28449  
que, estableciendo nuevas reglas, prohibe incorporaciones, reincorporaciones y la  
4. Al respecto, este Tribunal ha sehalado en el fundamento juridico 127 de las STC  
N.OS 0050-2004-A1, 0051-2004-AI, 0004-2005-AI, 0007-2005-AI y 0009-2005-AI  
(acumulados), de fecha 12 de junio de 2005, que "(.) para determinar quiénes  
deben recibir una pension del régimen del Decreto Ley No 20530, se toman en  
cuenta las normas vigentes al momento de la obtencion del derecho, y no aquellas  
5. La Ley de Goces de 1850 constituyo el estatuto pensionario de los servidores  
publicos hasta el 11 de julio de 1962, fecha en que se promulgo el Decreto Supremo  
que introdujo adiciones a la Ley N.o 13724 -Ley del Seguro Social del Empleado-,  
que dispuso, entre otras cosas, que quedaban incorporados al Seguro de Pensiones  
creado por dicha Ley, los empleados publicos nombrados con posterioridad a esa  
fecha. Con esta Ley, ademas de unificarse el régimen pensionario de los empleados  
particulares y publicos, virtualmente se cerro el régimen de la Ley de Goces de  
1850, manteniendo ésta su vigencia solo para aquellos servidores publicos  
nombrados hasta el 11 de julio de 1962, adscritos a dicho régimen pensionario,  
6. De las resoluciones cuestionadas se advierte que el causante de la demandante, don  
Melquiades Cruces Salcedo, ingreso a la Administracion Publica a partir del 1 de  
agosto de 1963 y que presto servicios hasta el 31 de diciembre de 1982, en la  
condicion de empleado, motivo por el cual sus aportaciones fueron destinadas al  
7. Por consiguiente, se concluye que la actividad laboral del causante en la empresa  
nivelacion de las pensiones con las remuneraciones.  
normas que hubiesen entrado en vigencia con posterioridad".  
salvo aquellos que hubieran optado por el nuevo.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
46  
IC EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8U  
publica demandada se regulo conforme a las normas del régimen de la actividad  
privada y que, durante ésta, debio efectuar aportaciones obligatorias al régimen  
previsional previsto para los empleados de la actividad privada, regulado  
inicialmente por la Ley N.° 13724, del Seguro Social del Empleado, y  
posteriormente por las normas del Sistema Nacional de Pensiones del Decreto Ley  
8. En consecuencia, al no haber generado el causante pension de cesantia bajo el  
Régimen de la Ley General de Goces, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
N.° 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Nardiw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel  
Figallo  
RELATOR (e!  
SECRETARIO Rivadeneyrn  
47