
06144-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06144-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06144-2006-PA/TC  
EDWAR MILTON VASQUEZ ROJAS  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chimbote, a los 31 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwar Milton Vasquez  
Rojas contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 165, su fecha 10 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Técnicos Recemin SRL y Sima Peru S.A., solicitando su reposicion en su centro de  
labores, con el abono de costas y costos que se generen a consecuencia del despido nulo.  
Manifiesta que ingreso en la emplazada el 1 de agosto de 2004, para desempenar el cargo  
de supervisor de proteccion de planta, y que fue despedido el 23 de noviembre de 2004.  
Agrega que ha venido realizando sus labores de manera regular y en cumplimiento del  
contrato celebrado con su empleadora Técnicos Recemen SRL, habiendo desempenado sus  
funciones en la division Sima Metal Mecanica. Alega que se han violado sus derechos a la  
libertad de trabajo, de defensa y al debido proceso.  
La emplazada aduce que el petitorio no es claro ni guarda relacion alguna con lo  
expuesto en la demanda, agregando que al actor se le comunico la decision de Ja empresa  
de prescindir de sus servicios, porque no cumplia sus obligaciones laborales, razon por la  
que quedo resuelto el contrato entre las partes.  
El Segundo Juzgado en lo Civil del Santa, con fecha 22 de agosto de 2005, declara  
infundada la demanda, por considerar que el actor ejercia un cargo de confianza, y que,  
segun el articulo 43, segundo parrafo, del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, la demanda  
debia desestimarse.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension no es ventilable en un proceso de amparo.  
-  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criteriosj jurisprudenciales contenidos en los fundamentos 7y9 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, la jurisdiccion constitucional es competente para resolver  
casos en los que se denuncia la existencia de un despido nulo, como se alega en el  
2. En la STC N.o 976-2001-AA/TC, este Tribunal ha senalado que, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 29 del Decreto Legislativo N.o 728, se produce el denominado  
Se despide al trabajador por su mera condicion de afiliado a un sindicato 0 por su  
Se despide al trabajador por su mera condicion de representante 0 candidato de los  
Se despide al trabajador por razones de discriminacion derivadas de su sexo, raza,  
Se despide a la trabajadora por su estado de embarazo (siempre que se produzca en  
cualquier momento del periodo de gestacion 0 dentro de los 90 dias posteriores al  
Se despide al trabajador por razones de ser portador de Sida (Cfr. Ley N.o 26626 ),  
Se despide al trabajador por razones de discapacidad (Cfr. Ley 27050).  
alguno de los supuestos precisados en el fundamento precedente.  
presente caso.  
despido nulo, cuando:  
participacion en actividades sindicales;  
trabajadores (o por haber actuado en esa condicion);  
religion, opcion politica, etc.;  
parto);  
y  
3. El recurrente no ha probado que el despido de que fue objeto esta contemplado en  
4. En consecuencia, no habiéndose acreditado la violacion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
alguno, la demanda carece de sustento.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Ridas dellw  
SS.  
to qua eortifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)