
06142-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06142-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6142-2006-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
JAMES YOVANI RODRIGUEZ AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edgar Edmundo Carrion Sandoval, a  
favor de don James Rodriguez Aguirre, contra la resolucion de la Tercera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 78, su fecha 3 de mayo de 2006, que  
deelara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2006 don Edgar Carrion Sandoval interpone demanda de  
habeas corpus a favor del beneficiario, contra elJefe de la DIROVE de la Policia Nacional  
del Peru, Mayor PNP Wilson Aurelio Galvez Arrascue, por vulneracion de derecho a la  
libertad individual por detencion arbitraria. Refiere que con fecha 15 de marzo de 2006 se  
produjo la detencion del beneficiario sin que exista mandato de autoridad judicial  
competente ni flagrancia y sin la concurrencia del representante del Ministerio Publico; y  
que en tal intervencion que se lo sembro' con cuatro paquetes conteniendo pasta basica de  
cocaina, sin que se haya elaborado el respectivo parte policial informando de su detencion y  
en la que se le obligo a firmar al acta de incautacion personal, coactandolo a actuar contra  
su voluntad.  
Realizada la investigacion sumaria, se tiene a fojas 8 la declaracion indagatoria del  
demandado, quien senala que si bien en el presente caso no existio mandato motivado de la  
autoridad judicial, si concurrio, en cambio, el supuesto de flagrancia, por cuanto el  
beneficiario estaba implicado en la comision del delito de robo agravado, lesiones por arma  
de fuego y trafico ilicito de drogas, dado que fue sindicado por dos delincuentes que fueron  
capturados durante la comision del delito de extorsion, indicio por el cual se procedio a  
efectuar la detencion del beneficiario.  
El Quinto Juzgado Penal de Trujillo con fecha 18 de marzo de 2006, declara  
improcedente la demanda por considerar que en el caso de autos ha quedado acreditada la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
flagrancia, puesto que el beneficiario fue sindicado por dos delincuentes capturados como  
el autor intelectual del delito de extorsion; y que, en todo caso, dicha detencion ha quedado  
legitimada por cuando obran a fojas 11 y 13 las respectivas notificaciones, mediante las que  
se pone en conocimiento de la autoridad judicial y del Ministerio Publico la detencion  
preventiva del beneficiario.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente alega que el beneficiario fue detenido sin que concurra el mandato  
motivado de autoridad judicial competente ni flagrancia; y que, ademas, en lo  
intervencion no concurrio el representante del Ministerio Publico y se habria sembrado  
droga al actor, a fin de implicarlo en la comision de trafico ilicito de drogas.  
2. Resulta necesario puntualizar que la libertad personal es un derecho subjetivo  
reconocido por el articulo 20, inciso 24, de la Constitucion Politica del Peru, el articulo  
9.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y el articulo 7.2 de la  
Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos. Pero no solo es un derecho  
subjetivo; también constituye uno de los valores esenciales de nuestro Estado  
constitucional de derecho, pues se instituye como base de diversos derechos  
fundamentales y justifica la propia organizacion constitucional.  
No obstante, como todo derecho fundamental la libertad personal no es un derecho  
absoluto, pues su ejercicio se encuentra regulado y puede ser restringido mediante ley.  
Siendo, entonces, que se somete a prescripciones, no puede afirmarse que su ejercicio  
sea irrestricto. A este respecto, conviene anotar que, en criterio consecuente con tal  
limitacion, la Norma Suprema no ampara el abuso del derecho.  
3. Sobre la detencion personal, el articulo 20, inciso 24), literal f, de la Constitucion prevé,  
taxativamente, la ocurrencia de dos supuestos para que esta sea legitima: a) el mandato  
escrito y motivado del juez, y b) el flagrante delito. La norma constitucional precitada  
precisa que ambos supuestos no son concurrentes y que el plazo para que el detenido  
sea puesto a disposicion de la autoridad pertinente es de 24 horas, con la excepcion de  
los delitos de terrorismo, espionaje y trafico ilicito de drogas, en cuyo caso la detencion  
preventiva puede extenderse por 15 dias. En el caso de autos, la detencion responde al  
supuesto de flagrancia, pues el Jefe de la DIROVE considero que la conducta del  
beneficiario se ajustaba a tal condicion en el momento de los hechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Segun lo ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la flagrancia en la  
comision de un delito requiere el cumplimiento de cualquiera de los dos requisitos  
siguientes: a) la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo 0 se  
haya cometido momentos antes; y, b) la inmediatez personal, es decir, que el presunto  
delincuente se encuentre en el lugar de los hechos, en el momento de la comision del  
delito, y esté relacionado con el objeto 0 los instrumentos del delito.  
5. Asi se tiene de la declaracion del demandando a fojas 8 y del atestado policial obrante a  
fojas 53, que el dia 14 de marzo se suscito un incidente entre el personal de la DIROVE  
y dos personas, en el marco de un seguimiento policial por la presunta comision de  
delito de extorsion; incidente en medio del cual resulto herido un agente policial, y en el  
que ambos detenidos sindicaron al beneficiario como autor intelectual del hecho  
delictivo, por lo que el personal policial procedio a su captura a horas 09:30 del dia 15  
de-marzo de 2006, es decir casi 10 horas después de suscitados los hechos delictivos.  
Asimismo, al momento de efectuarsele ei acta de registro personal se le incautaron 4  
envoltorios conteniendo pasta basica de cocaina.  
6. De lo antes expuesto resulta evidente para este Colegiado que no consta de modo  
objetivo que la detencion del beneficiario haya sido consecuencia de que contra él  
exista un mandato judicial escrito y motivado, ni tampoco que hubiese sido capturado  
en una situacion de flagrante delito; sino que por el contrario y conforme se colige de  
los propios documentos policiales que en copias certificadas obran en el expediente, su  
captura se produjo muchas horas después de producido el hecho delictivo, sin que exista  
inmediatez alguna de tipo temporal O personal en la comision del delito.  
7. Sin embargo resulta pertinente hacer la salvedad de que, si bien la detencion del  
beneficiario no cumplio con los requisitos concurrentes establecidos en la Norma  
Suprema respecto de los delitos de extorsion y de lesiones por arma de fuego, en  
cambio si concurrio la flagrancia respecto del delito de trafico ilicito de drogas, pues se  
tiene del acta de registro personal, obrante a fojas 20 del principal, que al actor se le  
hallo en posesion de pasta basica de cocaina.  
8. Por tanto, al haberse acreditado la existencia de flagrancia respecto del delito de trafico  
ilicito de drogas, la presente demanda deviene en infundada. Cabe precisar, sin  
embargo, que no obstante no haberse verificado la agresion a la libertad personal del  
beneficiario, se ha advertido una actuacion precipitada e irregular por parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandado al momento de efectuar la detencion, por lo que este Colegiado conmina a  
dicho funcionario a enmarcar en el futuro su actuacion dentro de lo normado en la  
Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
GONZALES OJEDA  
A  
VERGARA GOTELLA  
Carilos -  
MESIA RAMIREZ  
Lo gpre certfieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)