
06165-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06165-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06165-2006-PA/TC  
PIURA  
GLORIA MARIA GUERRERO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Maria Guerrero Pérez  
contra la resolucion de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 263, su fecha 3 de mayo de 2006, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre del 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat), solicitando que  
se deje sin efecto el despido de que habria sido victima; y que, por consiguiente, se ordene  
a la parte emplazada que la reincorpore a su puesto de trabajo. Manifiesta que los contratos  
que celebro con la emplazada estân viciados de simulacion y fraude, puesto que la causa  
objetiva que en ellos se consigna el aumento temporal de la labor- es inexistente, porque  
las labores que desempeno eran de caracter permanente; que, por tanto, su contrato se ha  
desnaturalizado, convirtiéndose en uno a plazo indeterminado, pese a lo cual ha sido  
despedida sin expresion de causa.  
La parte emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
0 infundada, expresando que la demandante fue contratada a plazo fijo, habiendo laborado  
por un periodo que no supera el plazo maximo de cinco dias; que existe una via especifica  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado; y que el vinculo laboral  
de la recurrente se extinguio por haber cobrado sus beneficios sociales.  
El Quinto Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil de Piura, con fecha 16 de  
diciembre del 2005, declara infundada la demanda, por considerar que, habiendo efectuado  
la demandante el cobro de sus beneficios sociales, puso fin a su relacion laboral, por lo que  
no es posible disponer su reposicion laboral.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
Como se aprecia de las instrumentales que obran en autos a fojas 75 y 76 y de fojas 87 a 90,  
la recurrente cobro sus beneficios sociales con anterioridad a la fecha de la interposicion de  
la demanda; por lo tanto, se extinguio definitivamente su vinculo laboral con la emplazada;  
siendo asi, la demanda resulta improcedente, toda vez que no es posible cumplir la finalidad  
del presente proceso constitucional, establecida en el articulo 1.° del Codigo Procesal  
Constitucional, esto es, reponer las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados.  
Constitucion Politica del Peru  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
litasdui  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIN REI Rivadeneyr  
ATOR le;