
06200-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06200-2006-AA.pdf)  
---  
0003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 6200-2006-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
HENRY JAVIER PALOMINO DAVALOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henry Javier Palomino  
Davalos contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Madre de Dios, de fojas 81, su fecha 7 de abril del 2006, que declara  
improçedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 11 de enero de 2006 interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio Publico y en Gerente General a fin de que se lo reponga en su puesto de trabajo,  
alegando la vulneracion de su derecho al trabajo, pues refiere haber sido despedido sin  
causa justa y sin las formalidades previstas por ley.  
Sostiene que ingreso a laborar al Ministerio Publico mediante un contrato de trabajo  
para servicio especifico y por un plazo determinado. Afiade que realizaba labores de  
naturaleza permanente, por lo que es el caso de una simulacion y desnaturalizacion de su  
contrato de trabajo.  
El Segundo Juzgado Mixto de Madre de Dios, con fecha 20 de enero de 2006,  
declaro improcedente la demanda por considerar que conforme al articulo 50, inciso 2 del  
Codigo Procesal Constitucional, la via idonea para resolver la controversia es la laboral  
ordinaria.  
La recurrida declara improcedente la demanda, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso se ha rechazado liminarmente la demanda. Sin embargo, existiendo  
elementos de prueba suficientes para un pronunciamiento de fondo, y atendiendo a que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resultaria innecesario obligar al demandante a transitar nuevamente por la via judicial,  
lo que ademas produciria una dilacion innecesaria del proceso - con la vulneracion  
concomitante vulneracion de los principios de economia procesal y celeridad- (criterios  
establecidos a lo largo de la jurisprudencia de este Colegiado, por todos, Exp. N.o  
0266-2002-AA/TC), este Colegiado se pronunciara sobre la cuestion de fondo.  
2. El recurrente manifiesta que si bien fue contratado a modalidad para servicio especifico,  
al realizar una labor continua y subordinada a favor de la demandada se habria  
desnaturalizado su relacion laboral, adquiriendo la calidad de contrato indeterminado.  
3. De fojas 2 a 7 obran los contratos de trabajo y las prorrogas celebradas entre el  
recurrente y el Ministerio Publico, con los que se demuestra que el recurrente fue  
contratado como Asistente Administrativo desde el 3 de octubre de 2003 hasta el 31 de  
diciembre de 2005. Asimismo, mediante carta de fecha 29 de diciembre de 2005 (fojas  
8), el Gerente General del Ministerio Publico le comunico oportunamente la conclusion  
4. Este Colegiado estima que el demandado actuo en el marco de la ley laboral ya que las  
partes celebraron un contrato sujeto a modalidad y por un plazo determinado, al término  
del cual la relacion laboral finalizo conforme al inciso c) del articulo 16.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, TUO de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral.  
5. En consecuencia no se advierte la violacion del derecho al trabajo por lo que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de su contrato.  
demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru,  
Lo que certico  
HA RESUELTO  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLA  
MESIA RAMIREZ