
06233-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06233-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6233-2005-PHC/TC  
LUIS GARCIA-BLASQUEZ  
LIMA  
LARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto discordante del magistrado  
Bardelli Lartirigoyen, adjunto, y con el voto dirimente del magistrado Landa Arroyo.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Garcia-Blasquez  
Lara contra la resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 55, su fecha 27 de  
junio de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Servicio de Administracion Tributaria -SAT- de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, con el objeto que de se suspenda el proceso coactivo que se  
sigue en su contra por la existencia de una deuda tributaria, se deje sin efecto la orden  
de captura que dicho organismo dicto contra el automovil de su propiedad de marca  
Hyundai de placa de rodaje AQY-370, y que se levanten las ordenes de captura  
dictadas.  
La demanda fue declarada improcedente, liminarmente, por el Juzgado Penal del  
Modulo Basico de Justicia de Villa Maria del Triunfo, en aplicacion del articulo 5,  
La recurrida confirma la apelada argumentando que en el caso de autos no esta  
acreditada la amenaza 0 violacion de ninguno de los derechos contemplados en el  
inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional.  
articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se suspenda el proceso coactivo que el Servicio de  
Administracion Tributaria - SAT- le sigue al recurrente por deuda tributaria, y que  
se deje sin efecto la orden de captura dictada contra el vehiculo de su propiedad,  
marca Hyundai, Placa AQY-370, ano 1997, debiendo la emplazada dirigir las  
komunicaciones necesarias a la autoridad policial para tal efecto. El recurrente aduce  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que la emplaza ha fijado como su domicilio fiscal la playa de estacionamiento del  
edificio ubicado en la Av. Tacna N.° 592 y con frente al Jr. Moquegua N.° 524 de la  
ciudad de Lima, que hizo los reclamos respectivos en reiteradas oportunidades, los  
que no han merecido ninguna respuesta, y que dicha entidad aplica el principio de  
2. La demanda de autos fue rechazada liminarmente sin que se efectue la investigacion  
necesaria que permita determinar si en autos existe la afectacion de algun derecho  
protegido a través del proceso de habeas corpus, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 31° del Codigo Procesal Constitucional; en ese sentido, en principio, se  
habria incurrido en un vicio procesal que podria afectar al presente proceso, por lo  
que seria de aplicacion al caso el articulo 20° de la norma precitada, que establece  
que si la resolucion impugnada ha sido expedida incurriéndose en un vicio del  
proceso que ha afectado el sentido de la decision, debe anularse y ordenarse la  
reposicion del tramite al estado inmediato anterior a la ocurrencia del vicio.  
3. No obstante, en la medida que la demanda de autos es manifiestamente infundada,  
toda vez que no esta orientada a la proteccion del derecho a la libertad individual O  
algun derecho conexo, en los términos que prevé el articulo 200°, inciso 1 de la  
Constitucion, sino a obtener la paralizacion de un procedimiento administrativo de  
naturaleza coactiva, asi como los efectos derivados del mismo, es innecesario  
declarar el quebrantamiento de forma y la correlativa nulidad de los actuados.  
4. Al respecto, este Colegiado debe dejar sentado, ademas, que la proteccion a la  
libertad personal esta vinculada necesariamente a la persona y no, como  
errôneamente se pretende, a los bienes de propiedad de la misma, ni mucho menos a  
los vehiculos locomotores, por mucho que sirvan para el transporte particular O de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
"pague primero y reclame después".  
pasajeros.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Loque certifico:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA,  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
SS.  
- - -  
I L / -  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ds  
EXP.N. 6233-2005-PHCTC  
LUIS GARCIA-BLASQUEZ LARA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y GARCIA TOMA  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Garcia-Blasquez  
Lara contra la resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 55, su fecha 27 de  
junio de 2005, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ATENDIENDO A  
1. Que, con fecha 2 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Servicio de Administracion Tributaria - SAT con el objeto que se  
suspenda el proceso coactivo que se le sigue por deuda tributaria, y que se deje sin  
efecto la orden de captura dictada contra el vehiculo de su propiedad, marca  
Hyundai, Placa AQY-370, ano 1997, debiendo la emplazada dirigir las  
comunicaciones necesarias a la autoridad policial para tal efecto. Sostiene que la  
emplazada ha fijado como su domicilio fiscal la playa de estacionamiento del  
Edificio ubicado en la Av. Tacna N. 592 y con frente al Jr. Moquegua N.o 524 de la  
ciudad de Lima, indica que hizo los reclamos respectivos en reiteradas  
oportunidades, los que no han merecido ninguna respuesta; mas aun, cuando dicha  
Que la demanda de autos fue rechazada liminarmente, sin que se efectue la  
investigacion necesaria que permita determinar si en autos existe la afectacion de  
algun derecho protegido a través del proceso de habeas corpus, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 31° del Codigo Procesal Constitucional; en ese sentido, en  
principio, se habria incurrido en un vicio procesal que podria afectar al presente  
proceso, por lo que seria de aplicacion al caso el articulo 20° de la norma precitada,  
que establece que si la resolucion impugnada ha sido expedida incurriéndose en un  
vicio del proceso que ha afectado el sentido de la decision, debe anularse y ordenarse  
la reposicion del trâmite al estado inmediato anterior a la ocurrencia del vicio.  
3. Que, no obstante lo expuesto, en la medida que la demanda de autos es  
manifiestamente infundada, toda vez que la demanda planteada no esta vinculada a  
proteger el derecho a la libertad individual 0 algun derecho conexo a ella, en los  
términos que prevé el articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion, sino a obtener la  
paralizacion de un procedimiento administrativo de naturaleza coactiva, asi como los  
efectos derivados del mismo, se hace necesario declarar quebrantamiento de forma y  
entidad aplica el principio de pague primero y reclame después.  
la correlativa nulidad de los actuados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0  
4. Que, en ese sentido, este Colegiado debe dejar sentado, ademas, que la proteccion a  
la libertad personal esta vinculada necesariamente a la persona y no, como  
errôneamente se pretende, a los bienes de propiedad de la misma, ni mucho menos a  
los vehiculos locomotores, por mucho que sirvan para el transporte particular 0 de  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pasajeros.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
ll  
SS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6233-2005-PHC/TC  
LUIS GARCIA BLASQUEZ LARA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Con el debido respeto por mis colegas, no concuerdo con los fundamentos de la  
presente por las siguientes razones:  
1.- En el expediente a fojas 25 obra la resolucion expedida por el Juez Penal del  
Modulo Basico de Justicia de Villa Maria del Triunfo que es materia de analisis  
en la que se aprecia que la demanda de autos fue rechazada liminarmente, sin  
que se efectue la investigacion necesaria que permita determinar si en autos  
existe la vulneracion de algun derecho protegido a través del proceso de habeas  
corpus, conforme lo dispuesto en el articulo 31° del Codigo Procesal  
2.- Considero que la resolucion resuelve un aspecto de fondo lo que solo puede  
hacerse a través de una sentencia tal como lo ha manifestado la doctrina  
procesal, y por otra parte al actor de la demanda se aprecia que el objeto es que  
se suspenda el proceso coactivo que se le sigue por una deuda tributaria y que  
se deje sin efecto la orden de captura dictada contra el vehiculo de su propiedad  
alegando vulneracion al derecho a un debido proceso, pero dicha vulneracion  
alegada no incide en la libertad personal del demandante no siendo esta la via  
idonea para subsanar la vulneracion de los derechos supuestamente vulnerados.  
En todo caso considero que la via idonea para subsanar la presunta violacion al  
debido proceso en sede administrativa es el proceso de amparo.  
Por tanto debe declararse la nulidad de actuados por quebrantamiento de forma  
hasta fojas 25 en virtud del articulo 20° del Codigo Procesal Constitucional y  
remitirse la demanda al Juzgado Civil competente para que se tramite el proceso  
Constitucional.  
de amparo con arreglo a ley.  
Ruldd dule  
SR.  
BARDELLTLARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)