
06244-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06244-2005-AA.pdf)  
---  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06244-2005-AA/TC  
VICTOR SAMANIEGO SERRON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Samaniego Serron  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
127, su fecha 16 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la AFP Union Vida y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS). Alega la  
vulneracion del derecho constitucional a la seguridad social al impedirsele el libre retorno  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
AFP Union Vida contradice la demanda, expresando que se pretende  
desnaturalizar el proceso de amparo, porque esta no es la via idonea para que se declare la  
nulidad de un contrato de afiliacion que se suscribio de manera voluntaria.  
La SBS contesta la demanda solicitando que se declare improcedente 0 infundada,  
manifestando que las acciones de amparo con pretensiones similares se han declarado  
improcedentes. Agrega que no se han vulnerado los derechos constitucionales del  
demandante, y que, el amparo, no es la via idonea para declarar la nulidad del contrato de  
afiliacion.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de mayo de 2004,  
declara improcedente la demanda, al considerar la nulidad de un acto juridico bilateral se  
debe discutir en una via que cuente con estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se reconozca su derecho a la libertad de desafiliarse del  
Sistema Privado de Pensiones, ya que se estan vulnerando sus derechos a la igualdad  
ante a ley e irrenunciabilidad de derechos.  
S Analisis de la controversia  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado que  
es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el SNP  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
4. En el presente caso, el recurrente aduce que "debido a la (...) engahosa propaganda de  
los promotores del Sistema Privado de Pensiones, me converti en uno de sus afiliados,  
desconociendo que su unico fin es el de captar clientes afin de ganar su comision, sin  
importarles el dano que causan a personas que como yo, por falta de informacion  
idonea, desconocemos alcances legales del sistema y confiamos en lo que  
maliciosamente nos ofrecen.' (escrito de demanda de fojas 9); configurandose asi un  
caso de omision de datos por parte de los demandados hacia los usuarios.  
automâtica, la demanda se declarara improcedente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06244-2005-AA/TC  
VICTOR SAMANIEGO SERRON  
LIMA  
5. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo por el cual se  
debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se  
ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automâtica deviene  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
en improcedente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Union Vida el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion de la  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STCN. 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Me aodiww  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)