
06254-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06254-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06254-2005-PA/TC  
FRANCISCO ECHEVARRIA VALERIO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Echevarria  
Valerio contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 107, su fecha 24 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto las Resoluciones N.oS 645-DP-IPSS-88 y 0000001716-2004-ONP/DC/DL 18846,  
de 14 de noviembre de 1988 y 7 de abril de 2004, respectivamente, mediante las cuales  
se le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension completa de renta vitalicia por padecer de neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion, conforme al articulo 20.° del Decreto Supremo N.° 029-89-TR y al  
articulo 18.2 del Decreto Supremo N.° 003-98-SA, disponiéndose el pago de los  
devengados desde la fecha de su cese, mas intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada formula tacha contra los certificados médicos de discapacidad e  
invalidez, y contesta la demanda alegando que el Decreto Supremo N.o 003-98-SA no  
es aplicable al demandante, pues la renta vitalicia que percibe le fue otorgada mientras  
se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 18846. Agrega que no es posible la aplicacion  
del articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y del articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, ya que regulan la pension de jubilacion minera, beneficio distinto e independiente  
al regulado por el Decreto Ley N.° 18846, que se refiere a la renta vitalicia por accidente  
de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 10 de  
diciembre de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el articulo 20.° del  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR no es aplicable a la renta vitalicia que percibe el  
demandante, ya que regula la pension de jubilacion minera, beneficio distinto e  
independiente al regulado por el Decreto Ley N.o 18846 y la Ley N.° 26790.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que no se ha acreditado que mediante las resoluciones cuestionadas se haya  
vulnerado derecho constitucional alguno del actor.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia,  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias  
del caso (el actor padece de neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. De la lectura de la demanda y del recurso de agravio constitucional, se desprende  
que el demandante pretende: a)que se le otorgue una pension completa de jubilacion  
minera conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo 20.° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, y b) que se le reajuste el monto de la renta vitalicia por  
enfermedad profesional que viene percibiendo, al haberse incrementado el  
porcentaje de incapacidad de su enfermedad profesional de 60% a 75%, puesto que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe precisarse que este Tribunal ha interpretado el articulo 6.°  
de la Ley N.° 25009 y el articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, en el  
sentido de que los trabajadores de la actividad minera que adolezcan del primer  
grado de silicosis (neumoconiosis) tienen derecho a acceder a la pension completa  
de jubilacion minera sin cumplir los requisitos legalmente previstos. Por  
consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los requisitos  
se hubieran reunido, aplicando el sistema de câlculo vigente a la fecha de  
determinacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000075945-2003-ONP/DCIDL 19990, de  
fecha 29 de setiembre de 2003, obrante a fojas 24, se desprende que al demandante  
8ole otorgo pension completa de jubilacion minera de conformidad con los articulos  
1 y 2 de la Ley N.o 25009, aplicândose el sistema de calculo establecido por el  
Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, debido a que  
5. Es necesario indicar, al respecto, que el monto de la pension completa de jubilacion  
minera establecida por el articulo 2.° de la Ley N. 25009 es igual al monto de la  
ceso en sus actividades laborales el 31 de agosto de 1998.  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension completa de jubilacion minera establecida por el articulo 6.° de la Ley N.°  
25009 y el articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, puesto que ambas son  
equivalentes al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin exceder del monto maximo de la pension dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990. Asimismo, cabe senalar que los topes fueron impuestos en el propio  
diseno del régimen del Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en su articulo 78.° la  
posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
6. Por consiguiente, al habérsele otorgado al demandante una pension completa de  
jubilacion minera conforme al articulo 2.° de la Ley N.° 25009, no le corresponde  
una pension completa de jubilacion minera por padecer de enfermedad profesional  
conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo 20.° del Decreto Supremo  
N.o 029-89-TR, pues incluso en el caso de que procediera el pago de una pension,  
ello no importaria el incremento que viene percibiendo pues ésta es completa y tiene  
Por consiguiente, no se ha acreditado que la Resolucion N.o 0000075945-2003-  
ONP/DC/DL 19990 lesione derecho fundamental alguno del demandante, sino mas  
bien que su pension completa de jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la  
normativa vigente razon por la cual este extremo de la demanda debe desestimarse.  
8. En cuanto al reajuste de la renta vitalicia, este Tribunal en la STC 1008-2004-  
AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional, determinando el grado de incapacidad generado por la enfermedad  
segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del reajuste del monto de la  
renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la incapacidad  
9. En el presente caso, fluye de la Resolucion N.o 645-DP-IPSS-88, de fecha 15 de  
noviembre de 1988, obrante a fojas 22 de autos, que al demandante se le otorgo  
renta vitalicia por padecer de neumoconiosis, enfermedad que le produce una  
incapacidad permanente parcial del 60%, a partir del 15 de julio de 1987.  
10. Asimismo, del segundo considerando de la Resolucion N.o 0000001716-2004-  
ONP/DC/DL 18846, obrante a fojas 12, se desprende que "mediante Resolucion  
Judicial N.o 12, de fecha 9 de marzo de 2004, expedida por la Segunda Sala Mixta  
de la Corte Superior de Junin, se (-.) declaro Fundada la presente Accion de  
Amparo inaplicable a don FRANCISCO ECHEVARRIA VALERIO, la Resolucion  
N.° 645-DP-IPSS-88, (...) ordenando que la demandada expida nueva resolucion a  
favor del reclamante conforme a lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su  
11.Asi la ONP, por mandato judicial, le otorgo al demandante una nueva renta vitalicia  
por enfermedad profesional a partir del 31 de agosto de 1998. Sin embargo, el  
demandante considera que el monto debe ser incrementado, teniendo en cuenta que  
la connotacion de pension completa de jubilacion minera.  
laboral.  
Reglamento, Decreto Supremo N.° 002-72-TR".  
3  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, la cual le produce una  
incapacidad permanente parcial del 75%, segun el examen médico ocupacional  
expedido por la institucion privada Instituto de Investigacion de Enfermedades  
12. Sobre el particular, conviene anotar que este Tribunal, en la resolucion recaida en el  
Exp. N.° 04725-2005-AA/TC, ha precisado que "dicho documento no constituye  
prueba fehaciente de la existencia de enfermedad profesional, dado que este  
Colegiado ha senalado que unicamente los exâmenes médicos ocupacionales,  
certificados médicos 0 dictamenes médicos expedidos por los entes puiblicos  
competentes, previa evaluacion de una comision médica, tienen mérito para  
acreditar la incapacidad laboral por enfermedad profesional". Por lo tanto, dicho  
documento expedido por Invepromi no constituye un medio de prueba idoneo para  
demostrar el incremento de la incapacidad laboral por enfermedad profesional, por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Profesionales Mineras (Invepromi).  
lo que no corresponde estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
SS.  
NI / 2  
- /  
.  
60  
Lo que eartifiee:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
U