
06288-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06288-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6288-2006-PA/TC  
LIMA  
FORTUNATO CALISAYA SOSA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 6288-2006-PA/TC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, que  
declara FUNDADA la demanda. El voto de los magistrados Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrados integrante de la Sala debido al cese en funciones de estos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Calisaya Sosa contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 121, su fecha 18  
de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP) solicitando el reconocimiento de sus  
1 aportaciones y que en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el Régimen de  
Trabajadores de Construccion Civil, de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Ley 19990,  
concordante con el Decreto Supremo No 018-82-TR, y el de reintegro de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, alegando que el recurrente no reune los anos de aportacion  
necesarios para obtener el derecho a la pension de jubilacion solicitada.  
24  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de septiembre de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda por considerar que las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones,  
siguiendo el criterio jurisprudencial del Tribunal Constitucional, no pierden su validez,  
excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas, de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, que no es el caso de  
autos, por lo que las aportaciones cuestionadas tienen plena validez, debiendo ser  
computadas como efectivas para el câlculo de concederse una pension de jubilacion.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar que el  
régimen de jubilacion de los Trabajadores de Construccion Civil, regulado por el Decreto  
Supremo N o 018-82-TR en concordancia con la Ley N o 26504, que corresponde al caso de  
autos, senala que la edad requerida es de 65 anos, por lo que a la fecha del cese el actor no  
cumplia el requisito etario.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, se ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita se le otorgue una pension con arreglo al  
régimen de los trabajadores de la construccion civil. Aduce que no se le han reconocido  
todos los anos de aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que la  
ONP le deniega la pension al no reunir el minimo de aportaciones. Consecuentemente,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 b. de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante la Resolucion N o 0000056807-207-2003-ONP/ DC/ DL19990, de fecha 15 de  
julio de 2003, al actor se le denego la pension de jubilacion, aduciéndose que no reunia  
el numero de aportaciones requeridas.  
4. En lo relativo a si le es aplicable al recurrente la pension de jubilacion para los  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajadores de construccion civil, el articulo 1° del Decreto Supremo 018-82-TR,  
modificado por el articulo 1° del Decreto Ley 25967, establece que tienen derecho a  
pension de jubilacion los trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten por lo  
menos 20 anos de aportaciones, de los cuales debera corresponder al trabajo de  
construccion civil un periodo no menor a 15 anos completos 0 un minimo de 5 en los  
ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando la contingencia se hubiera  
producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion  
del Decreto Ley 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no  
acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de veinte anos  
completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la ley.  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 4, se acredita que el  
demandante nacio el 14 de octubre de 1937, por lo que cumplio los 55 anos el 14 de  
octubre del 1992.  
6. En cuanto a los anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, la cuestionada  
resolucion de la ONP, que obra a fojas 2, le reconoce al actor 16 anos y 1 mes de  
aportes; asimismo, dice que las aportaciones efectuadas durante los anos de 1952 a  
1960 y de 1965 a 1966 pierden validez conforme al articulo 95° del D.S. N o 013-61-  
TR, Reglamento de la Ley N o 13620 y, por otro lado, los periodos comprendidos de  
1961 a 1964, 1969, de 1973 a 1974, 1988 y de 1994 a 1995 no se consideran validos al  
no haberse acreditado fehacientemente, asi como el periodo faltante de los anos  
1966,1970, 1972 y 1997.  
7. Respecto a las aportaciones observadas por aplicacion del articulo 95° del Decreto  
Supremo No 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, en reiteradas ejecutorias, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que, segun el articulo 57 del Decreto Supremo  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden  
su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973,  
supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no obrar ninguna resolucion que asi lo  
declare, de modo que las aportaciones efectuadas durante los anos de 1952 a 1960 y de  
1965 a 1966 conservan su validez. Respecto a los otros aportes no reconocidos en autos,  
no obran certificados de trabajo u otros documentos que acrediten dichas aportaciones  
del demandante al Sistema Nacional de Pensiones y permitan realizar una valoracion al  
respecto.  
8. En consecuencia, el demandante ha acreditado que reune los requisitos legales exigidos  
para la percepcion de la pension de jubilacion reclamada, puesto que los documentos  
que corren en autos demuestran que cumple con el requisito etario y que acredita mas  
de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, debiendo efectuarse el  
+  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calculo de la pension conforme a las disposiciones del D.S. 018-08-TR y el Decreto Ley  
No 19990.  
9. En lo relativo al pago de las pensiones devengadas, éstas deberan ser calculadas segun  
lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto al abono de intereses legales, se ha establecido en reiterada jurisprudencia que  
corresponde el pago de intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no  
pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este criterio en el presente caso,  
debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por articulo 1246 del Codigo Civil,  
correspondiendo el pago de los costos procesales a la demandada, conforme al articulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, NULA la Resolucion No  
0000056807-2003.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo con el Decreto Supremo N o 018-82-TR y modificatorias,  
conforme a los fundamentos de la presente, con el abono de devengados, intereses  
legales y costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Lo que  
certifico:  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le)  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6288-2006-PA  
LIMA  
FORTUNATO CALISAYA SOSA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen en el recurso  
de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Calisaya Sosa contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 121, su fecha 18  
de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
1. Con fecha 12 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP) solicitando el reconocimiento de sus  
aportaciones y que en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el  
Régimen de Trabajadores de Construccion Civil, de acuerdo a lo dispuesto por el  
Decreto Ley 19990, concordante con el Decreto Supremo No 018-82-TR. y el de  
reintegro de las pensiones devengadas.  
2. La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, alegando que el recurrente no reune los anos de  
aportacion necesarios para obtener el derecho a la pension de jubilacion solicitada.  
3. El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima. con fecha 30  
de septiembre de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda por considerar que las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de  
Pensiones, siguiendo el criterio jurisprudencial del Tribunal Constitucional, no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas  
por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas, de fecha anterior al 1 de mayo de  
1973, que no es el caso de autos, por lo que las aportaciones cuestionadas tienen  
plena validez, debiendo ser computadas como efectivas para el calculo de  
concederse una pension de jubilacion.  
4. La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar que  
el régimen de jubilacion de los Trabajadores de Construccion Civil, regulado por el  
Decreto Supremo N o 018-82-TR en concordancia con la Ley N o 26504, que  
corresponde al caso de autos, senala que la edad requerida es de 65 anos, por lo que  
a la fecha del cese el actor no cumplia el requisito etario.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, se ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
22  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita se le otorgue una pension con arreglo al  
régimen de los trabajadores de la construccion civil. Aduce que no se le han  
reconocido todos los anos de aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones,  
por lo que la ONP le deniega la pension al no reunir el minimo de aportaciones.  
Consecuentemente, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37 b. de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
3. Mediante la Resolucion N o 000056807-2003-ONP DC/ DL19990, de fecha 15 de  
julio de 2003, al actor se le denego la pension de jubilacion, aduciéndose que no  
reunia el numero de aportaciones requeridas.  
4. En lo relativo a si le es aplicable al recurrente la pension de jubilacion para los  
trabajadores de construccion civil, el articulo 1° del Decreto Supremo 018-82-TR,  
modificado por el articulo 1° del Decreto Ley 25967, establece que tienen derecho a  
pension de jubilacion los trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten por  
lo menos 20 anos de aportaciones. de los cuales debera corresponder al trabajo de  
construccion civil un periodo no menor a 15 anos completos 0 un minimo de 5 en  
los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando la contingencia se  
hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992. fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de  
jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de  
veinte anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la ley.  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 4, se acredita que el  
demandante nacio el 14 de octubre de 1937, por lo que cumplio los 55 anos el 14 de  
octubre del 1992.  
6. En cuanto a los anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, la cuestionada  
resolucion de la ONP, que obra a fojas 2, le reconoce al actor 16 anos y 1 mes de  
aportes; asimismo, dice que las aportaciones efectuadas durante los anos de 1952 a  
1960 y de 1965 a 1966 pierden validez conforme al articulo 95° del D.S. N o 013-  
61-TR, Reglamento de la Ley N o 13620 y, por otro lado, los periodos  
comprendidos de 1961 a 1964, 1969, de 1973 a 1974, 1988 y de 1994 a 1995 no se  
consideran validos al no haberse acreditado fehacientemente, asi como el periodo  
faltante de los anos 1966,1970, 1972 y 1997.  
7. Respecto a las aportaciones observadas por aplicacion del articulo 95° del Decreto  
Supremo No 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, en reiteradas ejecutorias, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que, segun el articulo 57 del Decreto Supremo  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no  
7 1  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas  
por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973,  
supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no obrar ninguna resolucion que asi lo  
declare, de modo que las aportaciones efectuadas durante los anos de 1952 a 1960 y  
de 1965 a 1966 conservan su validez. Respecto a los otros aportes no reconocidos en  
autos, no obran certificados de trabajo u otros documentos que acrediten dichas  
aportaciones del demandante al Sistema Nacional de Pensiones y permitan realizar  
una valoracion al respecto.  
8. En consecuencia, el demandante ha acreditado que reune los requisitos legales  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion reclamada, puesto que los  
documentos que corren en autos demuestran que cumple con el requisito etario y  
que acredita mas de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
debiendo efectuarse el câlculo de la pension conforme a las disposiciones del D.S.  
018-08-TRy Decreto Ley N o 19990.  
9. En lo relativo al pago de las pensiones devengadas, éstas deberan ser calculadas  
segun lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto al abono de intereses legales, se ha establecido en reiterada jurisprudencia  
que corresponde el pago de intereses legales generados por las pensiones de  
jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este criterio en el  
presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por articulo 1246 del  
Codigo Civil, correspondiendo el pago de los costos procesales a la demandada,  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe declarar FUNDADA la demanda y en  
consecuencia, NULA la resolucion No 0000056807-2003.  
Por consiguiente, ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de  
jubilacion al recurrente de acuerdo con el Decreto Supremo N. o 018-82-TR y  
modificatorias, conforme a los fundamentos de la presente, con el abono de devengados,  
intereses legales y costes correspondientes.  
SS.  
llasauw  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARN RELATOR (e)  
26