
06294-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06294-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06294-2006-PA/IC  
CALLAO  
VICTOR HINOSTROZA ROMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramfrez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Hinostroza Romani  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de  
fojas 205, su fecha 28 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU S.A.) solicitando que se declare  
inaplicables el Acuerdo N.°216/11/92/D, de fecha 3 de noviembre de 1992,y la Resolucion  
Gerencia General N. 702-92-ENAPUSA/GG. de fecha 2 de diciembre de 1992, que  
declararon nula su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que, en  
consecuencia, se disponga su reincorporacion al citado régimen, con el abono de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la incorporacion del demandante al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530 se efectuo en contravencion de su articulo 14.°, - pues se  
acumularon el tiempo de servicios prestados en el sector publico bajo el régimen laboral de  
la actividad publica, con los prestados al mismo sector bajo el régimen laboral de la  
actividad privada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 12 de enero de  
2005, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que los derechos adquiridos  
por el demandante al amparo del Decreto Ley N.° 20530 no podian ser desconocidos por la  
demandada de manera unilateral y fuera de los plazos de ley, puesto que la resolucion que  
lo incorporo constituia cosa decidida, y solo procedia determinar su nulidad a través de un  
proceso judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el recurrente no ha acreditado haber laborado para el Estado desde el 1 de enero de 1970  
hasta la fecha de su cese bajo el régimen laboral de la Ley N.o 11377 0 del Decreto  
Legislativo N.o 276.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530; en  
consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.a) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis del agravio  
K El demandante fue incorporado al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530,  
mediante Resolucion de la Gerencia General N.o 464-87 ENAPU SA./GG., obrante a  
fojas 5, en mérito de la Ley 24366, que establecio como norma de excepcion la  
posibilidad de los funcionarios 0 servidores publicos de quedar comprendidos en el  
régimen del Decreto Ley 20530, siempre que a la fecha de promulgacion del citado  
régimen -27 de febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicios y que,  
aparte de ello, hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
4. En el presente caso conviene precisar que el articulo 22.° del Decreto Ley N.° 18027,  
Ley de Organizacion y Funciones de la Empresa Nacional de Puertos, vigente desde el  
1 de enero de 1970, establecia que "Los empleados al servicio de la Empresa estan  
sujetos al régimen de la Ley No 4916, sus modificatorias y complementaria. Los  
empleados que ingresaron, antes del 11 de julio de 1962, a la ex-Direccion de  
Administracion Portuaria y los Puertos de su Dependencia, a la Autoridad Portuaria del  
Callao, la Administracion Portuaria de Salaverry y la Administracion Portuaria de  
Chimbote, y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus servicios, asi  
como los que se incorporaron a las con servicios anteriores prestados al Estado,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acumularan su tiempo de servicios de acuerdo con el Art. 15° del Decreto Supremo No  
343 de 16 de agosto de 1968 para el efecto de su derecho a jubilacion dentro del  
5. De autos se advierte que la emplazada mediante Resolucion Gerencia General N.°702-  
92-ENAPUSA/GG., de fecha 2 de diciembre de 1992, obrante a fojas 6, declaro la  
nulidad de la incorporacion del demandante al citado régimen de pensiones debido a  
que dicha incorporacion se realizo contraviniendo lo prescrito por el articulo 14.° del  
Decreto Ley N.o 20530, por haber ingresado al servicio del Estado después del 11 de  
julio de 1962, y al haberse acumulado tiempos de servicios prestados al Estado en la  
entonces Administracion Portuaria el 6 de julio de 1964, y a ENAPU S.A., el 1 de enero  
de 1970, en regimenes laborales publico y privado, respectivamente; en consecuencia,  
en el presente caso no se cumplio con lo previsto en la Ley N.o 24366; es decir, haber  
6. Finalmente este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
régimen del Decreto-Ley No 17262 y su Reglamento".  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lo( que certifico:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Dr. Darliel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
w