
06293-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06293-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.94293-2006-AA/TC  
CARLOS BERNABÉ BERROCAL QUISPE  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
:  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Bemnabé Berrocal Qui pe  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 292, su fecha 24 de abril de 2006, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2005, el recurrente interponen demanda de amparo  
contra Compania Hotel Paracas S.A, solicitando que se declare inaplicable la carta de  
despido de fecha 23 de agosto de 2005, y que, por consiguiente, se ordene su reposicion y  
el reintegro de todas las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que fue despedido  
en represalia por su condicion de secretario de defensa del Sindicato de Trabajadores de la  
Compania Hotel Paracas S.A.  
La parte demandada opone la excepcion de litispendencia y contesta la demanda  
manifestando que el demandante cometio falta grave por convocar a una asamblea en  
horario de trabajo y sin consulta alguna al empleador, utilizando un mensaje alarmante, por  
lo que se le despidio cumpliéndose los procedimientos establecidos.  
El Juzgado Especializado Civil de Pisco, con fecha 8 de enero de 2003, declaro  
infundada la excepcion alegada e improcedente la demanda, porque el demandante recurrio  
a la via ordinaria para hacer valer su derecho.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante  
recurrio a la via paralela.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Al respecto, cabe senalar que la finalidad del instituto de la via paralela es evitar la  
existencia indebida e innecesaria de dos procesos sobre el mismo objeto, que pueda  
generar la posibilidad de resoluciones contradictorias, desnaturalizando la esencia  
misma del amparo, esto es, el ser un remedio extraordinario, no utilizable si se emplean  
instrumentos alternativos; por ello, cuando el afectado, antes 0 después de interponer la  
demanda, recurre a la via ordinaria, se configura la causal de improcedencia prevista en  
3. En el presente caso, de fojas 132a 171 de autos corren copias de la demanda de despido  
nulo, admitida a tramite el 28 de setiembre de 2005 por el Juzgado Laboral de Pisco,  
de las que se aprecia la existencia de un proceso paralelo seguido en la via ordinaria  
entre las mismas partes, puesto que el demandante ha formulado en esa demanda la  
misma pretension que plantea en el presente proceso constitucional, configurandose,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el inciso 3) del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
por tanto, la mencionada causal de improcedencia.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Oa walllu  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (al