
06359-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06359-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06359-2006-PA/TC  
LIMA  
LA CRUZ  
ELVA EPIFANIA SALCEDO VDA. DE DE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elva Epifania Salcedo vda. de  
De la Cruz contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 160, su fecha 3 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion del beneficio establecido en la Ley 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 fue derogada, antes de  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de junio de 2005, declara fundada,  
en parte, la demanda considerando que la demandante alcanzo la contingencia durante la  
la fecha de contingencia, por la Ley 24786 del 13 de enero de 1988.  
vigencia de la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que la  
pretension no se encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho a la pension  
constitucionalmente protegido.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension  
maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el  
beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere  
dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo  
81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con  
3. Asi, de la Resolucion 54585-98-ONP/DC, obrante a fojas 3, se evidencia que a la  
demandante se le otorgo su pension a partir del 30 de noviembre de 1992, por la cantidad  
de 92.34 nuevos soles, importe que supero al de la pension minima legal de 36.00 nuevos  
soles conforme a la Ley 23908. No obstante, importa precisar, adicionalmente, que como  
la pension fue solicitada luego de haber transcurrido 12 meses de la derogacion de la Ley  
23908, la pension minima regulada por dicho dispositivo legal resulta inaplicable al caso  
4. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
-  
concreto.  
el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06359-2006-PA/TC  
LIMA  
LA CRUZ  
ELVA EPIFANIA SALCEDO VDA. DE DE  
5. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension minima  
vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIGOYEN  
Uardiu  
Lo que certifico  
Daniel Figallo Rivadeneyra  
Dr.  
SECRETARIO  
RELATOR (e!