
06383-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06383-2006-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06383-2006-PA/TC  
LIMA  
SIXTO PEDRO CALLA HUARANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sixto Pedro Calla  
Huaranca contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 205, su fecha 24 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministro de Defensa, el Comandante General de la Marina y el Presidente de  
la Junta de Investigacion para el Personal Subalterno, solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion de la Comandancia General de la Marina N.° 0252-2004-  
CGMG, del 27 de febrero del 2004, que lo pasa a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria; y que, por consiguiente, se ordene su reincorporacion al nivel del grado 0  
jerarquia en que se encuentre su promocion de ascenso (sic). Manifiesta que se ha  
vulnerado el principio non bis in idem, porque se lo paso a la situacion de retiro, pese a  
que anteriormente habia sido sancionado con 5 dias de arresto, por los mismos hechos;  
A  
que el presidente de la Junta de Investigacion que vio su caso estaba impedido, debido a  
que fue el mismo oficial que le aplico la sancion de arresto; y que se han vulnerado sus  
derechos al trabajo y de defensa.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Defensa contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, expresando que  
el recurrente fue pasado a la situacion de retiro por haber incurrido en grave falta contra  
la moral y el decoro militar y el honor y la disciplina del Instituto, consistente en haber  
sustraido un equipo electronico perteneciente a un helicoptero del Escuadron Aeronaval  
de Transporte; que no es verdad que al recurrente se le haya impuesto doble sancion,  
puesto que no fue arrestado sino que se dispuso la suspension de su franco.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de enero del 2004, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el recurrente cometio falta grave y que no se  
le aplico doble sancion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente sostiene que se ha vulnerado el principio non bis in idem, debido a que  
se le impusieron dos sanciones por la misma falta: 1) 5 dias de arresto, y 2) el pase a  
retiro que cuestiona en este proceso; también afirma que el Presidente de la Junta  
Investigatoria a la que fue sometido estaba impedido de intervenir en la  
investigacion, por tener interés personal en la misma.  
2. Por su parte, los emplazados sostienen que el mencionado principio no fue  
transgredido, dado que la supuesta sancion de arresto por 5 dias de arresto fue, en  
realidad, una suspension de los dias de franco que le correspondian al demandante;  
por tanto, no existiendo en autos suficientes elementos de juicio para crear  
conviccion respecto a la cuestion controvertida, se requiere de la actuacion de  
pruebas por las partes, diligencia que no es posible realizar en el proceso  
constitucional de amparo, carente de etapa probatoria, como lo prescribe el articulo  
9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Cwdillu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e!