
06394-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06394-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6394-2005-PA/TO  
AREQUIPA  
JOSÉ RAMOS VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Ramos Vilca contra  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fo  
170, su fecha 22 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amp  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable  
Resolucion 6356-2003-G0/ONP, de fecha 21 de agosto de 2003; y, en consecuencia, St  
otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, debiéndose disponer  
abono de los devengados correspondientes, asi como la atencion médica en EsSalud.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple el requisito  
20 anos de aportaciones para percibir una pension de jubilacion, y afirma que para acred  
su pretension tendria que recurrir a la via ordinaria, pues el amparo no cuenta con estac  
probatoria.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de abril de 2004, decl  
infundada la demanda, argumentando que a efectos de acreditar los anos de apo  
alegados y determinar la validez de las pruebas aportadas, el demandante debe recurr  
una via mas lata, que cuente con estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, considerando que el demandante no ha proba  
que su empleadora haya efectuado aportaciones al Seguro Social, incumpliendo  
requisito establecido en el Decreto Ley 19990, por lo que no le corresponde percibir  
pension de jubilacion.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamenta! a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de ese derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990 y sus modificatorias; en consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990 -modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504- y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de jubilacion se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
4. Con el documento nacional de identidad del demandante, obrante a fojas 9, se acredita  
que éste nacio el 1 de diciembre de 1937 y que cumplio con la edad requerida para  
5. De la Resolucion 0000042045-2003-ONP/DC/DL 19990, de fojas 5, se advierte que la  
ONP le deniega pension de jubilacion al demandante por considerar que, de acreditarse  
las aportaciones durante la relacion laboral con su ex empleador Southern Peru Copper  
Corporation, efectuadas desde 1959 hasta 1966, perderian validez, de conformidad con  
lo dispuesto por el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, reglamento de la Ley  
13640; y que, en el caso de las aportaciones efectuadas desde el 1 de abril de 1983 hasta  
el 30 de junio de 1999, éstas no han sido verificadas por la Administracion, y aun de  
verificarse, "no permitirian en su caso la obtencion de un total de anos completos de  
aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, exigidos para el otorgamiento de la  
6. Sobre el particular, debe precisarse que el inciso d) del articulo 7 de la Resolucion  
Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
obtener la pension solicitada, el 1 de diciembre de 2002.  
pension de jubilacion".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatori  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los mes  
semanas 0 dias en que presten 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el emplead  
(-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimie  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicad  
8. A fojas 3, obra el certificado de trabajo expedido con fecha 7 de enero de 1966, don  
consta que el demandante laboro en Southern Peru Copper Corporation desde el 10  
setiembre de 1959 hasta el 5 de enero de 1966, con lo que acredita 6 anos y 5 meses de  
9. Para mejor resolver, se solicito informacion a la ONP; de la que envio se desprende  
recurrente aporto durante el periodo comprendido entre el mes de abril de 1983  
mes de junio de 1999, como consta en el informe de verificacion obrante a fojas 15  
cuadernillo de este Tribunal. Asimismo, de la cuenta individual del recurrente, obrar  
a fojas 20 del referido cuadernillo, consta que aporto en el mes de febrero de 199  
desde el mes de setiembre hasta diciembre de 1998, y durante 6 meses del ano 199  
Igualmente, se observa alli que el demandante efectuo las aportaciones durante  
meses del ano 2000 y 4 meses del ano 2001, por lo que han quedado acreditados  
anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los que, sumados  
los 6 anos y 4 meses acreditados mediante el certificado de trabajo (fojas 3) y C  
validez fue desconocida por la demandada, exceden el minimo de 20 anos  
aportaciones que senala el Decreto Ley 25967 para el otorgamiento de una pension  
10. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante cumple con los requisi  
del articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504  
del articulo 1 del Decreto Ley 25967, para tener derecho a una pension de jubilaci  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforr  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la fec  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
aportaciones.  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
bajo el régimen general.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de apertura del expediente 01800032101, donde consta la solicitud de la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
denegada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 6356-2003-  
2. Ordena que la demandada expida una resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente, de acuerdo con el Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los  
fundamentos de la presente, y que abone las pensiones devengadas con arreglo a ley, ios  
GO/ONP.  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
1), - - -  /  
Lo aue sertifico:  
Rivadenayra  
Dr. Darteltigalloe RELATOR (e)  
SECRETARIO