
06416-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06416-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06416-2006-PA/TC  
FELIX ANTONIO HERRERA CUZCANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 26 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Antonio Herrera  
Cuzcano contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 186, su fecha 18 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 1116-91, de 16 de julio de 1991; y que, en consecuencia, se emita una  
nueva resolucion otorgandole una pension inicial de jubilacion en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, reconociendo el reajuste trimestral de su pension  
conforme lo disponen las Leyes 23908 y 25048, con el abono de devengados en una  
sola armada, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de julio de  
2005, declara fundada en parte la demanda, en el extremo relativo a la pension inicial  
de jubilacion en tres sueldos minimos vitales; infundada en el extremo referido al  
reajuste automatico; e improcedente el abono de devengados en una sola armada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la controversia debe resolverse en el proceso comtemnciowo-administrtivo.  
5  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
/2  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo  
dispuesto por las Leyes 23908 y 25048, mas la indexacion trimestral automatica, y  
el pago de devengados en una sola armada.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. De la Resolucion 1116-91, de fecha 16 de julio de 1991, obrante a fojas 3, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 13 de  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
6. En el presente, caso para establecer la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero  
de 1991, que establecio el Ingreso Minimo Legal en S/. 12.00, por ello es que a  
dicha fecha la pension minima de la Ley 23908, vigente al 13 de enero de 1991,  
7. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
juridicos 5 y 7-21.  
enero de 1991, por el monto de S/. 13.17.  
el Sueldo Minimo Vital.  
ascendia a S/. 36.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", y lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993; y en la forma  
establecida por la Ley N.o 28798, no procediendo el pago en una sola armada 0  
8. En consecuencia, en perjuicio del demandante se ha inaplicado el articulo 1 de la  
Ley 23908, por lo que, en virtud del principio pro homine, debera ordenarse que se  
verifique el cumplimiento de la referida ley durante todo su periodo de vigencia y se  
le abonen los montos dejados de percibir desde el 13 de enero de 1991 hasta el 18 de  
9. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4 de la Ley 23908,  
este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua en forma indexada 0  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cuota como solicita el actor.  
diciembre de 1992, con los intereses legales correspondientes.  
automatica. Por lo tanto, no resulta exigible.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de  
la Ley 23908 al monto de la pension de jubilacion del demandante; en consecuencia,  
ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente,  
abonando los devengados e intereses legales correspondientes y los costos  
2. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFIRIGOYEN,  
LANDA ARROYO  
Obaodelws  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)