
06429-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06429-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06429-2006-PA/TC  
VENANCIO CUEVA OBREGON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Venancio Cueva Obregon  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 102, su fecha 4 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000055680-2003-ONP/DC/DL 19990, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990,  
por tener mas de 60 anos de edad y 15 de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, pues  
el demandante no cumple los requisitos para acceder a una pension de jubilacion.  
El Decimoquinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de mayo de 2005, declara  
infundada la demanda argumentando que el demandante no ha cumplido con acreditar  
los 20 anos de aportaciones exigidos por el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000055680-  
2003-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue pension de jubilacion al  
amparo del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.0  
de la Ley N.o 26504, y el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, el demandante nacio el  
14 de febrero de 1940; por lo tanto, cumplio la edad requerida el 14 de febrero de  
5. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 2, se advierte que al demandante se le  
denego la pension de jubilacion, por haber acreditado solo 18 anos y 5 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, toda vez que sus demas  
6. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante, con documento probatorio  
alguno, haber realizado aportaciones adicionales al Sistema Nacional de Pensiones,  
corresponde desestimar la presente demanda. No obstante, se deja a salvo el derecho  
que pudiera corresponderle, a fin de que lo haga valer en la via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
20 anos de aportaciones.  
2005.  
aportaciones no fueron acreditadas fehacientemente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE. la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
A codills  
Lo que certifico:  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Naniel Figalle Aivadenayra  
- (e)