
06440-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06440-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6440-2006-PA/TC  
LIMA  
SANTIAGO JUSTINIANO PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santiago Justiniano Ponce  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
99, su fecha 20 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 16459-2003-ONPDCIDL, de fecha 6 de febrero de 2003, de fojas 3, que en  
forma ilegal le deniega el acceso a una de pension de jubilacion minera por padecer de la  
enfermedad profesional de silicosis (neumoconiosis), y que en consecuencia se le otorgue  
dicha pension conforme al Decreto Ley 19990 y la Ley 25009 y su reglamento, asi como el  
pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada, con fecha 6 de julio de 2004, contesta la demanda alegando que el  
actor no cuenta con los anos requeridos para poder obtener la pension de jubilacion  
solicitada; ademas aduce que las documentos presentados son copia simple y que por tal  
razon no prueban lo alegado. Asimismo, propone las excepciones de caducidad y de falta  
de agotamiento de la via administrativa.  
El 18 Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de octubre de 2004, declara infundadas las  
excepciones propuestas e infundada la demanda considerando que si bien, al amparo del  
articulo 6 de la Ley 25009, los trabajadores de actividad minera que adolezcan del primer  
grado de silicosis igualmente se acogeran a la pension de jubilacion, el certificado médico  
que en copia simple presento el recurrente no causa conviccion al Juzgado para probar  
dicha enfermedad.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
X  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera al amparo del  
articulo 6 de la Ley 25009, por padecer de enfermedad profesional. Aduce que la ONP  
le denego su pretension aduciendo que no habia acreditado las aportaciones  
establecidas. Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37 b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores de centros de produccion minera tienen derecho a percibir una pension de  
jubilacion completa a condicion de que tengan entre 50 y 55 anos de edad, y siempre  
que en la realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad; asimismo, deben acreditar las aportaciones previstas en el Decreto Ley  
19990 (30 anos), 15 de las cuales deben corresponder a labores en dicha modalidad.  
4. Este Tribunal ha interpretado en diversa jurisprudencia el articulo 6 de la Ley 25009, en  
el sentido de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a la  
pension, aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello  
significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional  
debera, por excepcion, otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran  
acreditado los requisitos previstos legalmente; pero, igualmente, el monto de la pension  
correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto Ley 19990  
(STC No 07635-2005-AA/TC). Asimismo, este Tribunal ha reconocido la  
neumoconiosis (silicosis) como enfermedad profesional de origen ocupacional, que se  
encuentra tipificada como riesgo profesional; y que quien la padece adquiere el derecho  
a una pension de jubilacion minera.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En los documentos adjuntados a fojas 4 y 5 se puede apreciar que el recurrente laboro  
en la Empresa Minera del Centro del Perû S.A. CENTROMIN-PERU S.A.,  
desempenando los cargos de oficial, operario y minero en la mina de Cerro de Pasco y  
en la mina de Goyllarisquizga, del 2 de marzo al 14 de setiembre de 1955 (6 meses y 7  
dias), del 8 de marzo al 6 de setiembre de 1956 (5 meses y 28 dias), del 10 de octubre al  
22 de diciembre de 1956 (2 meses y 12 dias) y del 27 de noviembre de 1961 al 13 de  
febrero de 1971 (9 anos, 6 meses y 3 dias), periodos que sumados equivalen a 10 anos,  
6 meses y 3 dias de labores.  
6. Por otro lado, cabe precisar que el actor padece de neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion, segun consta del certificado médico ocupacional obrante a fojas 6,  
expedido por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional, de fecha 3 de junio de 1987.  
7. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente  
al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto,  
los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
8. Con respecto al pago de intereses legales este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el abono de los intereses  
legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por  
la cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses  
legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil; y de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la  
demandada pague los costos del proceso.  
9. Por otro lado, en cuanto a los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad  
con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir desde los doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable la Resolucion N.o  
16459-2003-ONP/DC/DL.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6440-2006-PA/TC  
LIMA  
SANTIAGO JUSTINIANO PONCE  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion minera por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, de  
conformidad con la Ley 25009 y la Ley 19990, segun los fundamentos precedentes.  
Asimismo, dispone que se abonen los devengados y los intereses legales a que hubiere  
lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Wlardlll  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)