
06443-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06443-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6443-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA E. MOSTACERO DE  
PRETELL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria E. Mostacero de  
Pretell contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 91, su fecha 5 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a  
$/. 270.44, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
yitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el abono de los devengados  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 25 de junio de  
2004, declara improcedente la demanda, sosteniendo que el conyuge causante de la  
recurrente ya no tiene derecho alguno, conforme a lo establecido en el articulo 61 del  
Codigo Civil, por lo que la actora debe hacer valer su derecho en la forma en que la ley lo  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregando que tampoco  
corresponde el reajuste de la pension de viudez, por cuanto la actora obtuvo su pension de  
correspondientes.  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
establezca.  
viudez cuando la Ley 23908 ya no estaba vigente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.44, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. En el presente caso, con relacion a la pension de jubilacion del cônyuge causante, de la  
Resolucion de jubilacion 6839-DIV.PENS.GRNM-IPSS-85, corriente a fojas 6 de  
autos, se evidencia que a) se otorgo al causante pension de jubilacion desde el 3 de  
setiembre de 1984; b) acredito 25 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la  
pension otorgada fue de S/.75,000.00. Asimismo, debe precisarse que en la mencionada  
resolucion se establecio que "La presente pension no podra ser menor de S.  
405,000.00 a partir del 3 de setiembre de 1985, de conformidad a la Ley 23908. )  
La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y. jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
sétiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
21.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio el Sueldo  
Minimo Vital en la suma S/. 72,000.00 soles oro; fijândose una pension minima legal  
de S/. 216,000.00 soles oro, establecida por la Ley 23908, vigente al 16 de julio de  
1989, y que se ha actualizado a la fecha de la Resolucion en S/. 405.00.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que a la pension del conyuge causante de la demandante,  
ascendente a S/. 405,000 soles oro, se le aplico lo dispuesto en la Ley 23908, no se ha  
9. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora, debe senalarse que con la  
Resolucion 34754-97-ONP/DC, de fojas 4, se evidencia que se le otorgo dicha pension  
a partir del 28 de setiembre de 1996, es decir, con posterioridad a la derogacion de la  
10. Sobre el particular, importa precisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
11.Por consiguiente, al constar en autos que la demandante percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, se concluye que, actualmente, no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
vulnerado el derecho al minimo legal.  
Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
(sobrevivientes).  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la alegada vulneracion al derecho al minimo vital, asi como la  
afectacion a la pension minima.vitatvigente;  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTÉLL  
SS.  
Lo gue certifico:  
90  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)