
06461-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06461-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06461-2006-HCATC  
LORETO  
JORGE CHAVEZ MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli  
J Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Chavez Montoya contra la  
resolucion de la Primera Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, de fojas 119, su fecha 14 de junio de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto alegando vulneracion del derecho a la tutela procesal efectiva, concretamente  
a la defensa y a la doble instancia, al haberse declarado improcedente el recurso de  
nulidad que interpuso contra la resolucion N.o 91 (y la subsecuente denegatoria del  
recurso de queja), resolucion emitida en el marco de juicio oral que se le sigue por  
delito de trafico ilicito de drogas y mediante la cual solicitaba la nulidad de todo lo  
actuado hasta la resolucion No 7. Refiere que en el proceso que se le sigue ante la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Loreto (Expediente  
N.o 2005-526) por delito de trafico ilicito de drogas, en la audiencia de juicio oral  
llevada a cabo el 25 de mayo de 2006, solicito la nulidad de todo lo actuado por  
considerar que el Juez ordinario, al expedir la resolucion N.o 7 de fecha 5 de julio de  
2005, no se avoco formalmente al conocimiento de la causa. Alega ademas que el  
colegiado ha expedido la prevaricadora resolucion N.o 91 con una serie de  
inexactitudes, como argumentar que intervino en una diligencia de reconocimiento e  
identificacion, cuando de la revision de ésta se advierte que no participo en ningun  
Realizada la investigacion sumaria el recurrente se ratifica en los términos de su  
demanda. A su turno los emplazados manifiestan que han actuado conforme a las  
normas constitucionales y en mérito a ello es que resolvieron las peticiones de recurso  
de nulidad y queja interpuestas por el abogado del demandante sin que se afecte los  
El Segundo Juzgado Penal de Maynas, con fecha 31 de mayo de 2006, declara  
improcedente la demanda por considerar que los derechos alegados por el recurrente no  
momento.  
derechos alegados por el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
han sido vulnerados, pues se encuentran garantizados, maxime si de los actuados se  
evidencia que los plazos de la instruccion y juzgamiento se encuentran vigentes y la  
La recurrida confirma la apelada por considerar que no ha existido ninguna violacion de  
los derechos constitucionales del accionante y que no se ha producido el supuesto  
establecido en el segundo parrafo del articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional.  
libertad del accionante no ha sido afectada indebidamente.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cuestiona la resolucion No 91, de fecha 25 de mayo de 2006,  
expedida por el colegiado demandado, pues considera que es prevaricadora ya que  
contiene una serie de inexactitudes, como el hecho de argumentar que intervino en  
una diligencia de reconocimiento e identificacion, lo cual, segun el accionante, es  
falso, pues alega que no participo en dicho acto. Cuestiona ademas la denegatoria  
del recurso de nulidad que interpuso contra la resolucion No 92, de fecha 25 de  
mayo de 2006 (y la subsecuente denegatoria del recurso de queja por denegatoria  
2. En lo que respecta al cuestionamiento planteado a la resolucion No 91, en el  
sentido de que es falso que el recurrente haya intervenido en la diligencia de  
reconocimiento e identificacion, debe precisarse, como ya lo ha sostenido  
anteriormente este Tribunal, que la valoracion probatoria propia de un proceso  
penal no puede ser evaluada en sede constitucional. En tal sentido no puede  
acudirse via habeas corpus contra resolucion judicial para cuestionar la verdad 0  
falsedad de los hechos judicialmente determinados. Por tanto este extremo de la  
3. En lo que incumbe a la denegatoria del recurso de nulidad y la subsecuente  
denegatoria del recurso de queja, conforme obra en autos (de fojas 7 a 19) en el  
marco de la audiencia de juicio oral llevada a cabo el 25 de mayo de 2006, consta  
que el recurrente interpuso recurso de nulidad contra la resolucion No 91, de fecha  
25 de mayo de 2006, mediante la cual el colegiado emplazado lo declaro  
infundado. Asimismo el colegiado mediante resolucion No 92, de fecha 25 de  
mayo de 2006, declaro improcedente el recurso de nulidad, ante lo cual el  
recurrente interpuso recurso de queja que también fue denegado mediante la  
4. Conviene enfatizar que la resolucion No 91 cuya denegatoria del recurso de  
nulidad que interpuso el recurrente cuestiona, no se encuentra en ninguno de los  
supuestos previstos en el articulo 292° del Codigo de Procedimientos Penales.  
Asimismo el articulo 271° del Codigo de Procedimientos Penales, modificado por  
el articulo 1° de la Ley No 28117, establece que "(...) contra las resoluciones que  
se expidan en el curso del debate sobre las cuestiones incidentales no procede  
recurso alguno, salvo los casos expresamente previstos en la ley". Por  
del de nulidad).  
demanda debe ser desestimado.  
resolucion No 93, de fecha 25 de mayo de 2006.  
consiguiente la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06461-2006-HCAIC  
LORETO  
JORGE CHAVEZ MONTOYA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
NI oR 1U  
4 br  
-  lA - - 1  
Lo gue cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)