
06475-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06475-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06475-2006-PA/TC  
TACNA  
ALBERTO CABALLERO SUCSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Caballero Sucso  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 157,  
su fecha 19 de mayo de 2006, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Tacna, solicitando que se deje sin efecto el despido de hecho  
de que habria sido victima y que se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desempenando. Manifiesta haber ingresado en la Municipalidad como chofer de  
compactadora 1 de noviembre de 1996 y haber laborado hasta el 28 de febrero de 2005,  
acumulando mas de un ano de servicios ininterrumpidos, desempenando labores de  
naturaleza permanente y ordinaria, por lo que esta protegido por el articulo 1° de la Ley N.o  
24041, pese a lo cual la emplazada lo ha despedido sin justificacion alguna, aduciendo  
vencimiento de contrato.  
La Procuradora Publica a cargo de la Municipalidad Provincial de Tacna propone la  
excepcion de caducidad y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, expresando que el recurrente no ha trabajado ininterrumpidamente, sino en  
varios periodos discontinuos; y que, en el ultimo periodo laborado, tuvo la condicion de  
obrero, contratado a plazo determinado, razon por la cual no le es aplicable la proteccion  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 25 de noviembre de 2005, declara  
improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar que en autos  
esta acreditado que el actor ha realizado labores continuas e ininterrumpidas por mas de un  
que otorga la Ley N.o 24041.  
ano, por lo que le es aplicable la proteccion que brinda la Ley N.o 24041.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el actor no ha realizado labores ininterrumpidas por mas de un ano, conforme lo establece  
el articulo 1 de la Ley N.o 24041 y que, por otro lado, fue contratado a plazo fijo.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que, en el presente caso, procede evaluar si el demandante ha sido  
2. En primer lugar, es necesario determinar cual es el régimen laboral al cual estuvo sujeto  
el actor. Con los certificados de trabajo y las boletas de pago obrantes de fojas 3 a 21, se  
acredita que el recurrente laboro para la emplazada en varios periodos discontinuos -  
como lo afirma el propio recurrente en su escrito de demanda- ,el ultimo de los cuales  
tuvo un plazo de duracion del I 1 de abril del 2004 al 28 de febrero del 2005.  
3. Teniéndose en cuenta que este ultimo periodo laboral es el unico relevante para la  
resolucion del caso, dado que no se da la pretendida "continuidad laboral" con los  
anteriores, por las interrupciones que hubo, tendra que convenirse en que el recurrente  
estuvo sujeto al régimen laboral de la actividad privada, ya que reingreso al Municipio  
en el mes de abril del 2004, cuando ya se encontraba vigente la Ley N.o 27972,  
Organica de Municipalidades, que prescribe que los obreros municipales son servidores  
publicos sujetos dicho régimen laboral; por consiguiente, al demandante no le es  
4. Ahora corresponde determinar si se dio el despido arbitrario que el demandante  
denuncia 0 si, por el contrario, la terminacion de su vinculo laboral fue legitimo, esto  
5. Se aprecia de los certificados de trabajo que obran a fojas 20 y 21, que después de un  
ano de haber fenecido su relacion laboral con la emplazada, el recurrente inicio un  
nuevo vinculo laboral con ella, suscribiendo un contrato sujeto a modalidad, para  
desempenarse como obrero, el mismo que fue renovado en varias oportunidades; a  
saber: 1) Contrato primigenio, con vigencia del 1 de abril al 30 de junio del 2004; 2)  
Renovaciones del 2004: del 1 de julio al 30 de setiembre y del 1 de octubre al 31 de  
diciembre; y 3) Ultima renovacion, ano 2005: vigencia del 1 de enero al 28 de febrero.  
objeto de un despido arbitrario.  
aplicable la Ley N.o 24041.  
es, que no lesiona los derechos constitucionales invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Como se ve, el contrato del demandante no excedio el plazo maximo de cinco anos  
previsto en el articulo 74 del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, para el caso de los  
contratos sujetos a modalidad; tampoco se ha probado en autos que dicho contrato fue  
desnaturalizado, dado que no se presenta ninguno de los supuestos establecidos en el  
7. En consecuencia, debe concluirse que la terminacion del vinculo laboral del recurrente  
no fue inconstitucional, puesto que tuvo su origen en el vencimiento del plazo de  
duracion de la ultima renovacion pactada entre las partes, el cual constituye una de las  
causales validas de extincion del contrato de trabajo, como lo establece el articulo 16  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
articulo 77 del mencionado decreto supremo.  
del mismo cuerpo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA  
Uaudilli  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)