
06478-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06478-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 6478-2006-AA/TC  
LIMA  
JOSE ANGEL SANTOS LANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Angel Santos Landa  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
107, su fecha 5 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Comandancia General de la Marina y el Procurador Publico del Ministerio de Defensa, con  
el objeto que se le otorgue el beneficio de seguro de vida de 15 Unidades Impositivas  
Tributarias (UIT) al momento de expedirse la resolucion de paso a retiro y no al tiempo que  
se produjo la invalidez. Manifiesta que mediante Resolucion Directoral N.o 0092-97-  
CGMG, de fecha 9 de enero de 1997, se resolvio pasarlo a la situacion de retiro por  
incapacidad psicofisica para el servicio activo.  
Con fecha 8 de junio de 2005 el Procurador Adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Defensa contesta la demanda aduciendo que el petitorio del  
recurrente carece de fundamento legal por no estar conforme con lo previsto en el articulo  
59° de la Directiva N.o 001-2001-EF/76.01 (Directiva para la aprobacion, ejecucion y  
control del proceso presupuestario del Sector Publico para el ano fiscal 2003), aprobada por  
Resolucion Directoral N.o 050-2002-EF/76.01, de fecha 16 de diciembre del 2002, la cual  
establece que los beneficios y cualquier otra retribucion otorgada a los trabajadores y  
pensionistas del Sector Publico continuaran percibiéndose en los mismos montos en dinero  
recibidos durante el ano fiscal 1996; y que, por lo tanto, la UIT se encuentra congelada  
desde el ano 1996 en la suma de S/. 1,350 nuevos soles, monto sobre el cual se ha estimado  
el pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 7 de setiembre de 2005 el Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo  
Civil de Lima declara fundada la demanda de amparo por considerar que no existe norma  
alguna que limite necesariamente la UIT al ano 1996, de modo que dicho recorte vulnera  
los derechos del recurrente; en consecuencia, ordena que los demandados reconozcan al  
demandante su seguro de vida en funcion de 15 UIT conforme al valor actualizado al dia de  
pago de acuerdo con el articulo 1236° del Codigo Civil.  
Con fecha 5 de abril de 2006 la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima revoca la apelada y, reformandola, la declara infundada, por considerar que al  
recurrente se ha aplicado la UIT vigente para el ejercicio gravable 1996 debido a que  
obtuvo su derecho en dicho ano, por lo que mal puede senalar reclamar el monto del seguro  
de vida se calcule tomando el monto fijada para el 1997, ano en que se expidio la  
resolucion.que le otorgo el seguro de vida.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se aplique las siguientes normas, para el pago del seguro  
de vida que le corresponde por haber quedado incapacitado para el servicio en un acto  
de servicio: el Decreto Supremo N.o 026-84-MA, el Decreto Supremo N.o 009-93-IN, la  
Resoluçion N.o 0300-85-MA/CG; y la Ley N.o 25755 y su Reglamento.  
2. En el presente caso consta de la Resolucion Directoral N.o 0092-97-CGMG, de fecha 9  
de enero de 1997, de fojas 3, que el demandante paso a la situacion de retiro por  
incapacidad psicofisica. Asimismo, para efectos de determinar la UIT aplicable al  
recurrente, el Tribunal Constitucional en jurisprudencia precedente ha senalado que sera  
la UIT valida al momento de la invalidez.  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional, a cargo del  
Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de esa fecha, las normas que  
regulaban hasta ese momento el Seguro de Vida de los miembros de la Policia  
Nacional, decision que fue ratificada expresamente por el articulo 4° de su Reglamento,  
el Decreto Supremo N.o 009-93-IN, vigente desde el 23 de diciembre de 1993. Por lo  
tanto, al demandante le corresponde el beneficio social concedido por el referido  
decreto ley y su reglamento, en concordancia con lo senalado en el Decreto Supremo  
N.o 026-84-MA, los cuales establecen un seguro de vida de 15 UIT.  
4. De autos se aprecia que no se ha aplicado las normas en vigor a la fecha en que se  
produjo la invalidez (18 de octubre de 1996). En tal sentido este Colegiado considera  
que para liquidar el monto del seguro de vida del recurrente debio aplicarse la UIT  
vigente a la fecha en que se produjo la invalidez, esto es, el Decreto Supremo N.° 012-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
96-EF, que establecio en dos mil doscientos nuevos soles (SI. 2 200,00) la UIT para el  
ano 1996, por lo que debio pagarsele la cantidad de treintitrés mil nuevos soles (SI. 33  
000,00), en lugar de los veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (SI. 20 250,00).  
5. En consecuencia se evidencia que existe una diferencia dineraria a favor del  
demandante ascendente a la suma de doce mil setecientos cincuenta nuevos soles (SI.  
12 750,00), que debera ser pagada por la demandada con el valor actualizado al dia de  
pago, aplicandose la regla establecida en el articulo 1236° del Codigo Civil.  
6. Adicionalmente este Colegiado considera que el pago inoportuno del seguro de vida  
debe ser compensando agregando los intereses legales que correspondan, conforme al  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
7. Por tanto se ha comprobado que se ha lesionado el derecho constitucional del recurrente  
a la seguridad social, prescrito en los articulos 70 y 10° de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada pague al demandante el importe que por concepto de seguro  
de vida le corresponde, mas los intereses legales correspondientes, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifisel  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR:)