
06482-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06482-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06482-2005-PA/TC  
LAMBEYEQUE  
BRANCO VICENTE ARANA SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Branco Vicente Arana  
Salazar contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 112, su fecha 20 de julio de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele  
la pension de jubilacion de su causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a  
tres remuneraciones minimas vitales de conformidad con la Ley 23908, con la  
correspondiente indexacion trimestral; asi como el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de diciembre de 2004, declara  
infundada la demanda, por considerar que la pension que se otorgo al demandante es  
superior al monto minimo establecido por la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que el demandante no ha acreditado la  
vulneracion alegada.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia el articulo VII  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1, y 38.° del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal opina que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion minima en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, mediante de las Resoluciones 11086-GRNM-IPSS-87 y  
0000013925-2002-ONP/DC/DL 19990, obrantes a fojas 2 y 5, se le otorgo al  
demandante pension de invalidez a partir del 3 de enero de 1987, por el monto de I/.  
1,371.68.  
5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y. jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme al Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de setiembre de  
1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la adicion de tres  
conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima es aplicable el Decreto  
Supremo 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que establecio el Sueldo Minimo Vital  
en la suma de 135 intis; resultando que la pension minima de la Ley 23908, vigente al 3  
de enero de 1987, ascendio a 405 intis.  
3  
80  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima de la Ley 23908 a la pension de invalidez del demandante, dado que el monto  
de la pension otorgada resultaba superior al establecido por la Ley 23908.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, siendo aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 2.° de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad  
al otorgamiento de la pension ha venido percibiendo un monto inferior al monto  
correspondiente a la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de  
la Administracion.  
10. De otro lado, debemos recordar que el reajuste establecido en el articulo 4 de la Ley  
23908 se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
11.Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos alegados, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de los  
articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento de  
la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho del  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mlau  
dellw  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Dr. Dahiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)