
06508-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06508-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6508-2006-AA/TC  
CAJAMARCA  
MANUEL SEBASTIAN CHINGAY HUARIPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 9 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Sebastian Chingay Huaripata  
contra la sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 261, su fecha 16 de mayo de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Banos del Inca, solicitando se le permita seguir extrayendo  
material de acarreo en el cauce del rio Chonta. Manifiesta que mediante Ley N.o 28221 las  
municipalidades quedaron autorizadas para otorgar permisos de extraccion de material de  
acarreo; no obstante ello, al solicitar uno de la municipalidad emplazada, no obtuvo  
respuesta alguna y procedio a acogerse al silencio administrativo positivo.  
En su contestacion la demandada manifiesta que no se ha verificado el supuesto del silencio  
administrativo positivo en relacion con la solicitud del recurrente; muy por el contrario, es  
el silencio negativo el que se ha producido conforme al articulo 34 de la Ley N.o 27444, de  
Procedimientos Administrativos.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Banos del Inca, con fecha 24 de octubre de 2005,  
declara improcedente la demanda por considerar que el recurrente no contaba con un  
derecho preexistente, esto es, una autorizacion, y porque entre sus atribuciones la  
municipalidad tiene la de suspender actividades de extraccion si éstas afectan el cauce de  
los rios 0 las zonas aledanas.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda segun su texto es que la emplazada se abstenga de violar los  
derechos constitucionales del actor y se le permita seguir extrayendo material de  
acarreo en el cauce del rio Chonta, en concordancia con la Ley N.o 28221, por haber  
operado el silencio administrativo positivo.  
2. Conforme se aprecia de autos (fojas 2), la ultima autorizacion con la que conto el  
accionante para actividades de extraccion de materiales de acarreo en el rio Chonta fue  
la otorgada mediante Resolucion Administrativa N.o 093-2004-GR-CAJDRA-ATDRC,  
de fecha 18 de febrero de 2004, que tuvo una vigencia de cuatro meses.  
3. Con fecha 1 de julio de 2004 y ya en el contexto de la Ley N.o 28221, el accionante  
solicito (fojas 7) a la demandada permiso para realizar las mencionadas actividades  
extractivas, pero su solicitud no fue atendida.  
4. Ante esa ausencia de respuesta el recurrente asume que ha operado el silencio  
administrativo positivo por lo que considera que las advertencias de la municipalidad  
demandada para que cese sus actividades constituyen amenaza de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la libre competencia y al debido proceso, amenazas que se  
habrian materializado con la emision de los Acuerdos de Concejo N.OS 084 y 235-2005-  
MDBI, por los que se declara en emergencia el rio Chonta y se prohiben las actividades  
extractivas.  
5. Este Tribunal ha senalado reiteradamente que el silencio administrativo no constituye  
una franquicia del administrado para optar por uno u otro sentido (positivo 0 negativo),  
pues el articulo 34.1.1 de la Ley N.o 27444 del Procedimiento Administrativo  
Generaldispone que se sujetan a los procedimientos de evaluacion previa con silencio  
administrativo, entre otros, aquellos casos en los que la solicitud verse sobre asunto de  
interés publico, medio ambiente y recursos naturales. En tal sentido, tratandose la  
solicitud de una cuestion relacionada con recursos naturales, el silencio administrativo  
operado es el negativo, por lo que resulta contrario a ley asumir, como lo hace el  
accionante, que cuenta con la autorizacion correspondiente para realizar las actividades  
extractivas mencionadas. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6508-2006-AA/TC  
CAJAMARCA  
MANUEL SEBASTIAN CHINGAY HUARIPATA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
-  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
A R pa  
Lo/ gye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)