
06502-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06502-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06502-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR RAMON VALLEJOS  
SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Ramon Vallejos  
Saavedra contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 109, su fecha 22 de mayo de 2006,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension de jubilacion minima en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automâtica conforme a la Ley 23908, asi como el pago de  
/  
las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se  
encuentra en actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor  
de tres sueldos minimos vitales, que hacen una pension minima.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 18 de enero de 2006, declara  
infundada la demanda, por considerar que el demandante, durante la vigencia de Ley  
23908, no cumplia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el inciso b) del articulo 3.° de  
la Ley 23908 dispone que no se encuentran comprendidas en los alcances de la norma  
las pensiones reducidas de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion  
minima en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica conforme a la Ley 23908, y los devengados.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
1  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, fluye de la Resolucion 00724-92 que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion a partir del 13 de mayo de 1991, por el monto de I/. 1.84.  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso, para establecer la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero  
de 1991, que fijo el Ingreso Minimo Legal en S/. 12.00, resultando que la pension  
minima de la Ley 23908 ascendio a S/. 36.00.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en  
cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", 9 lo cual concuerda con lo que establece  
el articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia, en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo dispuesto en el  
articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, de conformidad con el principio pro homine,  
debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante todo su  
periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 13 de  
mayo de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, fijandose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6  
y menos de 10 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se concluye que, actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension del  
demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los  
criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA la alegada vulneracion del derecho al minimo vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
o que certifico: ALVA ORLANDINT  
Weduw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
r. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (ei  
7