
06501-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06501-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06501-2005-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MARGARITA TIRADO ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Tirado Acosta  
contra la sentencia emitida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 97, de fecha 7 de julio de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de  
la Ley 23908 se actualice y nivele el monto de su pension de viudez, y que, en  
consecuencia, se ordene el abono de las pensiones devengadas desde julio de 1991 hasta  
la fecha. Afirma que luego del fallecimiento de su esposo, pensionista desde 1972, la  
emplazada le otorgo pension de viudez, pero que desde 1991 no se ha actualizado su  
pension, que en la actualidad debe ascender a mil doscientos treinta nuevos soles (SI.  
1,230.00), conforme a la normativa que invoca.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 29 de enero de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que la demandante no ha acreditado que a la fecha  
de entrada en vigencia de la Ley 23908 ni en fechas posteriores se le haya denegado  
dicho beneficio.  
DEL,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada agregando que la demandante no ha presentado  
la resolucion mediante la cual se le otorga pension de viudez.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion al fundamento 37 C. de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-  
2005-AA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal establecio que,  
aun cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion si se encuentra comprometido el  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de su pension de viudez,  
ascendente a S/. 286.84, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, segun el Certificado de Defuncion obrante a fojas 108, el  
causante fallecio el 22 de junio de 1980 y a consecuencia de ello a la recurrente se le  
ha otorgado pension de viudez, la que se encuentra percibiendo como se advierte a  
5. Siendo asi, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el beneficio de  
la pension minima establecido en el articulo 2.° de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la demandante no  
ha presentado la resolucion que le otorga pension de viudez a efectos de verificar si  
efectivamente se le fijo una pension inferior a la pension minima legal, tampoco ha  
presentado los cupones de pago con los que pueda acreditar el monto de su pension  
durante el periodo de vigencia de la Ley 23908, para poder determinar si en cada  
oportunidad de pago percibio un monto inferior al monto correspondiente a la  
pension minima legal, por lo que debe desestimarse la demanda, sin perjuicio de  
dejar a salvo el derecho de reclamar los montos que supuestamente dejo de percibir,  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
derecho al minimo vital (SI. 415).  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
juridicos 5 y 7-21.  
fojas 73.  
con la prueba pertinente y en la forma correspondiente.  
/1  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. En consecuencia ,al acreditarse, con el cupon de pago de fojas 73, que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, resulta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
(sobrevivientes).  
evidente que no se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasaulli  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINL  
BARDEZLPLARTRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)