
06514-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06514-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6514-2006-PA/TC  
JUNIN  
BERNARDINO ANGEL CARBAJAL TAPARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardino Angel Carbajal  
Tapara contra la resolucion de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 149, su fecha 24 de mayo de 2006, que declara imfundada la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto las  
Resoluciones 2402-5G0-PCPE-1PS5-U8, de fecha 4 de diciembre de 1998 y 2624-2001-  
GO/ONP, de fecha 12 de diciembre de 2001, que deniegan su solicitud de renta vitalicia; y  
que en consecuencia, se expida nueva resolucion conforme al Decreto Ley N.o 18846,  
otorgândosele la pension antes mencionada. Asimismo, solicita los devengados y los  
intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion y contesta la demanda alegando  
que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension. Asimismo,  
sostiene que la unica entidad facultada para determinar enfermedades profesionales es la  
Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 27 de setiembre de  
2005, declara infundada la demanda por considerar que en autos no se acredita la  
enfermedad profesional que sustenta la demanda.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, estimando que el  
amparo carece de etapa probatoria que permita determinar la certeza de la enfermedad  
V profesional que invoca el demandante.  
3  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de neumoconiosis. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento  
37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AAVIC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
3.1 Resolucion N.o 2402-500-PCPE1PSS-0, de fecha 4 de diciembre de 1998,  
obrante a fojas 3, de la que se desprende que segun el Dictamen de Evaluacion  
Médica N.o 709-SATEP, de fecha 6 de mayo de 1998, el actor no evidencia  
3.2 Resolucion N.o 2624-2001-G0/ONP, de fecha 12 de diciembre de 2001, obrante  
a fojas 4, de la que se desprende que segun el Dictamen de Evaluacion Médica  
N.o 0978-2001, de fecha 20 de setiembre de 2001, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, el  
3.3 Examen Médico expedido por el Centro Nacional de Salud Ocupacional y  
Proteccion del Ambiente para la Salud - CENSOPAS, de fecha 31 de marzo de  
2004, obrante a fojas 6, documento en el cual consta que el recurrente adolece de  
3.4 Examen Médico de Invalidez expedido por la Unidad Territorial de Salud Daniel  
Alcides Carrion del Ministerio de Salud, de fecha 21 de abril de 2005, obrante a  
fojas 117, en donde consta que el recurrente adolece de neumoconiosis, con 75%  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
incapacidad por enfermedad profesional.  
recurrente no padece de enfermedad profesional alguna.  
silicosis en primer estadio de evolucion.  
A  
de incapacidad.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En autos se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se trata de  
una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria,  
de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
pdaudelw  
Lo que certificon  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)