
06517-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06517-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06517-2006-PC/TC  
AREQUIPA  
BRUNILDA SOLEDAD GALDOS  
VDA. DE OJEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Brunilda Soledad Galdos  
Vda. de Ojeda contra la resolucion de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 57, su fecha 10 de mayo de 2006, que declara  
improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2005, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Tiabaya con objeto de  
que se ejecute el acto administrativo contenido en la Resolucion de Alcaldia 165-2005-  
MDT, que rectifica la Resolucion de Alcaldia 092-2005-MDT y dispone el pago de la  
liquidacion practicada por la Jefatura de Personal en un monto ascendente a S/. 5349.96.  
Senala que el concepto liquidado hace referencia a los devengados derivados de la  
aplicacion del Decreto de Urgencia 011-99 y comprende el periodo de abril de 1999 y  
setiembre de 2002. De otro lado, solicita que se expida la correspondiente resolucion  
administrativa con el nuevo calculo de la pension de viudez que le corresponde en  
cumplimiento del Decreto de Urgencia 105-2001, mas la liquidacion de reintegros e  
intereses.  
El Primer Juzgado Civil del Modulo Basico de Justicia Jacobo Hunter, con fecha  
28 de octubre de 2005, declara improcedente la demanda por considerar que las  
pretensiones de la demanda se tramitan en diferentes vias procedimentales, senalando  
que a la referida a la ejecucion inmediata del acto administrativo le corresponde la via  
del proceso de cumplimiento, mientras que a la relacionada con el cumplimiento del  
Decreto de Urgencia 105-2001 la del comtemnciowo-administrtivo,  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que declara improcedente la  
demanda, al considerar que no se advierte un mandato cierto y expreso que establezca lo  
peticionado conforme a la STC 168-2005-PC; y revocandola en cuanto dispone la  
devolucion de anexos, ordena la remision del expediente al Juzgado de origen para que  
se adecue el proceso a la via del proceso comterncioso-administativo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Decisiones judiciales y procedencia de la demanda  
1. Previamente, resulta pertinente evaluar los pronunciamientos judiciales dictados  
pues se advierte que la recurrida al confirmar la apelada y declarar improcedente la  
demanda ordena la reconduccion del proceso a la via contencioso-administativa sin  
pronunciarse por el rechazo in limine de la demanda declarado por el a quo.  
En primera instancia se rechazo liminarmente la demanda con el argumento de que  
la pretension referida al cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia 092-2005-  
MDT debia revisarse teniendo en cuenta que el monto a pagar debia incluirse en el  
presupuesto del ano 2006; y que aquella concerniente a la expedicion de la  
resolucion administrativa que comprendiera un nuevo câlculo de pension en  
aplicacion del Decreto de Urgencia 105-2001 no era materia de un proceso de  
cumplimiento sino de un proceso contemnciowp.administativo. Por su parte, y tal  
como se ha indicado, la Sala, analizando el petitorio a la luz del precedente  
vinculante contenido en la STC 0168-2005-PC, senala que no es posible ventilar  
mediante un proceso de cumplimiento la pretension referida a la expedicion de la  
resolucion administrativa, por lo que dispone la reconduccion del proceso a la via  
contemciosp-administrativa.  
2. En el caso que nos toca resolver, en primera instancia se ha dispuesto el rechazo  
liminar de la demanda sin que se haya configurado alguna de las causales previstas  
en el articulo 70 del Codigo Procesal Constitucional 0 las reguladas en el articulo 5  
del citado Codigo adjetivo, que resulten aplicables al proceso de cumplimiento. De  
otro lado, la recurrida arguye que si bien puede existir un mandato que reuna las  
caracteristicas minimas respecto del cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia  
092-2005-MDT, no ocurre lo mismo con la resolucion administrativa derivada del  
Decreto de Urgencia 105-2001, que no es exigible a través del cumplimiento. Frente  
al supuesto descrito, este Tribunal considera pertinente senalar que lo argumentado  
por el Juez no corresponde a un rechazo liminar y que lo anotado por la Sala a quo  
se aparta, parcialmente, del criterio establecido en la STC 168-2005-rC puesto que  
de la revision de las Resoluciones de Alcaldia 092-2005-MDT y 165-2005-MDT  
fluye que éstas contienen un mandato que reune los requisitos minimos comunes  
para merecer una evaluacion sobre el fondo, como se precisara en los fundamentos  
siguientes. Por ello, recogiendo lo establecido por la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, aplicable mutatis mutandi al proceso de cumplimiento en lo relativo  
a que si de los actuados se evidencian los suficientes elementos de juicio que  
permitan dilucidar el resultado del proceso, resulta innecesario condenar al  
recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia O dilata  
no obstante el tiempo transcurrido, mas aun si se tiene en cuenta, tal como se  
STC 4587-2004-AA  
€  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verifica a fojas 44 y 45, que se ha dado cumplimiento al articulo 47 del Codigo  
Procesal Constitucional; vale decir, poner en conocimiento del emplazado el recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
y de la resolucion concesoria con objeto de que exprese lo conveniente. Por ello, al  
haberse garantizado el derecho de defensa de la demandada y al verificarse de los  
actuados que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permitan emitir  
un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, debe prevalecer la proteccion  
del derecho constitucional afectado. Por tal motivo, en aplicacion de los principios  
de economia y celeridad procesal, y habiendo evaluado el mandamus contenido en  
la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se exige, este Colegiado emitira  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
S Objeto del proceso de cumplimiento y requisito especial de la demanda  
3. El articulo 200, inciso 6), de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
ejecute un acto administrativo firme.  
4. A partir de lo indicado, el Tribunal ha senalado en la STC 0168-2005-PC que  
"Como hemos expuesto precedentemente, el acatamiento de una norma legal 0 un  
acto administrativo tiene su mas importante manifestacion en el nivel de su eficacia.  
Por tanto, asi como el proceso de habeas data tiene por objeto esencial la proteccion  
de los derechos a la intimidad, acceso a la informacion publica y autodeterminacion  
informativa, el proceso de cumplimiento tiene como finalidad proteger el derecho  
constitucional de defender la eficacia de las normas legales y actos administrativos".  
le  
5. Con la carta notarial de fojas 11 se acredita que la demandante cumplio con agotar  
la via previa conforme a lo previsto en el articulo 5, inciso c), de la Ley 26301.  
Asimismo, debe advertirse que mediante Resolucion de Alcaldia 254-2005-MDT (f.  
13), la demandada declara improcedente la solicitud presentada via notarial, lo que  
se encuadra en lo establecido por el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
6. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento a la Resolucion de Alcaldia  
092-2005-MDT y a la Resolucion 165-2005-MDT, que rectifica el error material de  
la primera en el sentido de considerar como monto total bruto la suma de S/.  
5.349,96, que corresponde al reintegro de bonificacion especial del Decreto de  
Urgencia 011-99, por 42 meses, contados desde abril de 1999 hasta setiembre de  
2002. Asimismo, se solicita la expedicion de una resolucion administrativa que  
contenga el nuevo câlculo de la pension de cesantia del conyuge causante y de la  
pension de viudez, y la liquidacion de reintegros mas intereses, en virtud del  
I  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incremento derivado del Decreto de Urgencia 105-2001.  
S Analisis de la controversia  
7. En el fundamento 2. supra este Colegiado ha senalado que al revisar las  
resoluciones administrativas cuyo cumplimiento se solicita ha comprobado que el  
mandato que contiene reune los requisitos que hacen posible ingresar a evaluar el  
fondo de la controversia. Debe recordarse que en la STC 0168-2005-PC este  
Tribunal ha precisado los requisitos minimos comunes que debe reunir el mandato  
contenido en una norma legal y en un acto administrativo para que sea exigible a  
través del proceso de cumplimiento. Bajo dicha premisa, en el fundamento 14 de la  
sentencia precitada se ha dicho que "la expedicion de un pronunciamiento de mérito  
en un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que, como Se sabe, carece,  
en principio, de estacion probatoria-, debe sujetarse, previamente a la verificacion  
de que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo cuente con  
determinados requisitos; a saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato  
cierto y claro; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser incondicional;  
excepcionalmente podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente.  
se ha establecido que para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera: f)  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante, y g) permitir individualizar al  
beneficiario".  
8. De la Resolucion de Alcaldia 092-2005-MDT, de 16 de mayo, rectificada por la  
Resolucion de Alcaldia 165-2005-MD, del 9 de agosto, se verifica que la entidad  
municipal aprueba la liquidacion de reintegros respecto de la bonificacion especial  
dispuesta por el Decreto de Urgencia 011-99 por un monto de S/. 5.349,96 a favor  
de la demandante, y dispone que la indicada suma sea incluida en el presupuesto del  
ejercicio 2006 para hacerse efectiva ese ano. Las caracteristicas descritas permiten  
reiterar que el mandato contenido en las resoluciones administrativas reune los  
requisitos minimos que lo hacen exigible. Esta situacion ya fue advertida por la Sala  
al senalar respecto de la Resolucion de Alcaldia 092-2005-MDT que ella "establece  
claramente una obligacion dineraria a favor de la demandante y a cargo de la  
demandada precisandose el monto de la deuda".  
9. Es conveniente precisar que si bien en la Resolucion 092-2005-MDT se consigna  
que el monto de la aprobada liquidacion de reintegros sea incluido en el presupuesto  
,del ejercicio 2006 para hacerse efectivo en dicha oportunidad, y debido a ello es  
posible sostener que la entidad municipal a la fecha de interposicion de la demanda?  
no se encontraba obligada a cumplir con el mandato, debe advertirse que la  
obligacion de incluir la acreencia de la demandante en el presupuesto de la entidad,  
2 La demanda se presento el 20 de octubre de 2005.  
3  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme a las normas sobre la materia, pudo requerirse desde el ano 2005, mientras  
que la exigencia de hacer efectivo el pago de la suma reconocida como adeudo a la  
demandante recién pudo reclamarse a partir del ano 2006; en ambos casos tales  
obligaciones eran plenamente exigibles a la municipalidad demandada.  
10. Como se ha precisado en el fundamento 12 de la STC 0168-2005-PC, ademas de la  
verificacion de las caracteristicas minimas comunes del mandato contenido en el  
acto administrativo que hacen viable la procedencia del proceso de cumplimiento,  
debe encontrarse acreditada la renuencia de la autoridad publica. A juicio de este  
Colegiado, la renuencia de la autoridad de la Administracion Publica encargada de  
cumplir el mandato contenido en las resoluciones administrativas precitadas esta  
demostrada con los documentos obrantes a fojas 53 y 54, de los cuales fluye que a  
un pedido de informacion formulado por la actora la Municipalidad pone en su  
conocimiento, con fecha 22 de febrero de 2006, el Informe 005-DPP-MDT-2006, en  
el que se establece "la disponibilidad presupuestal para el pago de la suma adeudada  
con cargo a la Actividad de Gestion Administrativa dentro de las especificas  
5.1.11.71", dejando sentado asimismo que en el mes de febrero y marzo de 2006 se  
realizara un pago de S/. 2.000,00 y el saldo en el segundo trimestre del ano indicado.  
Sin embargo, a pesar de ello hasta mediados del ano 2006, como lo indica la  
demandante', la Resolucion de Alcaldia 092-2005-MDT no ha sido cumplida por la  
comuna demandada, configurandose la negativa de la autoridad de cumplir sus  
propias resoluciones, lo que, agregado a la existencia de un mandato que reune la  
caracteristicas minimas, determina la exigibilidad del mismo y, por ende, la  
obligacion de la demandada de cumplir el acto administrativo.  
11. Con relacion a la pretension concerniente a la expedicion de la resolucion  
administrativa que ordene el recalculo de la pension de cesantia del conyuge  
causante y de la pension de viudez de la demandante en aplicacion del Decreto de  
*  
Urgencia 105-2001, este Colegiado se remite a las resoluciones recaidas en los  
expedientes 07669-2005-PC/TC, 08499-2005-PC/TC y 09186-2005-PC/TC, que  
declaran improcedentes las demandas de cumplimiento al verificar que el mandato  
contenido en la norma legal no cumple los requisitos minimos al conllevar una  
controversia de naturaleza compleja, motivo por"el cual este extremo debe ser  
desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en el extremo relativo al cumplimiento de  
la Resolucion de Alcaldia 092-2005-MDT.  
Ver escrito de fecha 5 de mayo de 2006.  
A  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06517-2006-PC/TC  
AREQUIPA  
BRUNILDA SOLEDAD GALDOS  
VDA. DE OJEDA  
2. Ordenar que la demandada cumpla la Resolucion de Alcaldia 092-2005-MDT,  
rectificada por Resolucion de Alcaldia 165-2005-MDT, abonando a dona Brunilda  
Soledad Galdos Vda. de Ojeda la suma de S/. 5.349,96, teniendo en consideracion,  
ademas, lo consignado en el Informe 005-DPP-MDT-2006, respecto a la  
oportunidad de pago.  
3. Disponer el pago de los costos procesales.  
4. Declarar IMPROCEDENTE el extremo referido a la expedicion de la resolucion  
administrativa que contemple los incrementos derivados del Decreto de Urgencia  
105-2001.  
Publiquese y notifiquese  
Pdava wllu  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA. ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECREFARIO RELATOR (e)