
06532-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06532-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06532-2006-PA/TC  
LIMA  
CELEDONIO CRUZ SOTOMAYOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Celedonio Cruz Sotomayor contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 38,  
su fecha 10 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1049-DP-SGP-GDI-92, de fecha 27 de marzo de 1992, y que su pension se  
incremente en un monto equivalente a 3 sueldos minimos vitales, como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con abono de la indexacion trimestral, los devengados y los intereses  
correspondientes.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de agosto de 2005,  
declara improcedente la demanda, considerando que no esta en discusion el derecho  
pensionario del actor, sino la disconformidad con el monto, sobre la base de la aplicacion 0  
no de determinada norma, cuestion controvertida que no corresponde a la naturaleza  
restitutiva de una demanda de amparo.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente, estimando que de autos  
se aprecia que el ingreso pensionario del demandante es una suma mayor a S/. 415.00, por  
lo que la dilucidacion del asunto controvertido debera efectuarse en la via del proceso  
contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion y se  
pague la indexacion trimestral automatica, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion N.o 1049-DP-SGP-GDI-92 se evidencia que: a) se otorgo al  
demandante la pension del régimen especial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, por el monto de I/. 884, 640.25, a partir del 10 de abril de 1990; y b) el actor  
acredito 10 anos de aportaciones.  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la  
actividad industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resultan aplicables los  
Decretos Supremos N.OS 016-90-TR y 017-90-TR, del 4 de abril de 1990, que  
establecieron el sueldo minimo vital en la suma de I/. 400,000.00, con lo que la pension  
minima de la Ley N.o 23908, vigente al 10 de abril de 1990, ascendio a I/.  
1'200,000.00.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.OS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, debe aplicarse por equidad  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley"; lo cual concuerda con  
lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley No 23908, por lo que, en consideracion del  
principio pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida  
ley durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 10 de abril de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes.  
10. A mayor abundamiento, importa precisar que el beneficio de la pension minima legal  
excluyo, entre otras, a las pensiones reducidas reguladas en el articulo 42 del Decreto  
Ley N.o 19990, pero no a las comprendidas en el régimen especial de jubilacion que se  
encontro regulado en los articulos 47 a 49 del Decreto Ley N.o 19990.  
11. Por otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, segun lo dispuesto por las Leyes  
N.OS 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista.  
12. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002) se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos y menos  
de 20 anos de aportaciones.  
13. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante, con 10 anos de  
aportaciones acreditados, percibe una suma superior a la pension minima vigente, se  
advierte que actualmente no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Respecto al abono de la indexacion trimestral, este Tribunal ha precisado que el referido  
reajuste de pension esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica (STC 0198-2003-AC/IC, fundamento 15).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley N.o 23908 al monto de la pension del  
demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los  
criterios de la presente sentencia, y se abonen los devengados e intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADAS la afectacion a la pension minima vital vigente y la pretension  
referida a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Me dilu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadenayra  
RELATOR (e)