
06533-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06533-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6533-2006-AA  
LIMA  
FINVEST SOCIEDAD AGENTE DE BOLSA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Finvest Sociedad Agente de Bolsa  
S.A. contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 257, su fecha 16 de marzo de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2003, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Comision Nacional Supervisora de Empresas y Valores (Conasev),  
solicitando se declaren inaplicables el numeral 1, el item 1 -en lo que se refiere a los Bonos  
de Reconstruccion-y el item 2 del numeral 2 del Oficio N.° 2988-2003-EF/9455, expedido  
por la Gerencia de Intermediarios y Fondos de la Conasev. Aduce que se han vulnerado su  
patrimonio social y su derecho constitucional a la libertad de trabajo. La demandante refiere  
que como resultado de un aumento de capital, se vio favorecida con el aporte de sus socios,  
consistente en Bonos de Reconstruccion valorizados en S/. 1'106,047.00; no obstante lo  
cual, mediante Oficio N.o 2988-2003-EF/9455 se le informo que los referidos bonos de  
reconstruccion tenian la calidad de prescritos 0 caducos, y se le insto a tomar una serie de  
medidas a fin de cubrir el déficit patrimonial generado, advirtiéndosele que en caso  
contrario se suspenderia su autorizacion de funcionamiento. Asimismo, manifiesta que la  
situacion de los bonos le fue confirmada posteriormente por el Ministerio de Economia y  
Finanzas a través del Oficio N.o 40-2003-EF/75.21. Alega que la prescripcion de los bonos  
habria sido declarada sin base legal, no existiendo norma expresa que lo senale.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia por razon de materia, y  
contesta la demanda senalando que ha actuado dentro de los limites de su competencia, y  
que los bonos de reconstruccion aportados al capital social de Finvest se encuentran a la  
fecha caducos en aplicacion del inciso 1) del articulo 2001 del Codigo Civil; asimismo,  
sostiene que la Direccion General de Crédito Publico del MEF - ente emisor de los bonos-  
confirmo la situacion de los bonos de reconstruccion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de junio de 2005, declara infundada  
la excepcion de incompetencia e infundada la demanda, por considerar que Conasev actuo  
conforme a sus funciones, y que no le correspondia a esta entidad discutir la vigencia de los  
bonos, no existiendo, en consecuencia, vulneracion de derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Oficio N.o 2988-2003-  
EF/94.55, y con ello la vigencia de los bonos de reconstruccion que constituyen  
patrimonio de la demandante. Asimismo, que se deje sin efecto el oficio de Conasev,  
donde se le comunica que se suspendera la autorizacion de funcionamiento de la  
demandante si no cumple con revertir la situacion de déficit patrimonial generado.  
2. Se desprende del Oficio N.o 2988-2003-EF/94.55, de fecha 25 de junio de 2003,  
emitido por Conasev, que la prescripcion 0 caducidad de los Bonos de Reconstruccion  
fue comunicada al publico en general por el ente emisor, en este caso el Ministerio de  
Economia y Finanzas - Direccion General de Crédito Publico, con fecha 28 de abril de  
2003, alertandose a las personas naturales y juridicas de abstenerse de efectuar  
transacciones sobre los bonos en cuestion. Sobre la base de este hecho y de las  
facultades de supervision que ostenta, Conasev emitio el Oficio N.o 2988-2003-  
3. Este Tribunal entiende que la entidad emplazada no tuvo injerencia alguna en la  
determinacion del estatus de los bonos de reconstruccion consignados en el patrimonio  
de la demandante, cuestion que mas bien corresponde a la Direccion General de Crédito  
Publico del Ministerio de Economia y Finanzas, en su condicion de ente emisor de los  
4. Asimismo, es de senalar que el requerimiento de Conasev esta destinado a advertir de la  
inminencia de una suspension de autorizacion de funcionamiento si la demandante no  
cumple con revertir la situacion de déficit patrimonial que atraviesa como resultado de  
Tal requerimiento constituye un ejercicio legitimo de las facultades de supervision de  
Conasev, en la medida en que su finalidad es preservar el interés publico y la  
transparencia del mercado, razones por las cuales no es estimable la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
EF/94.55.  
titulos valores.  
la caducidad de los bonos de reconstruccion.  
Constitucion Politica del Perû  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6533-2006-AA  
LIMA  
FINVEST SOCIEDAD AGENTE DE BOLSA S.A  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
pladll  
certifico:  
Lo que  
Rivadeneyra  
Dr. Danjel Figallo RELATOR (e)  
SECAETARIO