
06562-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06562-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06562-2006-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO VASQUEZ MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de julio de 2007, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional con asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don de Antonio Vazquez  
Mejia, contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 101, su fecha 6 de junio de 2006,  
que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se ordene a la  
emplazada le otorgue pension de jubilacion y declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000043401-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 19 de mayo del 2005, con la que se  
le deniega su pension de jubilacion, y que, en consecuencia se expida una nueva  
resolucion otorgandole pension de jubilacion de acuerdo al D.L. 19990. Manifiesta  
que aporto al Sistema Nacional de Pensiones habiendo reunido los requisitos para la  
obtencion de su pension de jubilacion antes del 19 de diciembre de 1992, por lo que ha  
adquirido el derecho a pension de jubilacion con aplicacion exclusiva del D.L. 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension no reune los  
requisitos para el acceso a una pension ya que los certificados de trabajc no acreditan  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por cuanto estos deben estar  
acompanados por planillas, boletas de pago etc; que le sirvan de sustento.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 28 de febrero de 2005 declara  
improcedente la demanda considerando que los medios de prueba adjuntados no son  
suficientes para crear conviccion en el Juez.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
en el Régimen del D.L. 19990, previo reconocimiento de sus anos de aportaciones.  
Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual procede  
3. De la Resolucion 0000043401-2005-ONP/IDCIDL 19990, de fecha 19 de mayo de  
2005, obrante a fojas 2, se advierte que al actor se le denego pension de jubilacion  
por considerar que solo acredita un total de 1 ano y 3 meses de aportaciones no  
habiéndose considerado los periodos comprendidos desde 1949 hasta 1951, 1957 a  
1958, 1960 a 1967, asi como el periodo faltante de los anos 1956 y 1959, por no  
4. Para acreditar el cumplimiento de los anos de aportacion no reconocidos por la  
emplazada el demandante ha acompanado a su demanda Certificado de Trabajo,  
obrante a fojas 4, expedido por la empresa Agroindustrial "Cayalti" S.A.A., en el  
que se senala que laboro desde el 22 de noviembre de 1951 hasta el 25 de  
noviembre de 1959, por un total de 8 anos y 3 dias. Asimismo ha adjuntado el  
Certificado de Trabajo de fojas 5, expedido por la Empresa Agroindustrial Tuman  
S.A.A., en el que se certifica que el recurrente presto servicios desde 1949 a 1951  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.0 y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.°al  
13., aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
6. En consecuencia debe tenerse como aportaciones bien acreditados el periodo  
comprendido desde el 22 de noviembre de 1951 hasta el 25 de noviembre de 1959,  
por un total de 8 anos y 3 dias mas el periodo de 1949 a 1951 totalizan 9 anos  
completos de aportaciones los que han quedado acreditados a favor del recurrente.  
7. El articulo 38 y 42 del Decreto Ley 19990, establecen que para el goce de la pension  
de jubilacion reducida se requiere tener 60 anos de edad y mas de 5 anos de  
mérito.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
estar fehacientemente acreditados.  
por un total de 357 dias laborables.  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
aportaciones pero menos de quince cuando se traten de hombres.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se advierte que el  
recurrente nacio el 15 de enero de 1932 consecuentemente cumplio 60 anos de edad  
el 15 de enero de 1992, antes de la entrada en vigencia del Decreto ley 25967.  
9. Siendo asi y acreditandose que el recurrente cumplio con la contingencia antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, contando con la edad y los anos de  
aportacion necesarios para el goce de la pension de jubilacion reducida la negativa a  
su solicitud por parte del emplazado ha vulnerado su derecho constitucional a la  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
11. Este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha  
precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho  
criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo  
12. De otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde disponer que la demandada pague los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension y la seguridad social.  
lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990.  
estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000043401-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 19 de mayo del 2005.  
2. Ordena que la demandada expida nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al recurrente de acuerdo con el Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de  
la presente sentencia, abone las pensiones devengadas con sus respectivos intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Mle LU duw  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel  
3