
06577-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06577-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06577-2006-AATC  
LIMA  
DIONISIO HUAYNATES VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dionisio Huaynates Vega  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
60, su fecha 10 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la AFP Union Vida y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS). Alega la  
vulneracion del derecho constitucional a la seguridad social al impedirsele el libre retorno  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, declara improcedente la demanda,  
al considerar la nulidad de un acto juridico bilateral se debe discutir en una via que cuente  
con estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la pretension no se encuentra  
comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se reconozca su derecho a la libertad de desafiliarse del  
Sistema Privado de Pensiones, ya que se estan vulnerando sus derechos a la igualdad  
ante a ley e irrenunciabilidad de derechos.  
A  
S Analisis de la controversia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado que  
es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el SNP  
antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
C) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automâtica, la demanda se declarara improcedente  
4. En el presente caso, el recurrente aduce que "debido a la (...) engahosa propaganda de,  
que hace gala los promotores del Sistema Privado de Pensiones, me converti en uno de  
sus afiliados, desconociendo que su unico fin es el de captar clientes a fin de ganar su  
comision, sin importarles el dano que causan a personas que como yo, por falta de  
informacion idonea, desconocemos alcances legales del sistemay confiamos en lo que  
maliciosamente nos ofrecen. (escrito de demanda de fojas 19); configurandose asi un  
caso de omision de datos por parte de los demandados hacia los usuarios.  
5. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo por el cual se  
debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se  
ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automatica deviene  
en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06577-2006-AA/IC  
LIMA  
DIONISIO HUAYNATES VEGA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Union Vida el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion de la  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/IC:  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
odelw  
Mlao  
LANDA ARROYO  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN/  
Lo que certHico:  
Dr. Dakuerrigallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra (e)