
06612-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06612-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6612-2005-PA/TC  
ONOFRE VILCARIMA PALOMINO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huaura, a los 18 dias del mes de diciembre de 2007 el Tribunal Constitucional, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia. ? con el fundamento de voto de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
Alvarez Miranda  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Onofre Vilcarima Palomino contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 81, su fecha 12 de abril  
de 2005 que declara fundada la excepcion de arbitraje e improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
II. ANTECEDENTES  
Con fecha 15 junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la aseguradora  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue pension  
de invalidez permanente 0 renta vitalicia por padecer de una enfermedad profesional. Afirma que  
trabajo en la empresa minera Shougang Hierro del Perû S.A.A., desde el 13 de marzo de 1971  
hasta el 13d0 febrero de 2001, realizando labores de extraccion de hierro en minas a tajo abierto  
y, como consecuencia de ello, contrajo la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
La demandada contesta la demanda proponiendo excepcion de convenio arbitral; senala, de otro  
lado, que para el goce de una pension de invalidez es requisito indispensable que el demandante  
haya percibido el subsidio por incapacidad temporal que otorga el Seguro Social de Salud.  
Asimismo, senala que la invalidez debe ser declarada por el Instituto Nacional de Rehabilitacion.  
La resolucion de primer grado declara fundada la excepcion de arbitraje; la misma que fue  
confirmada por el mismo fundamento.  
[27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. FUNDAMENTOS  
Derecho. fundamental a la pension y convenio arbitral  
excepcion de convenio arbitral propuesta por la demandada.  
Al respecto, el Decreto Supremo N.o 003-98-SA senala:  
1. Como puede apreciarse se ha planteado una excepcion de convenio arbitral, por lo que antes  
de emitir cualquier pronunciamiento sobre el fondo del asunto, es necesario resolver la  
"articulo 25.5.3 Recibida la solicitud con la documentacion completa, LA ASEGURADORA  
procedera directamente a la evaluacion de la documentacion presentada y la calificacion de la  
condicion de la invalidez del BENEFICIARIO, en su caso, pronunciândose sobre la procedencia  
del reclamo en un plazo maximo de diez dias calendario a contarse desde la presentacion de la  
25.5.4 En caso de existir discrepancias respecto de la condicion de invalido del BENEFICIARIO,  
el expediente sera elevado al Instituto Nacional de Rehabilitacion para su pronunciamiento en  
instancia unica administrativa. La parte que no se encuentre conforme con la decision del Instituto  
Nacional de Rehabilitacion, solicitara la intervencion del Centro de Conciliacion y Arbitraje de la  
Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud, cuya resolucion tendra el caracter de cosa  
25.5.5 Si las discrepancias no versaran sobre la condicion de invalidez del BENEFICIARIO, el  
asunto sera directamente sometido al Centro de Conciliacion y Arbitraje de la Superintendencia de  
solicitud de pension.  
juzgada.  
Entidades Prestadoras de Salud".  
2. Como puede verse, de conformidad con la disposicion antes mencionada, ante una  
discrepancia sobre el pronunciamiento del Instituto Nacional de rehabilitacion la parte que  
esté disconforme con ella puede solicitar la intervencion del Centro de Conciliacion y  
Arbitraje de la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud, cuya resolucion tiene  
3. Al respeeto cabe senalar que el Estado social y democratico de Derecho implica que los  
derechos fundamentales adquieren plena eficacia vertical -frente a los poderes del Estado-  
y horizontdl -frente a los particulares-. Ello excluye la posibilidad de que existan actos de  
los poderes publicos y privados que estén desvinculados de la eficacia juridica de los  
derechos fundamentales, toda vez que éstos no solo son derechos subjetivos de las personas  
sino también instituciones objetivas que concretizan determinados valores constitucionales  
-justicia, igualdad, pluralismo, democracia, entre otros- recogidos, ya sea de manera tacita  
La Constitucion (articulo 19) establece que "[lla defensa de la persona humana y el respeto  
de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado". Esta disposicion  
constitucional es la "piedra angular" de los derechos fundamentales de las personas y, por  
el carâcter de cosa juzgada.  
0 expresa, en nuestro ordenamiento constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ende, de todo el ordenamiento juridico. La dignidad de la persona humana fundamenta  
parametros axiologicos y juridicos de las disposiciones y actuaciones constitucionale:  
los poderes politicos y de los agentes economicos y sociales, asi como también establece  
principios y, a su vez, los limites de los alcances de los derechos y garar  
5. En/ ese sentido la dignidad de la persona humana constituye un valor y un princ  
constitucional portador de valores constitucionales que prohibe, consiguientemente,  
aquélla sea un mero objeto del poder del Estado 0 se le dé un tratamiento instrumental.  
la dignidad también es un dinamo de los derechos fundamentales; por ello es param  
fundamental de la actividad del Estado y de la sociedad, asi como la fuente de los dere  
fundamentales. De esta forma la dignidad se proyecta no solo defensiva 0 negativam  
ante las autoridades y los particulares, sino también como un principio de actuaci  
En la medida en que los derechos fundamentales constituyen una manifestacion  
dignidad de la persona humana, aquellos tienen una posicion central en el ordenami  
juridico. Esa centralidad implica, a su vez, la prevision de mecanismos juridicos  
garanticen su eficacia real, pues cuando se vulnera un derecho fundamental se afecta  
el derecho subjetivo de las personas cuanto el conjunto de valores y bienes constitucion  
que precisan ser igualmente protegidos. Ello justifica que nuestra Constitucion (arti  
200°) haya previsto determinadas "garantias constitucionales" a fin de salvaguarda  
principio de supremacia juridica de la Constitucion y la vigencia efectiva de los dere  
7. Esto mismo puede predicarse de los denominados derechos sociales, por cuanto ésto  
pueden ni deben ser concebidos como derechos programaticos sino mas bien  
derechos progresivos. La diferencia entre uno y otro -que no es para nada irreleva  
radica en que si se asume que los derechos fundamentales son programaticos el Estad  
asume obligacion alguna para garantizar su plena eficacia, mientras que lo progresiv  
comporta la obligacion positiva y negativa del Estado de otorgar en la mayor me  
posible esto es dentro de las posibilidades juridicas y facticas las condiciones mini  
para el goce de los derechos sociales en general y del derecho a la pension en particular.  
8. En el caso concreto se trata del derecho fundamental a la pension pero en relacion CC  
derecho fundamental a la vida (articulo 2° inciso 1 de la Constitucion) y con el derecho  
salud (articulo 70 de la Constitucion), en la medida en que el demandante afirma padece  
neumoconiosis. Frente a este supuesto una disposicion legal en el sentido que estable  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA, en relacion con el convenio arbitral, no se condice  
el caracter fundamental de los derechos reconocidos en la Constitucion ni con su natura  
de indisponible como es el caso del derecho fundamental a la salud, contraria, de otro  
constitucionales de los ciudadanos y de las autoridades.  
positivas para el libre desarrollo de la persona y de sus derechos.  
fundamentales.  
3  
126  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los deberes fundamentales que asume el Estado (articulo 440 de la Constitucion). De ahi que  
no puede concluirse, bajo interpretacion formalista de esta disposicion, que "Te]n el presente  
9. En ese sentido, siendo que en el presente caso estan de por medio no solo el derecho  
fundamental a la pension sino también a la vida y a la salud, su adecuada proteccion debe  
ser determinada por un organo jurisdiccional y via el proceso correspondiente, mas aun si el  
articulo 1° de la propia Ley General de Arbitraje (Ley N.o 26572), contrario sensu,  
establece que no pueden someterse a arbitraje las controversias determinadas 0  
determinables sobre las cuales las partes no tienen facultad de libre disposicion.  
Adicionalmente debe tenerse en cuenta que este Tribunal en casos similares al presente, ha  
venido desestimando excepciones de convenio arbitral; asi, por ejemplo, tenemos a las  
sentencias recaidas en los expedientes 7627-2005-PA, 7641-2005-PA y 10063-2006-PA,  
caso la via arbitral ya esta predeterminada por ley".  
entre otras.  
Pension de invalidez por enfermedad profesional.  
10. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad generado  
por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del reajuste del  
monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la  
11. Al respecto cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
12. Mediante el Decreto Supremo N.° 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Compleméntario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3.° senala que enfermedad  
profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha  
13. A fojas 2 obra el Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiente - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 23 de octubre de 2000, en  
el que consta que el demandante padece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
incapacidad laboral.  
por la ONP.  
visto'obligado a trabajar.  
4  
ICA DEL  
127  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. De acuerdo con los articulos 191.° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico-ocupacional que practica la  
Direccion General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional, del Ministerio de Salud,  
constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional que padece el recurrente,  
conforme a la Resolucion Suprema N.o 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que  
recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de la OIT para la  
Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis, requiriendo el demandante atencion  
prioritaria e inmediata, por lo que no es exigible la certificacion por la Comision Médica  
/15. En el referido examen médico no se consigna el grado de incapacidad fisica laboral del  
demandante; sin embargo, en aplicacion de la Resolucion Suprema N.o 014-93-TR,  
publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion  
Radiografica Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la  
Neumoconiosis, este Colegiado interpreta que en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce, por lo menos,  
Invalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no menor a 50%, y que a partir  
del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa a mas del 66.6%, generando  
una Invalidez Total Permanente, ambas definidas de esta manera por los articulos 18.2.1 y  
18.2.2. del Decreto Supremo N.o 003-98-SA, Normas Técnicas del Seguro Complementario  
16. Al respecto el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), razon por la cual corresponde una  
pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la Remuneracion Mensual. En  
cambio el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total permanente quien queda  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente, en una proporcion igual 0  
superioral 66.66%, en cuyo caso la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70%  
de la Remuneracion Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente O  
17. Por tanto advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su actividad  
laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez permanente parcial  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgànica  
funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
de Riesgo.  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
evolucion.  
DEL  
128  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18/ En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el recurrente,  
en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de Incapacidades, la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal  
que aqueja al demandante y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA, mas los intereses legales generados por el pago  
inoportuno de la prestacion debida.  
Precedentes constitucionales vinculantes  
Precedente vinculante 1: Prescripcion de la pension vitalicia  
19. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional en virtud del articulo 201° de la Constitucion  
y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional tiene la facultad  
para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que adquieren la  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que: no existe plazo de  
prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, que tiene, como todo derecho  
Precedente vinculante 2: Ambito de proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto  
20. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional  
tiene la facultad para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que  
adquieren la autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que: no se pierde el derecho a  
una pension-witalicia por laborar como empleado siempre y cuando se haya laborado antes  
como, obrero en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto Ley 18846,  
toda vez que el trabajo desempenado como empleado no menoscaba el riesgo al que estuvo  
expuesta lasalud durante el desempeno del trabajo como obrero. Asimismo debe sefalarse  
que: los trabajadores empleados que nunca fueron obreros, 0 si lo fueron pero no en el  
mismo centro de trabajo en que se desempenan como empleados, se encuentran protegidos  
por la pension de invalidez del Decreto Ley 19990 que en su inciso d) del articulo 25. 0  
sehala que el asegurado tiene derecho a una pension de invalidez cuando se haya  
producido por accidente comin 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la  
fecha de producirse el riesgo haya estado aportando, en concordancia con lo previsto por  
autoridad de cosajuzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
fundamental, el cardcter de imprescriptible.  
Supremo 002-72-TR  
el articulo 29. U del Decreto Supremo 011-74-TR.  
6  
129  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Precedente vinculante 3: Entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
21. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional en virtud del articulo 201° de la Constitucion  
y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional tiene la facultad  
para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que adquieren la  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que: en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme  
lo senala el articulo 26. 0 del Decreto Ley 19990. Debiéndose tener presente que si a partir  
de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso  
0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello penal y administrativamente, el  
médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de las Comisiones Médicas  
Precedente vinculante 4: Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidezy  
22. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional  
tiene la facultad para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que  
adquieren la autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que en el caso de la pension  
vitalicia del Decreto Ley 18846, las reglas sustanciales son que: a) Resulta incompatible  
que un asegurado con gran incapacidad perciba pension vitalicia y remuneracion. b)  
Resulta incompatible que un asegurado con incapacidad permanente total perciba pension  
vitalicia y remuneracion. c) Resulta compatible que un asegurado con incapacidad  
permanente parcial perciba pension vitalicia y remuneracion. Asimismo, en el caso de  
invalidez de la Ley 26790, las reglas son que: a) Resulta incompatible que un asegurado  
con grani invalidez perciba pension de invalidez y remuneracion. b) Resulta incompatible  
que un asegurado con invalidez permanente total perciba pension de invalidez y  
remuneracion. c) Resulta compatible que un asegurado con invalidez permanente parcial  
Del mismo modo el Tribunal Constitucional establece como regla sustancial que: ningun  
asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 puede percibir por  
el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su  
incapacidad laboral una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990 0 a la Ley  
26790. Asimismo ningin asegurado que perciba pension de invalidez conforme a la Ley  
profesional  
autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
de las entidades referidas y el propio solicitante.  
remuneracion: supuestos de compatibilidad e incompatibilidad  
perciba pension de invalidez. y remuneracion.  
7  
30  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26790 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional una  
pension de invalidez conforme al Sistema Privado de Pensiones, ya que el articulo 115.° del  
Decreto Supremo 004-98-EF establece que la pension de invalidez del SPP no comprende  
la invalidez total 0 parcial originada por accidentes de trabajo 0 enfermedades  
Precedente vinculante 5: El nexo 0 relacion de causalidad para acreditar una enfermedad  
23. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional  
tiene la facultad para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que  
adquieren la autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que: en el caso de la  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad se  
presume siempre y cuando el demandante haya desempehado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
Asimismo, se establece que: para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen  
ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones qué desempehaba  
el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la  
fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume  
sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida  
Precedente vinculante 6: La pension minima del Decreto Legislativo 817 y su relacion con la  
24. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional  
tiene lafacultad para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que  
adquieren la autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que: los montos de pension  
minima establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
817 no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846, debido a que ambas  
prestaciones se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes y se  
profesionales.  
profesional  
y prolongada al ruido.  
pension vitalicia por enfermedad profesional  
financian confuentes distintas e independientes.  
Precedente vinculante 7: El arbitraje en el SCTRy la excepcion de convenio arbitral  
25. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tiene la facultad para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que  
adquieren la autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que: cuando en un proceso de  
amparo se demande el otorgamiento de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790  
y al Decreto Supremo 003-98-SA y la emplazada proponga una excepcion de arbitraje 0  
convenio arbitral, el Juez deberd desestimar bajo responsabilidad la excepcion referida,  
debido a que la pretension de otorgamiento de una pension de invalidez forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension, el cual tiene el  
cardcter de indisponible y porque la pension de invalidez del SCTR tiene por finalidad  
tutelar el derecho a la salud del asegurado que se ha visto afectado por un accidente de  
trabajo 0 una enfermedad profesional, el cual tiene también el caracter de indisponible  
para las partes.  
Precedente vinculante 8: Responsabilidad del Estado en el SCTR  
26. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
tiene la facultad para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que  
adquieren la autoridad de cosaj juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que: la cobertura supletoria de la  
ONP establecida en el articulo 88. 0 del Decreto Supremo 009-97-SA también comprende a  
los riesgos por invalidez temporal e invalidez parcial permanente si la entidad empleadora  
se encuentra inscrita en el Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan actividades  
de riesgo. En estos casos la ONP ha de repetir contra la entidad empleadora por el valor  
actualizado de las prestaciones.  
Precedente vinculante 9: La inversion de carga de la prueba  
27. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
tiene la facultad para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que  
adquieren laautoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
b) Regla sustancial: El Tribunal Constitucional establece que: en los procesos de amparo  
cuya pretension sea el otorgamiento de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790,  
los emplazados tienen la carga de presentar los examenes médicos referidos (de control  
anual y de retiro), para poder demostrar que la denegacion de otorgamiento no es una  
decision manifiestamente arbitraria e injustificada. Es mas, en aquellos procesos de  
amparo en los que el demandante sea un extrabajador, los emplazados deberdn presentar  
el examen médico de retiro, pues si no lo hacen se presumira que el demandante a la fecha  
de su cese se encontraba enfermo y bajo la cobertura de invalidez de la emplazada.  
Asimismo, en los procesos de amparo las emplazadas deberan adjuntar los contratos de  
SCTR para determinar la vigencia de la poliza y la cobertura de invalidez durante la  
relacion laboral del demandante.  
9  
DEL  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Precedente vinculante 10: Reglas procesales aplicables a todos los procesos de amparo  
28. a) Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201° de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
tiene la facultad para establecer un precedente vinculante a través de sus sentencias que  
adquieren la autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su efecto normativo.  
b) Regla sustancial: Al haberse establecido como criterio vinculante que solo los  
dictâmenes 0 examenes médicos emitidos por las Comisiones Médicas de EsSalud, 0 del  
Ministerio de Salud 0 de las EPS constituidas segun Ley 26790, constituyen la unica prueba  
idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad profesional, y que, por  
ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension  
de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA, este Tribunal  
estima que en virtud de su autonomia procesal y en atencion a su funcion de ordenacion,  
debe determinar las reglas procesales que han de ejecutarse para la aplicacion del criterio  
i) Los jueces al calificar las demandas de amparo cuya pretension sea el otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA, que aun no hayan sido  
admitidas a tramite, deberan declararlas inadmisibles, concediéndole al demandante  
un plazo maximo de 60 dias habiles para que presente, en calidad de pericia, el  
dictamen 0 certificado médico emitido por las Comisiones Médicas de EsSalud, 0 del  
Ministerio de Salud 0 de las EPS, bajo apercibimiento de archivarse el expediente.  
ii) En todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite y cuya pretension  
sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA, los  
jueces deberan requerirle al demandante para que presente, en el plazo maximo de 60  
dias habiles, gomo pericia el dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision  
Médica de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, siempre y cuando el  
demandante para acreditar la enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda 0  
presentado durante el proceso un examen 0 certificado médico expedido por una  
entidad piblica, y no exista contradiccion entre los documentos presentados.  
ili) En todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite en los que el  
demandante haya presentado un certificado 0 examen médico emitido por un  
organismo privado 0 médico particular para probar que padece de una enfermedad  
profesional, los jueces no han de solicitarle la pericia referida sino declarar  
improcedente la demanda, pues los certificados 0 examenes médicos referidos no tienen  
eficacia probatoria dentro del proceso constitucional de amparo para acreditar que el  
referido. Asi, tenemos que:  
demandante padece de una enfermedad profesional.  
10  
133  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de arbitraje planteada por la demandada; y  
2. Ordenar que la aseguradora Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros le  
otorgue al demandante la prestacion economica que le corresponde conforme a la Ley  
N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 23 de octubre de 2000,  
conforme a los fundamentos de la presente, con el abono de devengados, intereses  
FUNDADA la demanda.  
legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que cerfifico:  
Dr. DaxstHpeun.aieadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6612-2005-PA/TC  
ICA  
ONOFRE  
PALOMINO  
VILCARIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ,  
Los diez precedentes vinculantes que se establecen en la presente sentencia, tienen su  
origen en los fundamentos 91, 93, 94, 97, 103, 106, 109, 115, 116, 118, 119, 127, 140  
146 de la sentencia recaida en el Exp. N.o 10063-2006-PA/TC, caso Padilla Mango  
visto por la Segunda Sala del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados  
Consideramos que la presente sentencia debio reproducir la argumentacion racional  
logica que sirvio de fundamento a las reglas que hoy se elevan a precedentes  
VERGARA GOTELLI Y ALVAREZ MIRANDA  
MESIA RAMIREZ, VERGARA GOTELLIy ALVAREZ MIRANDA.  
vinculantes, por ser parte constitutiva de su ratio decidendi.  
Los argumentos y fundamentos omitidos son los siguientes:  
5. Un gran numero de procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 han puesto en evidencia las deficiencias de la legislacion, lo que ha obligado  
Tribunal Constitucional a adecuar la normatividad, caso por caso, generandose en  
ocasiones sentencias contradictorias. A las incoherencias y vacios de la legislacion se ha  
sumado la inactividad de un Estado indolente que soslaya el cumplimiento de su  
obligaciones legales, como por ejemplo, instaurar las Comisiones Médicas Evaluadoras  
supervisar el cumplimiento de las leyes laborales mineras, lo que exigian del Juzgador  
el deber de administrar justicia, recurriendo a la aplicacion supletoria de leyes afines,  
a la integracion de los ambitos lagunosos del ordenamiento a través de la jurisprudencia  
internacional. Por consiguiente, este Tribunal Constitucional, en virtud de sus funciones  
de ordenacion y pacificacion, considera conveniente revisar su jurisprudencia para  
determinar si los criterios desarrollados respecto a la proteccion de riesgos  
profesionales, sea al amparo del Decreto Ley 18846 0 la Ley 26790, permiten resolver  
las controversias constitucionales en el contexto actual, 0 si deben ser cambiados  
complementados los criterios preexistentes. Para este efecto, se abordaran las siguientes  
a. La preceptividad de la seguridad social como derecho fundamental, social  
como garantia institucional; su contenido y su relacion con la proteccion de las  
b. El modelo economico consagrado por la Constitucion Politica y su relacion con  
los derechos sociales, especialmente con el derecho a la salud, asi como las  
obligaciones que nuestra normatividad ha reconocido al Estado para la proteccion  
materias:  
enfermedades profesionales.  
135  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del derecho a la salud; y su relacion con el sistema del seguro social de salud para la  
proteccion de las enfermedades profesionales, asi como las entidades encargadas de  
C. Si los criterios desarrollados por el Tribunal Constitucional respecto a la  
proteccion que brinda la seguridad social a las enfermedades profesionales, deben  
ser mantenidos, cambiados 0 racionalizados para adecuarlos a las exigencias  
sociales cambiantes y a la proteccion efectiva de los derechos fundamentales  
d. El rol del Estado en la proteccion de los riegos profesionales y en la prevencion  
su proteccion.  
sociales.  
de riesgos en la actividad minera.  
2.8 El derecho a la seguridad social como un derecho social  
6. El derecho a la seguridad social en pensiones y en salud (articulos 10.°y 11.°), de  
acuerdo con la clasificacion dispuesta en la Constitucion Politica, se ubica dentro de los  
denominados derechos sociales y economicos. Por ello, cuando este Tribunal ha  
desarrollado el modelo de seguridad social establecido por la Constitucion Politica de  
1993, ha advertido que el punto de partida para la solucion de cualquier controversia  
relacionada con el acceso a las prestaciones que brinda la seguridad social en pensiones  
[derecho a la pension] y en salud, debe comenzar por precisar la naturaleza y eficacia de  
7. En cuanto a la naturaleza de los derechos sociales, también llamados derechos  
prestacionales, este Tribunal' ha senalado que los derechos sociales no son meras  
normas programaticas de eficacia mediata, como tradicionalmente se ha senalado para  
diferenciarlos de los denominados derechos civiles y politicos de eficacia inmediata,  
pues justamente su minima satisfaccion representa una garantia indispensable para el  
goce de los derechos civiles y politicos. De este modo, sin educacion, salud y calidad de  
vida digna en general, mal podria hablarse de libertad e igualdad social, lo que hace que  
tanto el legislador como la administracion de justicia deban pensar en el reconocimiento  
8. Si bien es cierto que la efectividad de los derechos sociales requiere un minimo de  
actuacion positiva del Estado a través de la adopcion de medidas adecuadas para el  
logro de los fines sociales y del establecimiento de servicios publicos, asi como de la  
sociedad mediante la contribucion de impuestos, ya que toda politica social necesita de  
una ejecucion presupuestal, también lo es que estos derivan en obligaciones concretas  
por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y eficaces para  
lograr progresivamente su plena efectividad en igualdad de condiciones para la totalidad  
de la poblacion. Esta nueva vision de los derechos sociales permite reconocer, en su  
contenido esencial, principios como la solidaridad y el respeto a la dignidad de la  
los denominados derechos sociales.  
de ambos en forma conjunta e interdependiente.  
1 STC 02945-2003-AA/TC, Fundamento 11.  
136  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
persona, los que, a su vez, constituyen pilares fundamentales del Estado social y  
9. Y es que la moderna concepcion de los derechos sociales implica que no solo  
constituyan obligaciones de hacer del Estado, sino de toda la sociedad en su conjunto;  
por ello, la doctrina ha empezado a denominarlos deberes de solidaridad, en el  
entendido que conseguir el bienestar y un nivel de vida digno es un deber conjunto,  
tanto de la sociedad como del propio individuo y el Estado, pero no exclusivamente de  
10. En tal sentido, este Tribunal, al evaluar la afectacion del derecho a la salud, ha  
precisado que la preceptividad diferida no implica el desconocimiento de la condicion  
de derechos fundamentales que ostentan los derechos sociales, O que el reconocimiento  
de estos como derechos fundamentales vaya a depender de su nivel de exigibilidad (que  
cuenten con mecanismos jurisdiccionales para su proteccion).? Asi, de su relacion  
indisoluble con la dignidad de la persona y por estar consagrados con esa caracteristica  
en el texto constitucional, se concluye que se trata de derechos fundamentales.  
11. Recientemente, el tratamiento que la jurisprudencia brinda a los derechos sociales  
se ha caracterizado por sostener con cierto grado de uniformidad' que los derechos  
sociales son, ademas de derechos-reglas, claros derechos-principios que postulan la  
necesidad de alcanzar objetivos determinados y dejan abiertas las vias para lograrlos.  
Por ello, cuando un derecho fundamental social tiene caracter optimizable, ello no  
quiere decir que éste pueda ser incumplido sino que, siguiendo el carâcter de eficacia  
directa e inmediata de la Constitucion, también debe ser plenamente efectivizado a  
favor de sus titulares. En este supuesto el ambito legislativo opera como un medio para  
12. En tal sentido, tanto el derecho a la seguridad social en pensiones y en salud como  
el derecho a la proteccion de la salud forman parte de aquellos derechos fundamentales  
sociales que, en tanto derechos subjetivos de los particulares y obligaciones mediatas  
del Estado, necesitan de un proceso de ejecucion de politicas sociales para que el  
2.1. S El derecho a la seguridad social como derecho fundamental y garantia  
13. El articulo 10.° de la Constitucion reconoce y garantiza el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, que supone el derecho que le asiste a la  
persona para que la sociedad y el Estado provean instituciones y mecanismos a través de  
los cuales pueda obtener recursos de vida y soluciones para ciertos problemas  
preestablecidos, de modo tal que pueda tener una existencia en armonia con la dignidad,  
teniendo presente que la persona humana es el fin supremo de la sociedad y del Estado.  
democratico de Derecho.  
éste.  
conseguir el fin constitucionalmente previsto.  
ciudadano pueda gozar de ellos 0 ejercitarlos de manera plena.  
institucional  
STC 02002-2006-PC/TC.  
3 SSTC 02349-2005-PA/TCY 01776-2004-AA/TC.  
37  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. En tal sentido, el derecho a la seguridad social como derecho fundamental tiene una  
doble finalidad, por un lado, proteger a la persona frente a las contingencias de la vida;  
y, por otro, elevar su calidad de vida, lo cual se concreta a través de los distintos  
15. Por ello, este Tribunal* ha senalado que la seguridad social (dentro de cuyo  
concepto, se entendera incluido el servicio previsional de salud y de pensiones) es un  
sistema institucionalizado de prestaciones individualizadas, basado en la prevencion del  
riesgo y en la redistribucion de recursos, con el unico proposito de coadyuvar en la  
calidad y el proyecto de vida de la comunidad. Su condicion de sistema  
institucionalizado, imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos principios  
y derechos fundamentales, permite reconocer a la seguridad social como una garantia  
16. Dicha garantia institucional se infiere de un interpretacion sistematica de los  
articulos 10.° y 11.0 de la Constitucion. Asi, el derecho a la seguridad social se instituye  
como una garantia institucional del derecho a la pension, al posibilitar su vigencia segun  
los parametros correspondientes a un Estado social y democrâtico de Derecho. De esta  
forma, la seguridad social esta prevista en la Constitucion como la garantia institucional  
17. Desde esta perspectiva, el Tribunal ha senalado que la seguridad social es la  
garantia institucional que expresa por excelencia la funcion social del Estado. Se  
concreta en un complejo normativo estructurado -por imperio del articulo 10.° de la  
Constitucion- al amparo de la "doctrina de la contingencia" y la calidad de vida; por  
ello, requiere de la presencia de un supuesto factico al que acompana una presuncion de  
estado de necesidad (cese en el empleo, viudez, orfandad, invalidez, entre otras) que  
condiciona el otorgamiento de una prestacion pecuniaria ylo asistencial, regida por los  
principios de progresividad, universalidad y solidaridad, y fundada en la exigencia no  
18. Toda garantia institucional, como la seguridad social, para poder operar  
directamente, a diferencia de un derecho fundamental clasico, requiere de configuracion  
legal. Es decir, la ley constituye fuente normativa vital para delimitar su contenido  
protegido pero no para demandar su exigibilidad. Para este Tribunal', dicho contenido  
se encuentra conformado fundamentalmente por los siguientes aspectos: En primer  
lugar, por las disposiciones legales que establecen las condiciones de pertenencia a un  
determinado régimen de seguridad social. En segundo lugar, por las disposiciones  
legales que establecen las condiciones para la obtencion de un derecho subjetivo a una  
determinada prestacion. En tercer lugar, por el principio de solidaridad, que es portador  
55 STC 0050-2004-AI/TC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-AI/TC, 0007-2005-AITC y 0009-2005-AITC  
regimenes de salud y de pensiones que pudieran establecerse.  
institucional.  
del derecho a la pension.  
solo del mantenimiento, sino en "la elevacion de la calidad de vida".  
STC 0011-2002-AA/TC, Fundamento 14.  
(acumulados), Fundamento 54.  
Ibidem, Fundamento 55.  
138  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la justicia redistributiva subyacente en todo sistema de seguridad social.  
19. Por ello, el derecho a la pension constituye una manifestacion -no unica por cierto-  
de la garantia institucional de la seguridad social. En igual medida, las prestaciones de  
salud, sean preventivas, reparadoras, recuperadoras 0 economicas, también constituyen  
una manifestacion de la garantia institucional de la seguridad social, que tienen por  
finalidad mantener, preservar y elevar la salud de las personas ante cualquier  
20. Ciertamente, la proteccion que brinda la seguridad social en salud tiene como  
fundamento el respeto a la dignidad humana > que constituye una de las caracteristicas  
basicas sobre las cuales se estructura nuestro Estado social y democrâtico de Derecho.  
De esta manera, la proteccion constitucional de las personas es pilar fundamental en la  
estructura juridica del pais, y por ello, las prestaciones que brinda la seguridad social en  
salud tienen por finalidad la proteccion del derecho a la vida y al bienestar reconocidos  
en el inciso 1 del articulo 2.° de la Constitucion. En consecuencia, si bien la  
privatizacion de la seguridad social en salud puede generar en las empresas prestadoras  
del servicio la consecucion de una finalidad de lucro, éstas no pueden ni deben ejecutar  
sus prestaciones menoscabando la defensa de la persona humana y el respeto de su  
21. En este marco, el Tribunal en la STC 02349-2005-PA ha establecido que las  
prestaciones de seguridad social en salud y pensiones son un servicio publico que puede  
ser brindado tanto por el Estado como por entidades privadas debidamente autorizadas  
al efecto, quienes deberan cumplir con las prestaciones, por lo menos, en condiciones  
minimas de igualdad. No obstante ello, el Estado, por su funcion tuitiva, siempre sera el  
primer obligado a satisfacer las prestaciones de seguridad social aun cuando no se  
2.2. S El derecho a la seguridad social en los tratados internacionales de derechos  
22. La obligacion de proveer todas las medidas juridicas necesarias que tornen efectivo  
el reconocimiento de los derechos fundamentales sociales -entre ellos, el derecho a la  
pension y a la salud-, no solo constituye una obligacion de caracter constitucional, sino  
también de carâcter internacional, puesto que la Cuarta Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion Politica establece que los derechos fundamentales entre ellos el  
derecho a la pension y a la salud- deben interpretarse de conformidad con la  
Declaracion Universal de los Derechos Humanos y los tratados y acuerdos  
Es mas, dicha regla de interpretacion también se encuentra reconocida en el articulo V  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), que establece que:  
contingencia que altere 0 menoscabe la calidad de vida.  
dignidad, ya que son el fin supremo de la sociedad y del Estado.  
encuentre cubriendo el servicio de manera exclusiva.  
humanos  
internacionales sobre la materia ratificados por el Peru."  
7 STC 02349-2005-PA/TC, Fundamento 6.  
139  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los  
procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse de conformidad  
con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre  
derechos humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales  
internacionales sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que  
el Perû es parte.  
De ahi que este Tribunals haya establecido que la interpretacion que realice todo organo  
jurisdiccional del Estado (o que desempene funciones materialmente jurisdiccionales")  
para determinar el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales, debe estar obligatoriamente informado por las disposiciones de los  
tratados internacionales de derechos humanos y por la interpretacion de las mismas  
realizada por los tribunales internacionales sobre derechos humanos a través de sus  
A esta dimension interpretativa de los tratados internacionales de derechos humanos,  
debe agregarse que el derecho internacional de los derechos humanos forma parte de  
nuestro ordenamiento juridico y detenta rango constitucional', por tal razon, este  
Tribunal" ha afirmado que los tratados que lo conforman y a los que pertenece el  
Estado peruano "son Derecho valido, eficaz y, en consecuencia, inmediatamente  
aplicable al interior del Estado". Esto significa en un plano mas concreto que los  
derechos humanos enunciados en los tratados que conforman nuestro ordenamiento  
vinculan a los poderes publicos y, dentro de ellos, ciertamente, al legislador.  
23. Lo indicado permite concluir que el adecuado marco de interpretacion del derecho a  
la seguridad social debe tener en cuenta los diversos tratados relativos a derechos  
humanos tanto en lo que se refiere al ambito universal de proteccion de los derechos  
humanos, como a los instrumentos internacionales del sistema interamericano!?. En  
dicho marco debe tenerse presente el Convenio 102 de la Organizacion Internacional del  
Trabajo (1952)13, norma minima de la seguridad social que establece en el articulo 31,  
la obligacion de todo Estado Miembro de garantizar a las personas protegidas, el  
reconocimiento de las prestaciones que correspondan en caso de accidentes de trabajo 0  
2.3. S La proteccion de los riesgos profesionales en el ordenamiento juridico  
24. Mediante la Ley 1378, publicada el 3 dej julio de 1911, modificada por la Ley 2290,  
publicada el 20 de noviembre de 1916, sobre accidentes de trabajo, se regulo  
decisiones.  
enfermedades profesionales.  
interno  
STC 05854-2005-PA/TC, Fundamento 23.  
10 Vid. STC 0047-2004-Al, Fundamento 61.  
12 STC 02349-2005-PA/TC, Fundamento 7.  
13 Ratificado por el Perû en 1961.  
Vid. Corte IDH. Caso del Tribunal Constitucional VS. Perû, Parrafo 71.  
11 STC 00025-2005-PITCy 00026-2005-PITC, Fundamentos 25 y 26.  
-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inicialmente la proteccion contra accidentes de trabajo, con una cobertura limitada para  
los trabajadores, disponiéndose, por concepto de indemnizacion, el pago de una renta  
vitalicia 0 temporal, a cargo del empleador, el cual podia sustituir su obligacion de  
indemnizar como responsable de los accidentes de trabajo, contratando un seguro  
individual 0 colectivo. Debe advertirse que las normas mencionadas se expidieron antes  
de la Constitucion de 192014, > que incluye por vez primera las garantias sociales, por lo  
que resulta ser una normativa incipiente en materia de proteccion de riesgos dentro de la  
concepcion y evolucion de la seguridad social en el Perû, en cuyo disenio la  
responsabilidad del empleador permite la contratacion de seguros de caracter mercantil.  
25. Posteriormente, mediante la Ley 7975, publicada el 21 de enero de 1935, se incluyo  
la neumoconiosis 0 cualquier otra dolencia adquirida por la intoxicacion de gases  
derivados de productos quimicos, entre las enfermedades sujetas a la indemnizacion por  
26. Ahora bien, mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se  
dio término al aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar a sus trabajadores obreros mediante la gestion exclusiva de la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Su proposito era promover niveles superiores  
de vida y una adecuada politica social de proteccion, unificando la cobertura de los  
riesgos de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales dentro de la organizacion  
de seguridad social. Las prestaciones cubiertas por este seguro eran otorgadas con la  
sola comprobacion de la condicion de trabajador obrero, sin requerirse un periodo de  
calificacion, y consistian en: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos; d) reeducacion y  
27. Lo anotado guarda coherencia con la evolucion de la seguridad social en el Peru. En  
efecto, el ultimo considerando del Decreto Ley 18846 senalaba que el Seguro  
Obligatorio de Accidentes de Trabajoy Enfermedades Profesionales (SATEP) se crea:  
el empleador, de conformidad con las Leyes 1378 y 2290.  
rehabilitacion, y e) dinero.  
(...) con criterio eminentemente social ajeno a todo espiritu de lucro  
y con la unica finalidad de defender y cuidar debidamente la salud  
de los trabajadores (...).  
Teniendo en cuento ello, este Tribunal en la STC 0141-2005-PA/TC destaco que "Tal  
premisa denota la transicion de un modelo de responsabilidad empresarial en el que los  
14 Articulo 47. El Estado legislara sobre la organizacion general y la seguridad del trabajo industrial y  
sobre las garantias en él de la vida, de la salud y de la higiene. La ley fijara las condiciones maximas del  
trabajo y los salarios minimos en relacion con la edad, el sexo, la naturaleza de las labores y las  
condiciones y necesidades de las diversas regiones del pais. Es obligatoria la indemnizacion de los  
accidentes del trabajo en las industrias y se hara efectiva en la forma qué las leyes determinen.  
Articulo 56. El Estado fomentara las instituciones de prevision y de solidaridad social, los  
establecimientos de ahorros, de seguros y las cooperativas de produccion y de consumo que tengan por  
objeto mejorar las condiciones de las clases populares  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales eran cubiertos directamente por los  
empleadores 0 mediante la contratacion de un seguro a favor de tercero, hacia un  
modelo de seguro social, en el cual, a diferencia del anterior, la prevision social se  
convierte en un fin del Estado al brindar de manera obligatoria medidas reparadoras a  
trabajadores que desarrollan actividades de riesgo, recurriendo al esquema del seguro a  
28. Un elemento importante a senalar es que la promulgacion de la norma sobre  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales fue el primer paso para integrar un  
grupo de dispositivos legales expedidos paulatinamente como parte de una politica  
estatal en materia de seguridad social. En efecto, el Decreto Ley 1999015 creo el Sistema  
Nacional de Pensiones, consolidando los regimenes existentes, y mediante el Decreto  
Ley 2053016, se establecio el Régimen de Pensiones y Compensaciones por Servicios  
Civiles prestados al Estado no comprendidos en el Decreto Ley 19990. Con dichas  
normas se reestructuro la seguridad social en pensiones, mientras que en lo concerniente  
a la proteccion en salud mediante el Decreto Ley 2248217 se establecio el Régimen de  
Prestaciones de Salud de Seguro Social del Peru (sic), que al complementar la  
regulacion del Decreto Ley 18846, brindo las prestaciones médicas, asistenciales,  
29. Mediante la Ley 26790, de Modernizacion de la Seguridad Social en Salud, 18 se  
derogo el Decreto Ley 18846 y se sustituyo su mecanismo operativo por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), también de carâcter obligatorio, como  
una cobertura adicional para los afiliados regulares del Seguro Social de Salud que  
realizaran actividades de alto riesgo, autorizando a los empleadores a contratar la  
cobertura de los riesgos profesionales indistintamente, y siempre por su cuenta, con la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) 0 con las empresas de seguros  
En razon de la modificacion del mecanismo de proteccion de los riesgos profesionales,  
se posibilita a las aseguradoras privadas que se encarguen de la proteccion del derecho a  
la salud de los trabajadores que realizan actividades de riesgo, estableciéndose que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, sean  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP  
30. Por ello es que, teniéndose presente que la Ley de Modernizacion de la Seguridad  
Social en Salud y su Reglamento prevén que el SCTR puede ser contratado con la ONP  
0 con las empresas de seguros, debe abordarse el diseno de nuestra economia social de  
mercado, y el papel que juegan las entidades publicas 0 privadas encargadas de brindar  
favor de tercero gestionado unicamente por un ente publico".  
recuperadoras y preventivas previstas en dicho texto legal.  
debidamente acreditadas.  
(Tercera Disposicion Complementaria de la Ley 26790).  
15 Publicado el 30 de abril de 1973.  
16 Publicado el 27 de febrero de 1974.  
17 Publicado el 28 de marzo de 1979.  
18 Publicada el 17 de mayo de 1997.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las prestaciones, debido a que tiene estrecha relacion con la seguridad social en salud y  
3. S La economia social de mercado y el Estado social y democratico de Derecho  
31. Este Tribunal ha establecido que de la interpretacion sistematica de los articulos 3.°  
y 43.° de la Constitucion se concluye que el Estado peruano presenta las caracteristicas  
basicas de un Estado social y democratico de Derecho, que se sustenta en los principios  
esenciales de dignidad del hombre, libertad, seguridad, propiedad privada, soberania  
popular, separacion de las funciones supremas del Estado y reconocimiento de los  
derechos fundamentales. Principios de los que se deriva la igualdad ante la ley y el  
necesario reconocimiento de que el desarrollo del pais se realiza en el marco de una  
economia social de mercado, segun lo establece el articulo 58.° de la Constitucion  
32. En este contexto, el Estado social y democrâtico de Derecho busca promover, por  
un lado, la existencia de condiciones materiales minimas para alcanzar sus objetivos (la  
defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad), lo cual exige una relacion  
directa con las posibilidades reales y objetivas del Estado, con una participacion activa  
de los ciudadanos en el quehacer estatal; y, por otro, la identificacion del Estado con los  
fines de su contenido social, de forma tal que pueda evaluar, con prudencia, tanto los  
contextos que justifiquen su accionar como su abstencion, evitando constituirse en  
33. Ello exige que el Estado -a través de la Administracion como gestora publica-  
asuma el deber que le impone la Constitucion Politica en su articulo 44. o > consistente en  
"promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo  
integral y equilibrado de la Nacion". El Estado para la consecucion de dicho fin debe  
emplear todos los medios legitimos y razonables que se encuentren a su alcance,  
limitando, condicionando, regulando, fiscalizando y sancionando las actividades de los  
particulares hasta donde tenga competencias para ello, sea que éstas se realicen de  
34. Consecuentemente, en el Estado social y democratico de Derecho, la ratio  
fundamentalis no es privativa de los derechos de defensa, es decir, de aquellos cuya  
vigencia se encuentra garantizada con una conducta estatal abstencionista, sino que es  
compartida también por los derechos de prestacion social que reclaman del Estado una  
intervencion concreta, dinamica y eficiente, a efectos de asegurar las condiciones  
35. En efecto, la Constitucion reserva al Estado, respecto del mercado, una funcion  
supervisora, correctiva y reguladora, en el entendido que, si bien el ejercicio de la  
libertad de los individuos en el mercado debe ser garantizada plenamente, también es  
cierto que debe existir un Estado que, aunque subsidiario en esencia, mantenga su  
funcion garantizadora y heterocompositiva, es decir, que en una economia social de  
el derecho a la salud.  
Politica.  
obstaculo para el desarrollo social y la iniciativa y propiedad privada.  
forma independiente 0 asociada.  
minimas para una vida acorde con el principio de dignidad humana.  
(Y3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mercado, tanto los particulares como el Estado asuman deberes especificos; en el primer  
caso, el deber de ejercitar las referidas libertades economicas con responsabilidad  
social, mientras que, en el segundo, el deber de ejercer un rol vigilante, garantista y  
corrector, ante las deficiencias y fallas en el desenvolvimiento del mercado.  
36. Por ello, el Tribunal Constitucional"9 ha reconocido que la economia social de  
mercado parte de la premisa que el mejor sistema para la asignacion y distribucion de  
los recursos es aquel que propicia la concertacion libre entre la oferta y la demanda,  
puesto que de este modo se promueve el despliegue de las iniciativas de los seres  
humanos, se incentiva la competencia creadora y se impulsan las innovaciones  
tecnologicas. Al Estado en este esquema le corresponde crear las condiciones minimas  
para que las actividades economicas privadas se desarrollen de manera libre y  
competitiva, procurandoles un marco para su desarrollo eficiente, que redunde en  
mejores productos y precios competitivos para los consumidores y usuarios.  
37. En suma, la economia social de mercado es representativa de los valores  
constitucionales de la libertad y la justicia, y, por ende, es compatible con los  
fundamentos axiologicos y teleologicos que inspiran a un Estado social y democrâtico  
de Derecho. En ésta imperan los principios de libertad y promocion de la igualdad  
material dentro de un orden democratico garantizado por el Estado.  
3.1. S Funciones del Estado en una economia social de mercado  
38. La economia social de mercado al referirse a un tipo de organizacion economica  
basada en la iniciativa privada libre y descentralizada, en donde aparecen, de un lado,  
los ofertantes de bienes y servicios y, de otro, los consumidores 0 usuarios, genera que  
a. Reconoce y efectiviza un conjunto de garantias destinadas a asegurar el goce de  
las libertades economicas, los derechos laborales, el derecho a la propiedad de los  
agentes economicos y los principios integrantes de la denominada Constitucion  
b. Defiende el interés de los consumidores y usuarios como consecuencia de las  
relaciones asimétricas con el poder factico de las empresas proveedoras, y promueve  
el uso sostenible de los recursos naturales para garantizar un ambiente equilibrado y  
C. Mantiene una funcion reguladora, supervisora y correctiva mediante la  
Administracion Publica, los organismos constitucionales y/o los organismos  
d. Interviene subsidiariamente en el ambito de la produccion, circulacion 0  
distribucion de bienes 0 en la prestacion directa de los servicios, solo cuando se  
encuentre fehacientemente acreditado que, por inaccion 0 imperfeccion de la  
el Estado cumpla plurales funciones, a saber:  
Economica.  
adecuado al desarrollo de la vida.  
reguladores.  
19 STC 0048-2004-AI/TC, Fundamento 12.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iniciativa privada, dicha provision 0 suministro no atiende las demandas de la  
e. Formula planes y programas en materia economica, con sujecion a los principios  
valores democraticos (participacion, representacion y consenso con los agentes  
f. Establece politicas legislativas en materia economica y social destinadas a  
asegurar el bienestar compartido y armonico de la poblacion, la cual, para efectos  
economicos, se constituye por la suma total de los consumidores y usuarios de los  
3.2. S La proteccion del derecho a la salud como deber del Estado social y  
39. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha senalado que dentro de los  
componentes del Estado social queda claro que el reconocimiento y la promocion del  
derecho a la salud ocupan un papel trascendental, en tanto dicho atributo representa  
parte del conglomerado de derechos sociales que bajo la forma de obligaciones se  
imponen al Estado a efectos de ser promovido en condiciones materiales y fuentes de  
40. Ello es asi debido a que el derecho a la salud, reconocido en el articulo 7.0 de la  
Constitucion, comprende no solo el derecho al cuidado de la salud personal, sino  
también el acceso a condiciones minimas de salubridad a fin de vivir una vida digna.  
Asi, se afirma que el derecho a la salud abarca, por un lado, la atencion de salud  
oportuna y apropiada, y, por otro, los factores que determinan la buena salud, tales  
como el agua potable, la nutricion, la vivienda y las condiciones ambientales y  
41. En efecto, es doctrina reiterada de este Tribunal Constitucional" que para preservar  
el estado de normalidad organica funcional, tanto fisica como mental, a que tiene  
derecho todo ser humano, el Estado tiene el deber-poder de proporcionar y garantizar el  
cumplimiento de acciones de conservacion y de restablecimiento del derecho a la salud  
ante cualquier situacion de perturbacion de la estabilidad orgânica y funcional. Para tal  
efecto, el Estado debe garantizar una progresiva y cada vez mas consolidada calidad de  
vida, invirtiendo en la modernizacion y fortalecimiento de todas las instituciones  
encargadas de la prestacion del servicio de salud, debiendo, para ello, adoptar politicas,  
Por consiguiente, los servicios de salud cobran vital importancia en una sociedad, pues  
de su existencia y funcionamiento depende no solo el logro de mejores niveles de vida  
para las personas que la integran, sino que incluso en la eficiencia de su prestacion se  
poblacion.  
économicos).  
bienes y servicios.  
democratico de Derecho  
acceso.  
ocupacionales saludables, entre otros.  
planes y programas en ese sentido.  
encuentran en juego la vida y la integridad de los pacientes.  
20 STC 03208-2004-AA/TC, Fundamento 6.  
21 SSTC 2945-2003-AA/TC, 2016-2003-AA/TC, 1956-2004-AA/TC y 3208-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
42. En tal sentido, debe precisarse que este Tribunal?2 ha destacado que si la salud es un  
derecho cuyas condiciones el Estado se encuentra obligado a promover mediante  
politicas, planes y programas, 0 a garantizar su correcto funcionamiento, en caso de que  
estos ya existan, el hecho de que el mismo Estado, 0 quienes asumen esta tarea desde el  
sector privado, opten por decisiones que desconozcan de forma unilateral 0 irrazonable  
la concretizacion 0 aplicacion de estas politicas, planes y programas, sobre todo para  
quienes ya gozan de prestaciones individualizadas, supone un evidente proceder  
inconstitucional que en modo alguno puede quedar justificado. O la salud es un derecho  
constitucional indiscutible y, como tal, generador de acciones positivas por parte de los  
poderes publicos, 0 simplemente se trata de una opcion de actuacion discrecional y,  
como tal, prescindible de acuerdo con la optima disponibilidad de recursos. Entre ambas  
alternativas, y por lo que ya se ha puntualizado, el Estado social solo puede ser  
compatible con la primera de las descritas, pues resulta inobjetable que alli donde se ha  
reconocido la condicion fundamental del derecho a la salud, deben promoverse, desde el  
Estado, condiciones que lo garanticen de modo efectivo, y dispensarse proteccion  
43. Por otro lado, debe indicarse que numerosos instrumentos internacionales de  
derechos humanos reconocen el derecho a la salud como un derecho humano  
fundamental de las personas. Asi, en el parrafo 1 del articulo 25.° de la Declaracion  
adecuada a quienes ya gocen del mismo.  
Universal de Derechos Humanos se afirma que:  
toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure,  
asi como a su familia, la salud y en especial la alimentacion, el vestido, la  
vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios.  
Por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
(PIDESC) en el parrafo 1 del articulo 12.° senala que los Estados Partes reconocen:  
el derecho de toda persona al disfrute del mas alto nivel posible de salud  
fisica y mental  
Mientras que en el parrafo 2, del articulo 12.0 del PIDESC se indican, a titulo de  
ejemplo, diversas medidas que deberan adoptar los Estados Partes a fin de asegurar la  
plena efectividad de este derecho. Asi, entre las medidas que los Estados Partes deberan  
adoptar a fin de asegurar la plena efectividad del derecho al mas alto nivel posible de  
salud, tenemos:  
a) La reduccion de la mortinatalidad y de la mortalidad infantil, y el sano  
desarrollo de los ninos;  
22 STC 3208-2004-AA/TC, Fundamento 7.  
23 Aprobado por Decreto Ley 22129, publicado el 29 de marzo de 1978.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) El mejoramiento en todos sus aspectos de la higiene del trabajo y del  
c) La prevencion y el tratamiento de las enfermedades epidémicas,  
endémicas, profesionales y de otra indole, y la lucha contra ellas;  
d) La creacion de condiciones que aseguren a todos asistencia médica y  
medio ambiente;  
servicios médicos en caso de enfermedad.  
44. En tal sentido, debe resaltarse que, de conformidad con el apartado c) del parrafo 2,  
del articulo 12.° del PIDESC, una las medidas que el Estado peruano debe adoptar a fin  
de asegurar la plena efectividad del derecho al mas alto nivel posible de salud, es la  
prevencion y el tratamiento de la enfermedades profesionales. En tal medida, podemos  
afirmar que el Estado peruano ha cumplido dicha obligacion internacional al haber  
mantenido un seguro complementario de trabajo de riesgo para la proteccion de los  
Respecto al apartado referido, debe tenerse en cuenta que el Comité de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales, en su Observacion General 14, ha precisado que:  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.  
La prevencion y el tratamiento de las enfermedades epidémicas,  
endémicas, profesionales y de otra indole, y la lucha contra ellas"  
(apartado c) del parrafo 2 del articulo 12) exigen que se establezcan  
programas de prevencion y educacion para hacer frente a las  
preocupaciones de salud que guardan relacion con el comportamiento,  
como las enfermedades de transmision sexual, en particular el  
VIH/SIDA, y las que afectan de forma adversa a la salud sexual y  
genésica, y se promuevan los factores sociales determinantes de la buena  
salud, como la seguridad ambiental, la educacion, el desarrollo  
economico y la igualdad de género. El derecho a tratamiento comprende  
la creacion de un sistema de atencion médica urgente en los casos de  
accidentes, epidemias y peligros analogos para la salud, asi como la  
prestacion de socorro en casos de desastre y de ayuda humanitaria en  
situaciones de emergencia. La lucha contra las enfermedades tiene que  
ver con los esfuerzos individuales y colectivos de los Estados para  
facilitar, entre otras cosas, las tecnologias pertinentes, el empleo y la  
mejora de la vigilancia epidemiologica y la reunion de datos desglosados,  
la ejecucion 0 ampliacion de programas de vacunacion y otras estrategias  
de lucha contra las enfermedades infecciosas.  
45. De todo lo expuesto, se puede concluir que el derecho a la salud tiene como  
fundamentos el principio-derecho de dignidad humana, los derechos fundamentales a la  
vida y al bienestar, y los valores de igualdad y solidaridad. En tal sentido, debe  
resaltarse que la Constitucion, para garantizar una vida digna no solo en su faz formal 0  
existencial, sino también en su dimension sustancial O material, reconoce los derechos a  
la salud y la seguridad social.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
46. En tal sentido, el seguro para el trabajador que realiza actividades de riesgo también  
encuentra sustento en que un tipo de pension como ésta conlleva especificamente una  
cobertura especial ante una deficiencia fisica sobreviniente con pleno respeto de su  
dignidad, dentro de un régimen dedicado a su proteccion, atencion, readaptacion y  
seguridad (art. 7.° de la Constitucion).  
3.3. - S El SCTRy las entidades encargadas de brindarlo  
47. El articulo 11.° de la Constitucion establece que "El Estado garantiza el libre acceso  
a prestaciones de salud y a pensiones, a través de entidades publicas, privadas 0 mixtas.  
De este modo, el constituyente ha reconocido que las prestaciones de salud y de  
pensiones pueden ser otorgadas mediante entidades publicas, privadas y/o mixtas,  
poniendo en relieve que el Estado asume un rol supervisor ylo fiscalizador del adecuado  
cumplimiento del derecho fundamental al libre acceso a prestaciones de salud y de  
pensiones cuando sus prestaciones sean brindadas por entidades privadas y/o mixtas.  
48. Por ello, aun cuando el Estado en ejercicio de su libre configuracion politica- haya  
concedido u autorizado la gestion del servicio a los particulares, con la finalidad de  
lograr una mayor eficiencia en la prestacion, ello no le resta capacidad de intervencion,  
pues la garantia de disfrute efectivo de los derechos sociales es una obligacion frente a  
la cual el Estado no puede verse ajeno; de ahi que aun subsista el deber estatal de  
garantizarlo, regularlo y vigilarlo, para procurar que se materialice el componente social  
49. El SCTR otorga cobertura adicional por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a los afiliados regulares del Seguro Social de Salud, sean empleados u  
obreros, eventuales, temporales 0 permanentes. Es obligatorio y por cuenta de las  
entidades empleadoras que desarrollan las actividades de alto riesgo senaladas en el  
De esta manera, el SCTR constituye un sistema especializado de proteccion del Seguro  
Social de Salud que otorga cobertura adicional a los afiliados regulares que laboran en  
actividades de alto riesgo, brindando prestaciones de salud y economicas por  
contingencias derivadas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales no  
4. S Criterios desarrollados por el Tribunal Constitucional en materia de  
proteccion de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
55. La modificacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales) ha generado diversas situaciones relacionadas con la  
aplicacion de la normativa, tanto de aquella dictada con ocasion de la transicion de un  
Supervisa asimismo su eficaz funcionamiento".  
del modelo economico previsto por la Constitucion.  
Anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
cubiertas por el régimen de pensiones a cargo de la ONP y/o AFP.  
1Y8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mecanismo asegurador a otro, como de la derivada de la proteccion de los riesgos  
56. Este Colegiado al conocer las controversias referidas a la aplicacion del Decreto  
Ley 18846 0 de la Ley 26790 se ha encontrado con la siguiente problematica:  
acaecidos durante la vigencia de la Ley 26790.  
a) Prescripcion de la pension vitalicia.  
b) Ambito de proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto Supremo 002-72-  
d) La acreditacion de la enfermedad profesional mediante certificados médicos  
e) Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y  
La existencia del nexo 0 relacion de causalidad para acreditar que la hipoacusia  
h) La pension minima del Decreto Legislativo 817 y su relacion con la pension  
57. Este Colegiado considera que es momento de efectuar una evaluacion integral del  
tratamiento jurisprudencial sobre la proteccion de los riesgos profesionales, en vez de  
seguir expidiendo pronunciamientos sin hacer un enfoque de conjunto que abarque,  
tanto a los que intervienen en la relacion juridica de seguridad social como al propio  
Estado, porque, de no hacerlo, es probable que la finalidad ultima de los procesos  
constitucionales no sea cumplida a cabalidad y no se solucionen adecuadamente las  
vulneraciones que se alegan. Debe recordarse que la supremacia de la Constitucion  
obliga a que toda la actividad de los organismos publicos y de los particulares se oriente  
TR.  
c) La acreditacion de la enfermedad profesional.  
particulares.  
remuneracion: supuesto de compatibilidad e incompatibilidad.  
g) El arbitraje en el SCTRy la excepcion de convenio arbitral.  
es una enfermedad profesional.  
vitalicia por enfermedad profesional.  
hacia su realizacion.  
4.1. S Prescripcion de la pension vitalicia  
58. Sobre el particular, el articulo 13.° del Decreto Ley 18846 establecia que:  
Fijase como plazo de prescripcion para demandar a la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero las prestaciones debidas por este régimen, el  
término de 3 anos, computados desde la fecha de acaecimiento del riesgo.  
Si el servidor continuare trabajando para el mismo empleador, el término  
de prescripcion se contara a partir de la fecha de cese en el trabajo.  
59. Respecto al plazo de prescripcion establecido por el articulo 13.° del Decreto Ley  
18846, debe senalarse que este Tribunal durante el desarrollo de su jurisprudencia ha  
elaborado cuatro criterios para desestimar la aplicacion del plazo de prescripcion  
cuando se solicite el otorgamiento de una pension vitalicia.  
149  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
60. Asi, en el primer criterio, este Tribunal24 para desestimar la aplicacion del articulo  
13.° del Decreto Ley 18846, que era propuesto como una excepcion de prescripcion,  
senalo que:  
En cuanto a la excepcion de prescripcion extintiva, es de aplicacion lo  
establecido por el articulo 19890 del Codigo Civil, en el sentido de que,  
por la naturaleza del derecho, no prescribe la accion.  
61/ Posteriormente, se desarrollo un segundo criterio?5, en el que se considero que el  
articulo 13.° del Decreto Ley 18846 al ser una disposicion que fue emitida antes de la  
Constitucion Politica de 1993 debia ser interpretada conforme a ésta; razon por la cual  
el derecho a una pension vitalicia no prescribia. Asi, se senalo que:  
(...) esta disposicion al ser preconstitucional debe interpretarse desde la  
actual Constitucion. Asi, en materia pensionaria y de seguridad social, los  
derechos adquiridos no prescriben, conforme al articulo 10° y la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica.  
62. En el tercer criterio, este Tribunal26 senalo que la mencionada disposicion contiene  
dos presupuestos legales para la aplicacion del plazo de prescripcion, a saber:  
a) El primer presupuesto establecia que se contabiliza el plazo de  
prescripcion a partir del acaecimiento del riesgo, esto es, desde la fecha  
de determinacion de la incapacidad O enfermedad profesional.  
b) El segundo presupuesto estipula que el citado plazo se computa a partir  
de la fecha de cese, cuando el trabajador continua laborando a pesar de  
haberse determinado la incapacidad 0 enfermedad profesional.  
63. Finalmente, el cuarto y ultimo criterio vinculante desarrollado por este Tribunal es  
el contenido en la STC 0141-2005-PA, en el que se deja de lado el criterio de los  
presupuestos legales para la aplicacion del plazo de prescripcion por considerarse  
contrario al contenido esencial del derecho a la pension. Asi, se senalo que:  
(-.) la aplicacion de los presupuestos contenidos en el articulo 13 del  
Decreto Ley 18846 podria conllevar, de darse el caso, una restriccion  
irrazonable en el acceso a una pension vitalicia por incapacidad laboral  
que no se condice con el contenido esencial del derecho a la pension que  
este Tribunal ha delimitado, inicialmente, en la STC 0050-2004-AI,  
0051-2004-AI, 0004-2005-AL 0007-2005-AI y 0009-2005-AI  
(acumulados) y luego en la STC 1417-2005-PA.  
24 SSTC 0773-2002-AA/TCYy 0774-2002-AA/TC.  
25 SSTC 1340-2002-AA/TC, 1404-2002-AA/TC,3203-2004-AA/TCY 0066-2005-AA/TC.  
26 SSTC 0577-2004-AA/TC, 01693-2004-AA/TC, 01388-2005-PA/TC, 01602-2005-PA/TC y 04502-  
2005-PA/TC, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, en la sentencia referida el Tribunal considero que el articulo 13.° del  
Decreto Ley 18846 era contrario a los articulos 1.° y 12.° de la Constitucion Politica  
de/1979 y al articulo 9.° del PIDESC. En este sentido, se preciso que:  
(-..) las disposiciones que limitan el acceso progresivo a las prestaciones  
de seguridad social, tal como era el caso de lo dispuesto en el articulo 13  
del Decreto Ley 18846, debieron entenderse inaplicables por  
En consecuencia, (-) a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979,  
la Administracion no debera rechazar el otorgamiento de la pension  
vitalicia por incapacidad laboral (antes renta vitalicia), amparândose en el  
incompatibilidad con la norma constitucional.  
vencimiento de plazos de prescripcion.  
4.2. S Ambito de proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto Supremo 002-72-  
64. Al respecto, debe precisarse que el articulo 2.° del Decreto Ley 18846 establecio el  
ambito de proteccion que otorgaba el seguro de accidentes de trabajo  
TR  
enfermedades profesionales. Asi, se establecio:  
Articulo 2.- Son asegurados obligatorios, a los efectos previstos por este  
a) Los trabajadores obreros de la actividad privada y de las empresas de  
propiedad social, los pescadores y los del servicio doméstico, cualquiera  
b) Los trabajadores obreros del Sector Publico, no comprendidos en el  
Decreto Ley:  
que sea la persona para la cual presten servicios; y  
Decreto-Ley No 11377.  
65. De una lectura del articulo transcrito se puede deducir que el seguro de accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales impuesto obligatoriamente por el Decreto  
Ley 18846 protegia a los trabajadores obreros de la actividad privada, mas no a los  
Sin embargo, dicha interpretacion literal del articulo referido no es la mas adecuada,  
ya que la proteccion superlativa que se busco otorgar con el seguro de accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales a los trabajadores que realizaban actividades  
de riesgos se veria menguada. Por ello, este Tribunal cuando ha delimitado el  
ambito de proteccion del articulo referido ha tenido en cuenta: a) si el demandante  
se desempeno en el mismo centro de trabajo como obrero y empleado; b) la  
enfermedad profesional que padece; y c) que en la actualidad la cobertura del SCTR  
66. En este sentido, debe resaltarse que este Tribunal en la STC 1008-2004-AA ha  
enfatizado que no se pierde el derecho a una pension vitalicia por laborar como  
trabajadores empleados.  
protege tanto a los obreros como a los empleados.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empleado, siempre y cuando se haya laborado antes como obrero en el mismo centro  
de trabajo. Asi, se senalo que:  
(...) el actor no pierde su derecho por haberse desempenado como  
empleado en el mismo centro de trabajo, durante el periodo comprendido  
entre el 1 de febrero de 1978 y el 15 de mayo de 1993, toda vez que ello  
no menoscaba el riesgo al que estuvo expuesta su salud en su desempeno  
como obrero, ya que, como se ha manifestado, los sintomas de la  
enfermedad profesional que padece no tienen un desarrollo y evolucion  
preestablecidos, pero su origen si esta determinado en el periodo de  
riesgo laboral, mas aun cuando la normativa vigente ha dejado de lado la  
diferenciacion entre obreros y empleados, y ha incorporado,  
expresamente, a quienes se desempenan como empleados dentro de la  
cobertura por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.  
67.En igual sentido, este Tribunal, en la STC 276-2004-AA, enfatizo que el  
demandante no perdia su derecho a una pension vitalicia por haberse desempeniado  
como empleado, pues cuando inicio sus labores en el mismo centro de trabajo era  
obrero, y logicamente se encontraba asegurado por el seguro de accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales. Ademas, porque su actividad como empleado  
no menoscaba el riesgo al que estuvo expuesta su salud en su desempeno como  
Asimismo, se considero que la normativa vigente ha dejado de lado la  
diferenciacion entre obreros y empleados, y ha incorporado, expresamente en la  
obrero.  
cobertura del SCTR, a quienes se desempenan como empleados.  
4.3. S La acreditacion de la enfermedad profesional  
68. Al respecto, debe tenerse presente que el articulo 61.° del Decreto Supremo 002-72-  
TR establecia que:  
Las incapacidades permanentes a que den lugar las enfermedades  
profesionales seran declaradas por "Comisiones Evaluadoras de  
Incapacidades" integradas por tres médicos de la Caja Nacional de  
Seguro Social, nombrados por el Gerente General.  
69. En tal sentido, la verificacion del estado de incapacidad producido por una  
enfermedad profesional, asi como el nexo de causalidad entre el trabajo y la  
enfermedad, constituyo el elemento determinante para el otorgamiento de la pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, pues a diferencia de lo que ocurre con la  
pension de invalidez prevista en el Decreto Ley 19990, que requiere para su  
otorgamiento, ademas de la acreditacion del estado de incapacidad laboral, la  
comprobacion de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
IS2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
70. Por ello, cuando se sometieron a conocimiento de este Tribunal pretensiones  
referidas al otorgamiento de una pension vitalicia por enfermedad profesional el  
criterio utilizado para la comprobacion de la enfermedad partio por sostener la  
existencia de una norma general aplicable a las pensiones de invalidez. En ese  
sentido, se senalo que a partir del articulo 26.° del Decreto Ley 19990, modificado  
por la Ley 27023, para acreditar la calidad de invalido "basta la presentacion del  
Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de Seguridad  
Social -hoy ESSALUD-, los establecimientos de salud publica del Ministerio de  
Salud 0 las Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley N.o 26790, de  
acuerdo al contenido que la ONP apruebe, previo examen de una Comision Médica  
Bajo dicha premisa, y atendiendo a que la Comision Técnica del articulo 30.° del  
Decreto Supremo 003-98-SA no se constituyo, "debio procederse de acuerdo con lo  
expuesto en la Cuarta Disposicion Transitoria del referido Decreto Supremo, que  
establece la posibilidad de determinar la existencia de enfermedad profesional  
empleando la lista y criterios utilizados en el Reglamento aprobado por Decreto  
Supremo N.o 002-72-TR, el mismo que en su articulo 60.° reconoce la  
neumoconiosis como enfermedad profesional. 128 Puede observarse que si bien la  
decision parte de reconocer la existencia de un mecanismo para verificar la  
enfermedad, se recurre a una comprobacion de la misma en virtud de una falta de  
71.El criterio esbozado permitio la acreditacion de la enfermedad profesional con  
examenes médicos, los que eran apreciados en aplicacion del articulo 191.° y  
siguientes del Codigo Procesal Civil, referidos a los medios de prueba, teniendo en  
cuenta, principalmente, que su finalidad es acreditar los hechos, producir certeza en  
el juzgador y permitirle fundamentar sus decisiones. En esa linea el Tribunal?9  
concluia en muchos de sus fallos: "En consecuencia, de conformidad con los  
articulos 191°y siguientes del Codigo Procesal Civil, el examen médico (-..) cumple  
su objetivo requerido (-.)". En dichos casos la solucion adoptada se situaba dentro  
de los alcances de valoracion de la prueba, en donde importa la comprobacion de la  
enfermedad sin que sea relevante hacer alguna precision sobre la competencia de la  
entidad que lo emitio. Por ello, cuando el Tribunal evaluo, en algunos casos, el  
dictamen médico emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
de EsSalud, cuando era el unico documento aportado al proceso para acreditar la  
enfermedad profesional, el Tribunal consideraba que ésta se encontraba acreditada. 30  
72. Los criterios relacionados con la acreditacion de la enfermedad profesional  
27 STC 00268-2000-AA/TC, Fundamento 6. Ver ademas SSTC 01459-2002-AA/IC, 02540-2002-AA/TC  
nombrada, para tal efecto, en cada una de dichas entidades. >>27  
L  
implementacion en la conformacion de la entidad competente.  
00646-2003-AA/TC.  
28 STC 00268-2000-AA/TC, Fundamento 7.  
30 STC 03205-2004-AA/TC, Fundamento 4.  
29 SSTC 0516-2002-AA/TC, 2215-2002-AA/TCy 0082-2003-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
descritos supra- también sirvieron para que el Tribunal Constitucional consolidara  
las reglas de procedencia, el grado de incapacidad generada por la enfermedad  
segun su estadio de evolucion y el reajuste del monto de la pension de invalidez  
percibida conforme se acentuaba la enfermedad y se incrementaba la incapacidad  
laboral.31 En dichos pronunciamientos se ingresaba al analisis del caso concreto y se  
evaluaba el examen médico ocupacional que practicaba la Direccion General de  
Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de conformidad con  
el articulo 191.° del Codigo Procesal Civil, precisando que no es exigible la  
certificacion por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud. En  
tal sentido, al no consignarse en el documento médico el grado de incapacidad fisica  
laboral de los solicitantes se interpreto, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, que los diversos grados de evolucion de la neumoconiosis (silicosis) se  
determinan en funcion de la regulacion que sobre el particular contenia el Decreto  
Ley 18846, su norma reglamentaria y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
73. Posteriormente, en atencion a las denuncias publicas de falsificacion de certificados  
médicos a las que el Tribunal no se mantuvo ajeno, en uso de sus atribuciones y para  
mejor resolver, solicito a las entidades emisoras la historia clinica que sustentaba la  
enfermedad en cuestion, a fin de corroborar su autenticidad.2 De este modo, se  
busco, en el contexto descrito, confirmar la informacion contenida en los  
certificados médicos pues era evidente la existencia de un elemento perturbador en  
la evaluacion de los medios probatorios con los que se pretendia el reconocimiento  
de una prestacion pensionaria relacionada con la incapacidad, lo que en cierta  
medida dificultaba cumplir a cabalidad con la finalidad de los medios de prueba,  
esto es, crear certeza en el juzgador respecto al elemento esencial para el  
otorgamiento de la pension de invalidez y con ello salvaguardar el derecho  
74. Lo anotado lleva a sostener que el Tribunal Constitucional considera que  
legislativamente se han establecido mecanismos para acreditar la incapacidad  
laboral y los entes competentes para determinarla. Sin embargo, la posibilidad de  
demostrar la enfermedad profesional con certificados médicos que se apartan del  
diseno legislativo se origino en la inoperatividad de los entes involucrados en el  
reconocimiento de las pensiones, lo que conllevo a que en la busqueda de la  
adecuada proteccion del derecho fundamental se recurriera a mecanismos alternos,  
los que, tal como puede observarse, han merecido ajustes en mas de una ocasion,  
siempre para preservar la eficacia del derecho fundamental a la pension. En tal  
medida, este Colegiado considera que la situacion descrita, que opero casi como una  
excepcion a la regla, no puede convertirse en un estado permanente sino que debe  
adoptarse, por parte de las entidades involucradas, un compromiso en el  
cumplimiento de las funciones y competencias asignadas en tanto solo asi la defensa  
de los derechos fundamentales tendra un verdadero sentido en el Estado social y  
fundamental lesionado.  
31 STC 01008-2004-AA/TC.  
32 SSTC 01345-2005-PA/TC, 01749-2005-PA/TCy 01778-2005-PA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
democratico de Derecho. Es deber del Estado brindar convenientes servicios a la  
ciudadania y esto incluye la obligacion que tienen las entidades de cumplir  
adecuadamente con las funciones que le han sido asignadas. De este modo  
disminuirian las arbitrariedades que comete la Administracion y el ciudadano podra  
recobrar esa confianza en sus instituciones, lo que permitiria que el aparato estatal  
4.4. La acreditacion de la enfermedad profesional mediante certificados  
75. Sobre este punto, el Tribunal33 ha sido enfâtico en afirmar que solamente los  
exâmenes médicos ocupacionales, certificados médicos 0 dictamenes médicos  
expedidos por entidades piblicas competentes pueden acreditar de manera suficiente  
el padecimiento y el grado de incapacidad laboral por enfermedad profesional, por  
lo que los informes emitidos por organismos privados 0 médicos particulares no  
constituyen prueba idonea de la existencia de una enfermedad profesional y  
En este sentido, en la STC 05846-2006-PA este Tribunal para desestimar la  
funcione de manera ordenada.  
médicos particulares  
consecuente incapacidad laboral.  
demanda de amparo advirtio que:  
(..) el recurrente presenta como medio probatorio para acreditar la  
enfermedad profesional y con ello demostrar la titularidad del derecho a  
la pension, el informe emitido por el Instituto de Investigacion de  
Enfermedades Profesionales Mineras (Invepromi), de fecha 19 de  
noviembre de 2004, es decir, un informe evacuado por un organismo  
particular; por ello, no constituye prueba fehaciente de la existencia de  
una enfermedad profesional (cf STC 02798-2005-PA, FJ 5), en tanto no  
se trata de un ente publico competente autorizado para determinar una  
incapacidad laboral 0 certificar el padecimiento de enfermedad  
profesional.  
4.5. S Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y  
remuneracion: supuesto de compatibilidad e incompatibilidad  
76. Esta problematica fue abordada por el Tribunal34 cuando desarrollo el criterio de los  
dos presupuestos legales para la aplicacion del plazo prescriptorio del articulo 13.°  
del Decreto Ley 18846. Asi, en un primer momento, se considero que bajo ningun  
supuesto resulta compatible la percepcion simultanea de pension vitalicia y  
remuneracion.  
En tal sentido, en la STC 01693-2004-AA/TC se establecio que.  
33 SSTC 02798-2005-PA/TC, 04725-2005-PA/TC, 06254-2005-PA/TC, 05249-2006-PA/TC, 05846-  
2006-PA/TC, 07694-2006-PA/TC, 09117-2006-PA/TC) y 10691-2006-PA/TC, entre otras.  
34 STC 01693-2004-AA/TC, fundamento 7.b.  
ISr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El segundo presupuesto estipula que el citado plazo se computa a partir  
de la fecha de cese, cuando el trabajador continua laborando a pesar de  
haberse determinado la incapacidad; ello, en virtud de la  
incompatibilidad existente entre la percepcion de una prestacion  
pensionaria y la prestacion de servicios efectivos y remunerados.  
77. Posteriormente, el Tribunal35 ha considerado que no resulta incompatible percibir  
pension vitalicia y remuneracion, porque ambas prestaciones son de naturaleza  
distinta. En este sentido, en la STC 0548-2004-AA/TC se ha senalado que:  
(-.) el goce de las prestaciones dispuestas por el Decreto Ley N.o 18846  
no resulta incompatible con la percepcion de ingresos remunerativos 0  
pensionarios debido a su naturaleza indemnizatoria, y no pensionaria.  
78. Asimismo, debe senalarse que este Tribunal ha considerado que el otorgamiento de  
una pension vitalicia no procede cuando el demandante padece de incapacidad  
permanente parcial y continua laborando. En este sentido, en la STC 00048-2005-PA  
para desestimar la demanda se senalo que:  
(-..) existen documentos contradictorios, pues la alegada enfermedad  
causa incapacidad permanente parcial para realizar las tareas habituales  
del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, ya que el  
demandante continua laborando, por lo que corresponde desestimar la  
presente demanda; sin embargo, debe dejarse a salvo el derecho que  
pudiera corresponder al recurrente, a fin de que lo haga valer en una via  
que cuente con etapa probatoria.  
4.6. S La existencia del nexo 0 relacion de causalidad para acreditar que la  
79. En principio, debe tenerse presente que la hipoacusia (disminucion del nivel de  
audicion: sordera), como enfermedad, puede padecerla cualquier persona expuesta a  
ruido de forma repetida. Por ende, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad comun,  
generada como consecuencia de la exposicion continua al ruido, como una enfermedad  
80. Por ello, cuando este Tribunal36 ha evaluado procesos de amparo en los que se  
solicita el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 por  
padecer de hipoacusia, previamente ha considerado necesario determinar si la  
hipoacusia es 0 no de origen ocupacional a efectos de generar el derecho a una pension  
36 SSTC 03639-2004-AA/TC, 00549-2005-PA/TC, 01390-2005-PA/TC, 02692-2005-PA/TC, 03697-  
hipoacusia es una enfermedad profesional  
profesional, causada por la exposicion a agentes fisicos.  
35 STC 0548-2004-AA/TC, fundamento 3.  
2005-PA/TC, 04513-2005-PA/TCY 08390-2005-PA/TC, entre otras.  
DEL  
IJA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vitalicia 0 una pension de invalidez por enfermedad profesional.  
81. De ahi que, para establecer el origen laboral de la hipoacusia, sea necesario  
acreditar el nexo 0 relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad, es decir, la conexion real de causa - efecto que debe existir entre el trabajo  
y la enfermedad que se padece. Para ello se tendra en cuenta qué funciones  
desémpeniaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la  
fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
En este sentido, en la STC 02692-2005-PA para desestimar la demanda, este Tribunal  
advirtio que el demandante no habia acreditado el nexo 0 relacion de causalidad entre el  
trabajo desarrollado y la enfermedad de hipoacusia que padecia. Asi se senalo que:  
inherentes al propio lugar de trabajo.  
11. (...) con el certificado de trabajo y la carta expedida por la Empresa  
Minera Shougang Hierro Peru S.A.A., obrantes de fojas 4 a 6, se acredita  
que el demandante, durante el desempeno de sus (-..) labores, no estuvo  
expuesto a ruidos permanentes causantes de enfermedad de hipoacusia,  
ya que la referida carta dice que el demandante realizaba "trabajos de  
supervision de las actividades de recepcion, almacenamiento,  
conservacion de materiales y suministros en Almacenes de San Juan y  
San Nicolas, ademas de la cargay descarga de los barcos que transportan  
insumos y carga general de la empresa" [2). ademas, se precisa que la  
contaminacion ambiental del area de trabajo del demandante provenia  
del "polvo, humedad, presencia de olores desprendidos por los materiales  
12. (...) el demandante ceso en sus actividades laborales el 3 de  
noviembre de 1992 y que la enfermedad de hipoacusia que padece le fue  
diagnosticada el 18 de agosto de 2003, es decir después de 10 anos de  
haber ocurrido el cese, por lo que no es posible determinar la relacion de  
13. (...) en el examen médico ocupacional presentado por el demandante  
no se determina que la enfermedad de hipoacusia que padece sea  
consecuencia directa de la exposicion a factores de riesgos inherentes a  
14. En consecuencia, aun cuando el demandante adolece de hipoacusia  
bilateral, no se acredita que esta enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo propios de su actividad laboral, motivo  
almacenados". [3]  
causalidad antes referida.  
su actividad laboral.  
por el cual no es posible acoger la demanda.  
4.7.8 El arbitraje en el SCTRy la excepcion de convenio arbitral  
L5A  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
82. El SCTR prevé el arbitraje como un mecanismo alternativo para la solucion de  
las controversias que pueda generar la ejecucion del contrato de seguro complementario  
de trabajo de riesgo. En tal sentido, el articulo 9.0 del Decreto Supremo 003-98-SA  
establece que:  
La sola suscripcion de un contrato de seguro complementario de trabajo  
de riesgo, bajo cualquiera de sus coberturas, implica el sometimiento de  
las partes contratantes, asi como de los ASEGURADOS Y  
BENEFICIARIOS a las reglas de conciliacion y arbitraje a que se  
refieren los Articulos 90 y 91 del Decreto Supremo No 009-97-SA y la  
segunda disposicion complementaria del Decreto Supremo No 006- 97-  
SA conforme al cual se resolveran en forma definitiva todas las  
controversias en las que se encuentren involucrados intereses de los  
ASEGURADOS, BENEFICIARIOS, INSTITUTO PERUANO DE  
SEGURIDAD SOCIAL, OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL, ENTIDADES PRESTADORAS DE SALUD,  
ASEGURADORAS Y ENTIDADES EMPLEADORAS.  
83. Al respecto, debe senalarse que este Tribunal en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, Decreto  
Supremo 009-97-SA y al Decreto Supremo 003-98-SA, en los que se plantea la  
excepcion de arbitraje 0 de convenio arbitral, ha establecido que dicha excepcion resulta  
desestimable, debido a que el acceso a una pension de invalidez por enfermedad  
profesional no es una materia arbitrable, ya que ésta constituye una concrecion del  
derecho a la salud que tiene el carâcter de indisponible.  
En este sentido, en la STC 07627-2005-PA/TC se ha senalado que:  
(-..) tratândose de un derecho de caracter indisponible como lo es el  
derecho a la salud, la excepcion opuesta debe ser desestimada, conforme  
al articulo 1 de la Ley General de Arbitraje, 26752, por cuanto se invoca  
la conculcacion de un derecho fundamental del cual depende la  
subsistencia del accionante (...).  
84. Asimismo, este Tribunal también ha desestimado la excepcion de arbitraje,  
argumentando que el acceso a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 al  
formar parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension,  
que guarda vinculacion con los derechos a la vida y a la salud, tiene el carâcter de  
indisponible para las partes, puesto que de él depende la subsistencia del asegurado  
invalido.  
En este sentido, en la STC 07641-2005-PA/TC se ha indicado que:  
(...) la importante vinculacion que el derecho a la pension guarda con  
otros derechos fundamentales -como son la vida y la salud-, puesto que  
156  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de él depende la subsistencia de la recurrente, evidencia su carâcter  
indisponible. En consecuencia, y de conformidad con el articulo 1° de la  
Ley General de Arbitraje, N.o 26572, la excepcion de arbitraje propuesta  
en el presente caso debe ser desestimada puesto que no se encuentra en  
discusion un derecho de carâcter disponible por las partes.  
4.8. La pension minima del Decreto Legislativo 817 y su relacion con la pension  
85.La Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 senala:  
vitalicia por enfermedad profesional  
Cuarta.- Establézcase, para los regimenes a cargo de la ONP, los niveles  
de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
a) Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/.200  
S/.160  
S/.120  
S/.100  
b) Para pensionistas por derecho derivado, se aplicara lo dispuesto por el  
régimen legal que corresponda, considerando como pension del  
causante los montos minimos senalados en el inciso anterior. Por  
excepcion, en el caso de las pensiones de derecho derivado vigentes a  
la fecha de publicacion de la presente ley se considerara como  
pension minima del causante un monto de  
C) Para pensionistas por invalidez  
S/.200  
SI. 200  
86. Pues bien, cabe senalar que la aplicacion de la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 no ha sido interpretada de manera correcta  
por los beneficiarios del Decreto Ley 18846, ya que se iniciaron procesos de amparos7  
en los que los demandantes solicitaron el incremento de su pension vitalicia conforme a  
los montos de pensiones minimas establecidos por la disposicion referida.  
87. Sin embargo, este Tribunal ha senalado que dicha disposicion no es aplicable a  
los beneficiarios del Decreto Ley 18846, debido a que el otorgamiento de las pensiones  
del Decreto Ley 19990 se encuentra condicionado al cumplimiento de los requisitos  
legales para su goce (aportes ylo edad) y financiado por las aportaciones del trabajador  
y del empleador, mientras que el otorgamiento de la pension vitalicia del Decreto Ley  
18846 se encuentra condicionado al grado de incapacidad que produce un accidente de  
trabajo 0 una enfermedad profesional y se sustenta en el seguro obligatorio contratado  
por el empleador.  
En este sentido, en la STC 08044-2006-PA/TC se ha precisado que:  
37 SSTC 04041-2006-PA/TC, 08044-2006-PA/TC y 07260-2006-PA/TC.  
I59  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...) las prestaciones se financian con fuentes distintas e independientes y  
se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes, se  
concluye que el riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de  
Pensiones y los otros regimenes previsionales especiales concordantes  
con éste, es independiente del riesgo de invalidez por incapacidad laboral  
producida por accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales,  
regulada actualmente por el Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo Obligatorio, al punto tal que no es incompatible percibir  
simultaneamente una pension de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones y una pension vitalicia (antes pension vitalicia) del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo.  
5./S Nuevos criterios desarrollados por el Tribunal Constitucional en materia de  
88. Este Tribunal, teniendo presente que los criterios desarrollados en los  
fundamentos 55 a 87 supra, en algunos casos son reiterados; en otros contradictorios, y  
en otros muy amplios, considera necesario racionalizar los criterios jurisprudenciales  
que ha desarrollado respecto a la aplicacion del Decreto Ley 18846 y de la Ley 26790.  
Para ello, en algunos casos, ha de reiterar la jurisprudencia, y en otros, complementarla  
proteccion de riesgos profesionales  
y desarrollar nuevos principios.  
5.1. S Prescripcion de la pension vitalicia  
89. En este punto, se ha de reiterar el criterio establecido en la STC 0141-2005-PA, en  
la que este Tribunal senalo que el plazo de prescripcion del articulo 13.° del Decreto  
Ley 18846 para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia al ser una disposicion  
que limita el acceso progresivo a las prestaciones de seguridad social resulta  
incompatible con el articulo 101.0 de la Constitucion Politica de 1979, el articulo 9.° del  
PIDECS y los articulos 10.° y 11.° de la Constitucion de 1993, por lo que debe  
entenderse inaplicable por incompatibilidad con la norma constitucional.  
90. En consecuencia, a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979, la  
Administracion no debera rechazar el otorgamiento de la pension vitalicia por  
incapacidad laboral (antes renta vitalicia), amparandose en el vencimiento de plazos de  
91. Por lo tanto, el Tribunal ratifica el criterio expuesto en el fundamento 63 supra, y  
senala como regla que: no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de  
una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso a una pension  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a  
la pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el carâcter de imprescriptible.  
prescripcion del articulo 13.° del Decreto Ley 18846.  
160  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5.2. S Ambito de proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto Supremo 002-72-  
92. Respecto al ambito de proteccion del Decreto Ley 18846, debe senalarse que el  
SATEP protegia a todos los trabajadores obreros estables 0 eventuales de la actividad  
privada, de las empresas de propiedad social y del sector publico, no comprendidos en  
el Decreto Ley 11377, asi como a los pescadores, debido a que la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero asumio exclusivamente la cobertura del SATEP.  
93. Sin embargo, ello no significa que los trabajadores empleados se hayan encontrado  
desprotegidos por el acaecimiento de accidentes de trabajo 0 por el padecimiento de  
enfermedades profesionales, ni que algunos trabajadores empleados se encuentren  
En este sentido, el Tribunal Constitucional ratifica el criterio expuesto en los  
fundamentos 66 y 67 supra, y senala como regla que: no se pierde el derecho a una  
pension vitalicia por laborar como empleado. siempre y cuando se haya laborado antes  
como obrero en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto Ley  
18846, toda vez que el trabajo desempenado como empleado no menoscaba el riesgo al  
que estuvo expuesta la salud durante el desempeno del trabajo como obrero.  
94. Asimismo, también debe senalarse como regla que: los trabajadores empleados que  
nunca fueron obreros, 0 si lo fueron pero no en el mismo centro de trabajo en que se  
desempenan como empleados, se encuentran protegidos por la pension de invalidez del  
Decreto Ley 19990 que en su inciso d) del articulo 25. o senala que el asegurado tiene  
derecho a una pension de invalidez cuando se haya producido por accidente comun 0 de  
trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
estado aportando, en concordancia con lo previsto por el articulo 29.° del Decreto  
95. Finalmente, resulta conveniente precisar que la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
009-97-SA consideran como asegurados obligatorios 0 regulares del SCTR a la  
totalidad de los trabajadores (obreros y empleados) del centro de trabajo en el cual se  
desarrollan las actividades de riesgo previstas en el Anexo 5 del Decreto Supremo 009-  
97-SA, asi como todos los demas trabajadores de la empresa que, no perteneciendo a  
dicho centro de trabajo, se encuentren regularmente expuestos al riesgo de accidente de  
5.3. S Entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional  
96. En el caso de la calificacion de pensiones de invalidez conforme a lo establecido  
por el articulo 26.° del Decreto Ley 19990, es la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades de los establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 de las  
Entidades Prestadoras de Salud 0 de EsSalud, el organo competente para realizar la  
evaluacion médica y establecer mediante un dictamen la incapacidad laboral del posible  
TR  
protegidos por el SATEP.  
Supremo 011-74-TR.  
trabajo 0 enfermedad profesional por razon de sus funciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficiario. Esta forma en que opera el reconocimiento de las pensiones de invalidez  
en el Sistema Nacional de Pensiones es aplicable, mutatis mutandi, a las pensiones de  
invalidez por enfermedad profesional del Decreto Ley 18846, cuya regulacion  
primigenia establecia que la renta se encontraba sujeta a la declaracion de incapacidad  
practicada por una Comision Evaluadora de Incapacidades'8 Tal circunstancia,  
evidencia que en un contexto de adecuado funcionamiento de las instituciones,  
organismos y dependencias estatales, la evaluacion médica deberia ser practicada por el  
organo llamado por ley, sin que el juzgador 0 elj justiciable tenga que verse obligado a  
acudir a mecanismos alternos que en la practica no han funcionado y han convertido el  
97. Por lo tanto, el Tribunal Constitucional establece como regla nueva que: en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.° del Decreto Ley 19990.  
Debiéndose tener presente que si a partir de la verificacion posterior se comprobara que  
el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran  
responsables de ello penal y administrativamente, el médico que emitio el certificado y  
cada uno de los integrantes de las Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el  
Ello no quiere decir que los exâmenes médicos ocupacionales, certificados médicos 0  
dictamenes médicos expedidos por los entes piblicos competentes no colegiados no  
tengan plena eficacia probatoria, sino que en los procesos de amparo ya no constituyen  
el medio probatorio suficiente e idoneo para acreditar el padecimiento de una  
enfermedad profesional 0 el incremento del grado de incapacidad laboral, por lo que, de  
ser el caso, pueden ser utilizados como medios probatorios en los procesos contencioso-  
administrativos, en los que existe una estacion probatoria en la que se puede dilucidar  
5.4. S Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y  
98. Como se ha senalado en los fundamentos 76 a 78 supra, el Tribunal  
Constitucional abordo esta problematica cuando desarrollo el criterio de los dos  
presupuestos legales para la aplicacion del plazo prescriptorio del articulo 13.° del  
Decreto Ley 18846. Asi, en un primer momento, se considero que bajo ningun supuesto  
resulta compatible la percepcion simultànea de pension vitalicia y remuneracion.  
Posteriormente, este Tribunal ha considerado que bajo ningun supuesto resulta  
derecho a la pension en impracticable.  
propio solicitante.  
ampliamente la idoneidad del documento médico.  
remuneracion: supuestos de compatibilidad e incompatibilidad  
38 Articulo 41.° del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846.  
39 STC 01693-2004-AA/TC, Fundamento 7.b.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incompatible percibir pension vitalicia y remuneracion, debido a que la naturaleza de  
99. Por lo tanto, teniéndose presente que en la jurisprudencia constitucional se han  
desarrollado dos criterios contradictorios respecto de si es 0 no compatible la  
percepcion simultanea de una pension vitalicia y remuneracion, este Tribunal considera  
necesario establecer los criterios vinculantes respecto de si es 0 no compatible la  
percepcion simultanea de pension vitalicia y remuneracion. Ademas, debe tenerse  
presénte que el Decreto Ley 18846 se encuentra derogado por la Ley 26790, por lo que  
también se analizara si resulta compatible 0 no la percepcion simultanea de pension de  
100. Sobre el particular, debe senalarse que ni el Decreto Ley 18846 ni el Decreto  
Supremo 002-72-TR han establecido de manera expresa la prohibicion de que un  
asegurado pueda percibir simultaneamente pension vitalicia y remuneracion, lo cual  
haria suponer, en principio, que es compatible percibir simultaneamente ambas  
101. Sin embargo, dicha afirmacion debe entenderse a partir de una lectura conjunta  
de los articulos 40.° a 44.° del Decreto Supremo 002-72-TR, dispositivos de los cuales  
se desprende que el asegurado que padezca O haya sido declarado con gran incapacidad  
se encuentra impedido de realizar cualquier tipo de trabajo, debido a que requiere del  
cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios de su vida.  
Asimismo, de los articulos referidos también se infiere que el asegurado que padezca 0  
haya sido declarado con incapacidad permanente total se encuentra impedido de  
102. Por otro lado, debe precisarse que de una lectura conjunta de los articulos  
referidos no se infiere que exista incompatibilidad de percibir una pension vitalicia y  
remuneracion en el caso de los asegurados que padezcan 0 hayan sido declarados con  
incapacidad permanente parcial, por cuanto el grado de incapacidad afecta parcialmente  
su desempeno laboral. Es mas, esta compatibilidad en el caso de la incapacidad  
permanente parcial se encontraria confirmada con lo dispuesto por el articulo 71.° del  
Decreto Supremo 002-72-TR, que senala que cuando a criterio médico se requiera para  
la curacion 0 para evitar danos y secuelas mayores la supresion de la exposicion a los  
agentes causantes, el empleador reubicara al trabajador en otras faenas donde no esté  
103. Por lo tanto, de los argumentos expuestos en los fundamentos precedentes puede  
ambas prestaciones son distintas.  
invalidez zy remuneracion.  
1  
prestaciones economicas.  
realizar cualquier tipo de trabajo.  
expuesto al agente causante de la enfermedad.  
concluirse que las reglas son:  
a. Resulta incompatible que un asegurado con gran incapacidad perciba  
b. Resulta incompatible que un asegurado con incapacidad permanente total  
pension vitalicia y remuneracion.  
perciba pension vitalicia y remuneracion.  
143  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C. Resulta compatible que un asegurado con incapacidad permanente parcial  
104. En cuanto a la percepcion simultanea de remuneracion y pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA, debe senalarse que estas  
normas no establecen de manera expresa que exista incompatibilidad de percepcion de  
ambas prestaciones economicas. Sin embargo, al igual que en el tratamiento anterior, de  
una leçtura conjunta del articulo 18.° del Decreto Supremo 003-98-SA se desprende que  
en algunos supuestos resulta incompatible que un asegurado perciba pension de  
invalidez y remuneracion. En este sentido, el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-  
perciba pension vitalicia y remuneracion.  
98-SA establece que:  
(...) EL ASEGURADO calificado en condicion de Invalidez Total  
Permanente quedara definitivamente incapacitado para realizar cualquier  
clase de trabajo remunerado (...)  
105. Por otro lado, en el caso de los asegurados que padecen de invalidez parcial  
permanente, debe precisarse que ni la Ley 26790 ni el Decreto Supremo 003-98-SA  
establecen de manera expresa 0 implicita que exista incompatibilidad para percibir  
simultâneamente pension de invalidez y remuneracion. Ello debido a que la invalidez  
parcial permanente disminuye la capacidad de trabajo en una proporcion igual O  
superior al 50% pero inferior al 66%. Es mas el articulo 8.° del Decreto Supremo 003-  
98-SA prevé la posibilidad de que EsSalud, las EPS, la ONP y las Companias de  
Seguros puedan:  
(...) exigir un examen médico ylo declaracion de salud previas a la  
celebracion del contrato correspondiente, unicamente para delimitar la  
cobertura correspondiente a los trabajadores que ostenten una condicion  
de invalidez previa al seguro.  
106. Por lo tanto, de los argumentos expuestos en los fundamentos precedentes puede  
concluirse que las reglas son:  
a. Resulta incompatible que un asegurado con gran invalidez perciba pension  
b. Resulta incompatible que un asegurado con invalidez permanente total  
C. Resulta compatible que un asegurado con invalidez permanente parcial  
107. Habiéndose determinado en qué supuestos resulta compatible e incompatible la  
percepcion simultânea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y remuneracion, este  
Tribunal Constitucional considera necesario precisar qué sucede con la situacion laboral  
del trabajador que padece de incapacidad 0 invalidez permanente parcial, es decir, si  
de invalidez y remuneracion.  
percibap pension de invalidez y remuneracion.  
perciba pension de invalidez y remuneracion.  
debe continuar 0 no en el mismo puesto de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
108. Ajuicio del Tribunal Constitucional, el empleador que tenga un trabajador que  
padezca de incapacidad 0 invalidez permanente parcial por enfermedad profesional  
accidente de trabajo, tiene la obligacion de cambiarlo de puesto de trabajo a uno donde  
no se encuentre expuesto al agente causante de la enfermedad, pero sin la rebaja de  
remuneracion. Dicha obligacion tiene como fundamento el deber especial de proteccion  
de los derechos fundamentales que se encuentra constitucionalizado en nuestro  
ordenamiento juridico desde su primer articulo, a tenor del cual "La defensa de  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y de  
Estado". Es mas, este deber especial de proteccion goza de una tutela reforzada en  
caso de los trabajadores, ya que segun el articulo 23.° de la Constitucion ninguna  
relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
Asimismo, debe precisarse que a los trabajadores que padezcan de invalidez permanente  
parcial, cuando se les incremente el grado de incapacidad en permanente total  
gran incapacidad, les son aplicables los supuestos de incompatibilidad senalados  
109. Finalmente, resulta conveniente precisar que un asegurado que percibe pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 no puede pretender percibir por el mismo  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional una pension de invalidez conforme  
En tal sentido, este Tribunal establece como regla nueva que: ningun asegurado que  
perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 puede percibir por el mismo  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su incapacidad  
laboral una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990 0 a la Ley 26790  
Asimismo, ningun asegurado que perciba pension de invalidez conforme a la Ley 26790  
puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional una pension  
de invalidez conforme al Sistema Privado de Pensiones, ya que el articulo 115.° de  
Decreto Supremo 004-98-EF establece que la pension de invalidez del SPP n  
comprende la invalidez total 0 parcial originada por accidentes de trabajo  
5.5. S El nexo 0 relacion de causalidad para acreditar una enfermedad profesional  
110. La exigencia de que exista un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad  
y las labores desempefiadas deriva de la propia definicion de enfermedad profesional  
realizada por la legislacion. Asi, en el articulo 3.° del Decreto Supremo 003-98-SA se  
desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador.  
en los apartados a) y b) del fundamento 106 supra.  
Decreto Ley 19990 0 a la Ley 26790.  
enfermedades profesionales.  
define la enfermedad profesional como:  
(...) todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene a  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
I6s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
111. En términos similares, este Tribunal en la STC 1008-2004-AA/TC ha precisado  
que por enfermedad profesional "se entiende aquella contraida por la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a la actividad laboral, y que causa incapacidad para realizar  
112. Por lo tanto, podemos definir las enfermedades profesionales como aquellos  
estados patologicos permanentes 0 temporales que sobrevienen a consecuencia directa  
del desempeno de una determinada actividad, profesion u oficio 0 del ambiente en que  
labora el trabajador habitualmente, y que pueden ocasionar una incapacidad temporal,  
113. Consecuentemente para determinar si una enfermedad es producto de la  
actividad laboral se requiere identificar una relacion causa-efecto entre las condiciones  
de trabajo y la enfermedad, puesto que toda enfermedad profesional genera una lesion a  
114. Teniendo en cuenta esta relacion de causa-efecto, este Tribunal ha considerado  
que la silicosis en el caso de los trabajadores mineros es una enfermedad profesional,  
debido a que estan expuestos al polvo de silice; ademas, porque en los centros de  
produccion minera inhalan polvos inorganicos, organicos, irritantes, humos, gases y  
sustancias toxicas, que afectan indefectiblemente sus pulmones causandoles  
enfermedades respiratorias ylo pulmonares de origen profesional, como la silicosis, la  
115. Por lo tanto, la regla es que: en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la  
antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad se presume siempre y cuando  
el demandante haya desempeniado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el  
anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
116. En el caso de la hipoacusia, al ser una enfermedad que es causada por la  
exposicion repetida al ruido, puede ser una enfermedad de origen comun 0 de origen  
Por ello, el Tribunal Constitucional ratifica el criterio expuesto en el fundamento 81  
supra, y senala como regla que: para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de  
origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones  
de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones qué  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la  
fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar. dado que la hipoacusia se  
las tareas habituales del trabajo."  
permanente 0 la muerte.  
la salud del trabajador 0 acaba con su vida.  
antracosis y la asbestosis.  
profesional.  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, debe senalarse que los medios probatorios que el demandante tiene que  
aportar al proceso de amparo para acreditar que la hipoacusia que padece es una  
enfermedad profesional, esto es, para probar que existe un nexo 0 relacion de causalidad  
entre la enfermedad y el trabajo que desempenaba, constituyen requisitos de  
5.6. S La pension minima del Decreto Legislativo 817 y su relacion con la pension  
117. Sobre este punto, este Tribunal ha de reiterar su jurisprudencia, en el sentido de  
que los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la ONP no  
son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846, porque: a) no estan  
comprendidos en el régimen de pensiones del Decreto Ley 19990 los accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846; y, b). la  
principal fuente de financiamiento del régimen del Decreto Ley 19990 son las  
aportaciones del trabajador y del empleador; mientras que la principal fuente del  
Decreto Ley 18846 fueron las aportaciones del empleador que se efectuan mediante el  
118. Por lo tanto, el Tribunal ratifica el criterio expuesto en el fundamento 87 supra,  
y senala como regla que: los montos de pension minima establecidos por la Cuarta  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la pension  
vitalicia del Decreto Ley 18846, debido a que ambas prestaciones se encuentran  
previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes y se financian con fuentes  
procedencia.  
vitalicia por enfermedad profesional  
SATEP.  
distintas e independientes.  
5.7.8 El arbitraje en el SCTR y la excepcion de convenio arbitral  
119. Respecto a la excepcion de arbitraje 0 de convenio arbitral, debe senalarse que  
ésta resulta inexigible en los procesos que tengan por finalidad la tutela del derecho  
fundamental a la salud y a la pension como componentes de la seguridad social, dado su  
En este sentido, el Tribunal ratifica el criterio expuesto en los fundamentos 83 y 84  
supra, y senala como regla que: cuando en un proceso de amparo se demande el  
otorgamiento de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto  
Supremo 003-98-SA, y la emplazada proponga una excepcion de arbitraje 0 convenio  
arbitral, el Juez debera desestimar bajo responsabilidad la excepcion referida, debido a  
que la pretension de otorgamiento de una pension de invalidez forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension, el cual tiene el  
carâcter de indisponible, y porque la pension de invalidez del SCTR tiene por finalidad  
tutelar el derecho a la salud del asegurado que se ha visto afectado por un accidente de  
trabajo O una enfermedad profesional, el cual tiene también el caracter de indisponible  
caracter de derecho indisponible para las partes.  
para las partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
120. Por otro lado, este Tribunal considera que a los asegurados y beneficiarios del  
SCTR no se les puede imponer obligatoriamente el arbitraje, ya que, en principio, el  
sometimiento a esta jurisdiccion alternativa tiene como fundamento el principio de  
autonomia de la voluntad, previsto en el articulo 2.°, inciso 24, literal a de la  
Constitucion. Por lo tanto, el articulo 9.° del Decreto Supremo 003-98-SA en la parte  
que obliga a los asegurados y beneficiarios del SCTR a someterse obligatoriamente al  
arbitraje resulta contrario a la Constitucion, ya que en este caso el convenio arbitral nace  
ex lege y no a consecuencia de la autonomia de voluntad de los asegurados y  
beneficiarios. Es mas, al imponérsele obligatoriamente el arbitraje a los asegurados y  
beneficiarios del SCTR se les esta vulnerando su derecho-regla de acceso a la justicia y  
Asimismo, debe senalarse que el arbitraje ha nacido para discutir derechos  
patrimoniales y no derechos fundamentales, y por ello debe descartarse la excepcion de  
arbitraje. Por otra parte, también debe tenerse presente que, iniciado un proceso de  
amparo por tutela urgente y efectiva, declarar fundada la excepcion de arbitraje  
conllevaria alargar la solucion de un conflicto, lo que podria significar que, cuando este  
concluya, sea demasiado tarde para el recurrente, pues la neumoconiosis es una  
enfermedad sin cura hasta el momento (enfermedad degenerativa, irreversible y mortal).  
Por otra parte, el elevadisimo costo que significa para el demandante la jurisdiccion  
arbitral hace casi imposible la defensa de su derecho fundamental frente a las poderosas  
companias mineras y aseguradoras; el amparo es gratuito y solo asi se haria efectiva la  
tutela procesal efectiva y el principio de socializacion del derecho, previsto en el  
aljuez natural.  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
5.8. S Responsabilidad del Estado en el SCTR  
121. En el diseno del SCTR el empleador que desarrolla actividades de riesgo es el  
responsable de las consecuencias que produzcan los accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales en los afiliados regulares del Seguro Social de Salud, y  
debido a ello se encuentra obligado a contratar la cobertura de salud y de invalidez y  
sepelio por trabajo de riesgo. La cobertura de salud puede ser contratada con EsSalud 0  
con una EPS. Por su parte, la cobertura de invalidez y sepelio por trabajo de riesgo  
puede ser contratada con la ONP 0 una empresa de seguro debidamente acreditada. En  
dicho contexto, y teniendo en cuenta el articulo 11.° de la Constitucion, la garantia  
estatal de libre acceso a las prestaciones de salud y pensiones debe cumplirse de manera  
efectiva. Tal situacion implica un funcionamiento eficiente de las entidades encargadas  
de otorgar las prestaciones, a fin de garantizar un acceso real. Claro esta teniendo como  
marco los requisitos previstos legalmente. De nada vale que el Estado disene un  
mecanismo para la proteccion de riesgos profesionales y delegue en privados el acceso a  
un derecho fundamental, pension 0 proteccion a la salud, si la estructura legislativa no  
permite el goce efectivo del derecho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
122. En orden a lo indicado, se han previsto diversas acciones por parte del Estado  
para hacer efectiva la proteccion de los riesgos profesionales. Es importante advertir que  
estas actividades no solo se ponen de manifiesto al acaecer el riesgo sino que  
comprenden acciones preventivas. En efecto, el articulo 87.° del Decreto Supremo 009-  
97-SA establece que las entidades empleadoras que desarrollan actividades de alto  
riesgo deben inscribirse en el registro que administra el Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo, en quien recae el deber de supervisar la obligacion de contratar  
123. Asimismo, ante el incumplimiento de la inscripcion en el registro u otras  
obligaciones de cargo de la entidad empleadora, como la contratacion del seguro para la  
totalidad de los trabajadores 0 de un seguro con cobertura insuficiente, el Estado asume  
un rol activo y no solamente de supervision frente a la ineficacia de la proteccion de  
riesgos, estableciendo que la ONP y EsSalud deben otorgar las prestaciones que les  
correspondan, materializândose la responsabilidad del empleador en el derecho de  
repeticion que tienen las entidades, a fin de recuperar el costo de las prestaciones, sin  
perjuicio de la responsabilidad civil frente al trabajador y sus beneficiarios por los danos  
124. Si bien este Tribunal Constitucional considera que es importante el papel que  
asume el Estado en la proteccion del derecho fundamental al intervenir ante la posible  
desproteccion del trabajador, debe mencionar que la cobertura supletoria que recae en la  
ONP, como ente estatal encargado de la calificacion de las pensiones de invalidez por  
riesgos profesionales"", > solo se circunscribe a los riesgos por invalidez total permanente  
y pension de sobrevivencia, y opera siempre que la entidad se encuentre inscrita. Tal  
situacion no se condice con la proteccion amplia que se plantea legislativamente, pues  
justamente es deber del Estado hacer eficaz el derecho fundamental, finalidad que no se  
cumple exigiendo la inscripcion del empleador en el Registro de Entidades Empleadoras  
que desarrollan actividades de riesgo para que opere la cobertura supletoria dado que  
para ello se ha previsto un mecanismo de control que esta a cargo de la Autoridad  
125. En la misma linea, debe observarse que de manera supletoria solo se brindara el  
acceso a la pension de invalidez total permanente y la pension de sobrevivencia, lo que  
si bien obedece al diseno legislativo y puede ser reclamado en via de accion directa al  
empleador, significa que los trabajadores no podran acceder a la cobertura por invalidez  
temporal e invalidez parcial permanente por una situacion imputable, en estricto, a la  
126. Lo expuesto obliga a este Tribunal a poner en consideracion del Congreso los  
vacios normativos que presenta el articulo 88.° del Decreto Supremo 009-97-SA, puesto  
el SCTRy la aplicacion de sanciones administrativas.  
y perjuicios irrogados. 40  
Administrativa de Trabajo (AAT).  
entidad empleadora.  
40 Articulo 88.° del Decreto Supremo 009-97-SA.  
41 Ibidem.  
6 C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que no cubre la invalidez temporal e invalidez parcial permanente; por ello deberia  
ampliarse los supuestos en los que opere la cobertura supletoria de la ONP.  
127. No obstante ello, y teniendo presente que el inciso 8 del articulo 139.° de la  
Constitucion impone a los jueces el mandato constitucional de (...) no dejar de  
administrar justicia por vacio 0 deficiencia de la ley", este Tribunal mediante la presente  
sentencia ha de integrar el vacio normativo del articulo 88.° del Decreto Supremo 009-  
97-SA. Ello debido a que la pension de invalidez del SCTR tiene por finalidad tutelar  
los derechos a la salud, a la vida y al bienestar de las personas que padezcan una  
En este sentido, la regla es que: la cobertura supletoria de la ONP establecida en el  
articulo 88.° del Decreto Supremo 009-97-SA también comprende a los riesgos por  
invalidez temporal e invalidez parcial permanente, si la entidad empleadora se encuentra  
inscrita en el Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan actividades de riesgo.  
En estos casos, la ONP ha de repetir contra la entidad empleadora por el valor  
6. S El papel del Estado en la prevencion de los accidentes de trabajo y  
128. Siendo la industria minera una actividad de alto riesgo para la vida y la salud,  
este Tribunal estima necesario destacar las funciones preventivas que legislativamente  
se les han asignado a los diversos organos del Estado para prevenir los accidentes de  
trabajo y las enfermedades profesionales, lo que constituye un imperativo por mandato  
del articulo 59.° de la Constitucion: "El Estado estimula la creacion de riqueza y  
garantiza la libertad de trabajo y la libertad de empresa, comercio e industria. El  
ejercicio de estas libertades no debe ser lesivo a la moral, ni a la salud, ni a la seguridad  
enfermedad profesional.  
actualizado de las prestaciones.  
enfermedades profesionales en la actividad minera  
publicas".  
6.1. S El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (MTPE)  
129. El MTPE es el organismo rector de la administracion del trabajo, de la  
promocion del empleo y de la prevision social. Tiene entre sus funciones las de definir,  
formular, evaluar y supervisar la politica nacional sobre desarrollo sociolaboral del  
Estado en materia laboral, remuneraciones y productividad, higiene y seguridad  
ocupacional, empleo y formacion profesional, y bienestar y seguridad social. En efecto,  
el MTPE tiene la responsabilidad de dictar normas de prevencion y proteccion contra  
riesgos profesionales que aseguren la salud y vida de los trabajadores y tiendan al  
130. En estos ambitos establece la normatividad pertinente y ejecuta la politica de  
alcance nacional y general, lo que incluye al sector minero. En efecto, la Subdireccion  
de Inspeccion en Seguridad y Salud en el Trabajo debe realizar investigaciones y  
estudios sobre condiciones y medio ambiente de trabajo, en todas las actividades  
mejoramiento de las condiciones y medio ambiente de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
economicas, con el objeto de perfeccionar 0 modificar las normas de higiene  
seguridad ocupacional y de otros riesgos que afecten la salud fisica, mental y social del  
trabajador. Asimismo, la Subdireccion referida es la encargada de aprobar el reglamento  
131. Por ello, el MTPE, ademas de sus funciones normativas, tiene el deber de  
prevencion de las condiciones, medio ambiente, seguridad y salud del trabajo. También  
ostenta la funcion fiscalizadora de la legislacion laboral mediante la inspeccion de  
trabajo. De esta manera, el MTPE, al fiscalizar el cumplimiento de las normas referidas  
a la higiene, seguridad y salud en el trabajo, previene que no se ocasionen accidentes de  
134. Mediante la Resolucion Ministerial 090-97-TR, publicada el 1 de noviembre de  
1997, se creo el Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan actividades de alto  
riesgo, a cargo de la Subdireccion de Registros Generales y Pericias 0 dependencia que  
haga sus veces en el MTPE. Por lo tanto, los inspectores de trabajo tienen la obligacion  
de verificar que los empleadores que desarrollen actividades consideradas riesgosas se  
encuentren inscritos como entidad de alto riesgo ante la AAT del lugar en donde  
interno de higiene y seguridad industrial, asi como su modificacion.  
trabajo y enfermedades profesionales O que su incidencia disminuya.  
desarrollen sus labores.  
6.2. S El Ministerio de Energia y Minas (MEM), el Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia y Minas (OSINERGMIN) y la legislacion sectorial  
minera  
136. Entre las primeras normas sobre seguridad y salud en el trabajo se encuentran las  
mineras. Asi, tenemos el Decreto Supremo del 26 de agosto de 1910, que establecio los  
métodos de proteccion, de observancia obligatoria, en las explotaciones carboniferas.  
Asimismo, mediante el Decreto Supremo del 8 de febrero de 1924, se establecio que las  
empresas 0 personas dedicadas a la actividad minera deberan dar aviso a las  
delegaciones mineras, de inmediato, de todo accidente que ocasione la inhabilitacion de  
un operario 0 empleado por mas de un dia de labor, lo cual guarda relacion con la  
137. Por lo tanto, la seguridad y la salud en el trabajo minero se encuentran reguladas  
por una legislacion sectorial especifica y especializada, que se debe a la propia  
naturaleza de la actividad minera. En tal sentido, hemos de senalar las principales  
normas que guardan relacion con la seguridad y la salud en el trabajo minero, y los  
organismos competentes que se encargan de fiscalizar su cumplimiento.  
138. Asi, la Ley General de Mineria (LGM), en su capitulo sobre bienestar  
seguridad (articulos 209.° a 213."), ha establecido las disposiciones sobre higiene  
seguridad en el trabajo. En su articulo 209.° se establece que las personas naturales  
juridicas dedicadas a las actividades de la industria minera tienen la obligacion de  
proporcionar las condiciones de higiene y seguridad en el trabajo establecidas en la ley  
dinamica de la actividad minera y lo riesgoso de la misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y las disposiciones reglamentarias. Por su parte, su articulo 210.° establece que los  
trabajadores estân obligados a observar rigurosamente las medidas preventivas y las  
disposiciones para la seguridad que acuerden las autoridades competentes, asi como las  
Asimismo, en su articulo 211.° se senala que todos los empleadores estan obligados a  
establecer programas de bienestar, seguridad e higiene, de acuerdo con las actividades  
que realicen. Anualmente, los empleadores deberan presentar a la Direccion General de  
Mineria del MEM el programa anual de seguridad e higiene minera para el ano  
139 Por su parte, mediante el Decreto Supremo 046-2001-EM se publico el  
Reglamento de Seguridad e Higiene Minera, que establece un tratamiento integral de los  
aspectos de seguridad, salud y bienestar minero, antes dispersos en los reglamentos  
derogados. Este reglamento tiene como objetivos la prevencion en seguridad y salud,  
promocion del cumplimiento de las normas de seguridad e higiene minera aplicando las  
disposiciones vigentes y los conocimientos técnicos profesionales de la prevencion, y la  
En su articulo 24.° se establecen como obligaciones generales del titular de la actividad  
minera asumir de manera absoluta los costos relacionados con la seguridad y la higiene  
minera; formular el programa anual de seguridad e higiene minera; implementar la  
Segun el articulo 35.° del Reglamento, los trabajadores victimas de accidentes  
profesionales tendran derecho a las siguientes prestaciones: primeros auxilios, que seran  
proporcionados por el titular; atencion médica y quirurgica general 0 especializada;  
asistencia hospitalaria y de farmacia; rehabilitacion, recibiendo, cuando sea necesario,  
los aparatos de prôtesis 0 de correccion, 0 su renovacion por desgaste natural, no  
Finalmente, debe resaltarse que los articulos 165.° y 166.° del Reglamento establecen  
que todos los trabajadores dependientes del titular de la actividad minera se someteran,  
por cuenta del mismo, a los exâmenes médicos ocupacionales, de control anual y de  
retiro, siendo éste ultimo requisito indispensable que debe cumplirse para documentar el  
140. Teniendo presente lo dispuesto en los articulos 165.°y 166.° del Reglamento de  
Seguridad e Higiene Minera, este Tribunal considera establecer como regla que: en los  
procesos de amparo cuya pretension sea el otorgamiento de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, los emplazados tienen la carga de presentar los exâmenes  
médicos referidos (de control anual y de retiro), para poder demostrar que la denegacion  
de otorgamiento no es una decision manifiestamente arbitraria e injustificada. Es mas,  
en aquellos procesos de amparo en los que el demandante sea un extrabajador, los  
emplazados deberan presentar el examen médico de retiro, pues si no lo hacen se  
que establezcan los empleadores.  
siguiente.  
fiscalizacion integral de seguridad en las operaciones mineras.  
capacitacion; llevar las estadisticas de los accidentes de trabajo.  
procediendo sustituir aquéllos por dinero; y reeducacion ocupacional.  
estado de salud en que queda el trabajador al cesar el vinculo laboral.  
(72  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presumira que el demandante a la fecha de su cese se encontraba enfermo y bajo la  
cobertura de invalidez de la emplazada. Asimismo, en los procesos de amparo las  
emplazadas deberan adjuntar los contratos de SCTR para determinar la vigencia de la  
pôliza y la cobertura de invalidez durante la relacion laboral del demandante.  
Ello debido a que el articulo 24.3 del Decreto Supremo 003-98-SA ha establecido que  
dentro de los riesgos asegurados las unicas exclusiones de cobertura que pueden  
pactarse son: "a) invalidez configurada antes del inicio de vigencia del seguro". De  
manera que no se puede asegurar a un trabajador que se encuentra invâlido, pues  
dependiendo de su grado de incapacidad éste tiene derecho a una pension de invalidez  
y/o a su reubicacion en otro puesto de trabajo. Por lo tanto, este Tribunal considera que  
la ONP y las companias aseguradoras al momento de contratar el SCTR deberan  
exigirle al empleador las evaluaciones médicas que les impone la ley, 0 tomarlas por  
cuenta propia. Estan en la obligacion, no solo por mandato de la ley, sino por simple  
sentido empresarial, ya que el lucro y las utilidades no son posibles con una alta  
siniestralidad, cuando se trata de las aseguradoras; y un celo en el uso racional del gasto  
publico, cuando se trata de la ONP.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA,  
Ld qu ve certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARI RELATOK (f )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06612-2005-PA/TC  
ONOFRE VILCARIMA PALOMINO  
ICA  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Me adhiero al voto del Magistrado Gonzales Ojeda, en consecuencia, mi voto es porque  
se declare INFUNDADA la excepcion de arbitraje; y FUNDADA la demanda; y se  
ordene a Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros que le otorgue al  
demandante la prestacion economica que le corresponde conforme a Ley N.o 26790 y  
sus normas complementarias y conexas, desde el 23 de octubre de 2000, conforme a los  
fundamentos de la presente; con el abono de devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
SR.  
  
MESIA RAMIREZ  
p  
ceftificp  
Lo (que  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATONN  
SECRETARIO