
06648-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06648-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 6648-2006-PHC/TC  
JUAN MIGUEL GUERRERO ORBEGOZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Miguel Guerrero  
Orbegozo contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 243, su fecha 16 de  
de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
/  
mayo  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los integrantes de la Primera Sala Penal de Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, por vulneracion de la libertad individual y el debido proceso.  
Sostiene que los demandados, en el marco del proceso (que se le sigue por delito de  
peculado, emitieron la sentencia de fecha 14 de junio de 2002, condenandolo a 4 anos de  
pena privativa de la libertad, suspendida por un periodo de prueba de 3 anos; que esta  
condena es arbitraria porque vulnera el principio acusatorio, pues ha sido sentenciado por  
una modalidad delictiva que no fue materia de instruccion ni se contemplo en el auto  
apertorio 0 en la acusacion fiscal; y conculca también el derecho a la debida  
fundamentacion de las resoluciones y a la defensa, pues no se ha precisado con certeza la  
modalidad del delito de peculado. Asimismo, manifiesta que, debido a que estimaba que el  
delito por el que se le acusaba era de peculado culposo, baso su defensa sobre dicha  
modalidad, siendo finalmente condenado por la modalidad dolosa de dicho tipo penal.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 29 de marzo  
de 2006, declara infundada la demanda, por considerar que tanto en la denuncia fiscal como  
en el auto apertorio de instruccion, la acusacion fiscal y en la sentencia condenatoria, se  
especifico con toda claridad los fundamentos de hecho y de derecho que sustentaron la  
condena; advirtiéndose, ademas, que en todo momento hubo una perfecta congruencia entre  
ellas, puesto que de la lectura de las instrumentales obrantes en autos se advierte de forma  
indubitable que en todo momento se juzgo al recurrente por la comision de delito de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
peculado doloso, por lo que no se advierte de autos vulneracion alguna de los derechos  
invocados.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
I. De autos se advierte que el recurrente solicita se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 14 de junio de 2002, que lo condeno a 4 anos de pena privativa de la libertad,  
suspendida por un periodo de prueba de 3 anos, alegando que ésta no fue debidamente  
motivada y que se ha vulnerado su derecho a la defensa, pues no se ha tipificado de  
modo preciso la conducta punible atribuida a su persona, ya que se le termino  
condenando por una modalidad delictiva que no fue materia de la instruccion.  
2. Si bien las vulneraciones de los derechos a la defensa y a la debida fundamentacion de  
las resoluciones constituyen elementos del debido proceso, derecho susceptible de  
proteccion, en principio, por el proceso de amparo, resulta procedente su tutela en el  
proceso de hâbeas corpus, siempre que de la alegada afectacion se derive una  
vulneracion 0 amenaza de la libertad individual. Ello esta expresamente reconocido en  
el articulo 25°, ultimo parrafo, del Codigo Procesal Constitucional, el cual senala que  
"También procede el habeas corpus en defensa de los derechos constitucionales  
conexos con la libertad individual, especialmente cuando se trata del debido proceso y  
la inviolabilidad del domicilio". En el presente caso, dado que la resolucion judicial  
cuestionada condena al actor a 4 anos de pena privativa de la libertad suspendida, y  
mantiene una restriccion de su libertad individual dentro del proceso penal, resulta  
procedente analizar las supuestas vulneraciones del debido proceso aducidas.  
3. En tal sentido, "(...) es menester precisar que si bien la calificacion del tipo penal es  
atribucion del juez penal, la tutela jurisdiccional efectiva se concreta a través de las  
garantias que, dentro de un iter procesal disenado en la ley, estan previstas en la  
Constitucion Politica. 0, dicho de otro modo, el organo jurisdiccional, cuando imparte  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Suprema establece como limites del ejercicio de la funcion asignada" (Exp. N.° 3390-  
2005-HC/TC). En otras palabras, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta  
obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Constitucion prevé como  
4. La Constitucion, en su articulo 139, inciso 14, reconoce el derecho a la defensa; en  
virtud de dicho derecho se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etc.), no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
limites al ejercicio de la funcion jurisdiccional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resulta impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
5. El Tribunal Constitucional establecio en la sentencia recaida en el Exp.N. 1231-2002-  
HC/TC, su fecha 21 de junio de 2002, que, en materia penal, el tribunal de alzada no  
puede pronunciarse fuera de los términos de la acusacion, sin afectar con ello los  
derechos de defensa y al debido proceso. En realidad, considerados conjuntamente,  
tales derechos garantizan que el acusado pueda conocer de la acusacion formulada en su  
contra en el curso del proceso penal y, de esa manera, tener la posibilidad real y efectiva  
de defenderse de los cargos que se le imputan, pero también que exista congruencia  
entre los términos de la acusacion fiscal y el pronunciamiento definitivo del Tribunal  
Superior, pues de otra forma se enervaria la esencia misma del contradictorio, garantia  
natural del debido proceso judicial, y con ello también el ejercicio pleno del derecho de  
6. En ese orden de ideas, dentro del derecho a la defensa resulta un imperativo inexorable  
senalar que para efectos del procesamiento y sancion por la comision de ilicitos penales,  
se debe observar el principio de concordancia entre la acusacion y la determinacion del  
tipo penal, pues en ello reside la garantia de que toda persona en la que recae un cargo  
incriminatorio pueda orientar su defensa a partir de argumentos especificamente  
dirigidos a neutralizar dichas imputaciones. La logica descrita, por otra parte, se  
encuentra explicitamente enunciada en diversos dispositivos aplicables al proceso  
penal, como el articulo 9200 de la Ley Orgânica del Ministerio Publico, y los articulos  
2259 incisos 2y 3, 226, 243°, 273° y 285° del Codigo de Procedimientos Penales.  
Asimismo tratandose de cualquier medida restrictiva de la libertad personal, la  
motivacion en la adopcion de la medida es un requisito indispensable, pues solo de esa  
manera sera posible determinar si una decision judicial es arbitraria, 0 no. En ese  
sentido, dos son las caracteristicas que debe tener la motivacion de toda medida que  
restrinja la libertad individual. En primer lugar, tiene que ser suficiente, esto es, debe  
expresar, por si misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla 0  
mantenerla. En segundo lugar, debe ser razonada, es decir, que en ella se observe la  
ponderacion judicial en torno a la concurrencia de los aspectos que justifican la  
adopcion de la medida cautelar, pues de otra forma no podria evaluarse si es arbitraria 0  
8. En el caso de autos se tiene que con fecha 12 de abril de 1999 se emitio auto apertorio  
de instruccion contra el actor, por la presunta comision del delito de peculado,  
tipificado en el articulo 3870 del Codigo Penal, bajo la consideracion de que éste, en su  
calidad de alcalde de Pucusana, habria dispuesto indebidamente una suma de dinero  
perteneciente a los fondos publicos de dicha municipalidad. En ese sentido, la Primera  
Fiscalia Superior en lo Penal de Lima, con fecha 5 de diciembre de 2001, formulo  
acusacion contra el actor por delito de peculado, aseverando que, del desarrollo de la  
defensa del acusado.  
injustificada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instruccion, ha quedado establecido que éste se apodero del dinero recaudado por cobro  
de parquimetros aprovechando su condicion de alcalde de dicha comuna.  
9. En ese contexto es que con fecha 14 de junio de 2002 los demandados condenaron al  
actor por delito de peculado, bajo las mismas consideraciones que fueran expuestas por  
el fiscal superior al momento de emitir acusacion fiscal. Es decir, en el presente caso, el  
juez penal instauro instruccion por el delito de peculado en general, delimitando  
claramente en sus fundamentos la modalidad delictiva en la que presumiblemente  
habria incurrido el imputado, es decir, peculado doloso. Asi, a juicio de este Colegiado,  
si bien el juez penal no tipifico de modo especifico la modalidad dolosa en la parte  
resolutiva de la sentencia, si cumplio con expresar en forma clara, suficiente y  
10. Por tanto se tiene de autos que no resulta razonable sostener que la conducta del  
demandado comporte una vulneracion del derecho a la defensa del actor, puesto que  
éste estuvo en todo momento informado de los cargos imputados, habiendo tenido la  
posibilidad de declarar y defenderse sobre una modalidad delictiva determinada y, con  
ello, la posibilidad de aportar pruebas concretas que acrediten la inocencia que aduce;  
asimismo se tiene que el demandado ha cumplido con respetar el principio de  
concordancia entre la acusacion y la determinacion del tipo penal, puesto que de autos  
se aprecia que el demandante fue sentenciado por los mismos hechos y la misma  
calificacion juridica contenida tanto en el auto apertorio de instruccion, como en la  
acusacion fiscal, por lo que no se aprecia afectacion alguna del derecho a la tutela  
procesal efectiva y derecho a la defensa, ambos garantizados por la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
proporcional dicha modalidad en su parte considerativa.  
Constitucion Politica del Peru  
Loque cerfifico:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos. Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
/ Kha A  
1 tanlori