
06648-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06648-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 06648-2005-AA/TO  
LEONARDO SOLORZANO ARIAS  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo Solorzano Arias  
contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 94,  
su fecha 17 de junio de 2005, que declara liminarmente improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBBSP), solicitando se declare  
inaplicable la carta N.o D-190H-PCBSSP20D4-ENT: de fecha 31 de mayo de 2004, que  
deniega su solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion, y que en consecuencia,se  
ordene a la emplazada expida resolucion de jubilacion de acuerdo a lo dispuesto por el  
articulo 48° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por  
Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, mas el pago de devengados, intereses legales y costos  
del proceso. Manifiesta contar con 12 anos contributivos.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 18 de  
febrero de 2005, declara liminarmente improcedente la demanda, por considerar que existe  
otra via procedimental especifica para la proteccion del derecho supuestamente vulnerado.  
La emplazada fue debidamente notificada con el recurso de apelacion y su  
concesorio, conforme se verifica de fojas 89; sin embargo, no se apersono al proceso.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha precisado los lineamientos juridicos que permiten delimitar las  
11A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretensiones que por pertenecer al contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension 0 estar directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del  
proceso de amparo, asi como las reglas procesales que se deberan aplicar a todas  
aquellas pretensiones cuyo conocimiento no sea procedente en la via constitucional.  
2. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la  
sentencia precitada, constituyen objeto de proteccion en la via de amparo los supuestos  
en los que se deniegue a una persona el reconocimiento de una pension de jubilacion O  
cesantia, supuestos que constituyen precedente vinculante, por lo que en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del recurrente (rechazada de  
plano por el a quo y confirmada por la Sala), puede ser tramitada en la via de amparo.  
Siendo asi, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional y,  
revocando la resolucion recurrida, ordenar al Juez a quo admitir a tramite la demanda.  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora toca decidir, esto es si a pesar del  
rechazo liminar de la demanda este Colegiado podria (o no) dictar una sentencia sobre  
el fondo, la jurisprudencia constitucional es uniforme al senalar que si de los actuados  
se evidencian los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la  
pretension, resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la angustia  
de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no obstante el tiempo transcurrido (STC  
N.o 4587-2004-AA), mas aun si se tiene en consideracion que conforme se verifica de  
fojas 87, 88 y 89 se ha dado cumplimiento a lo dispuesto por el articulo 47.0, in fine,  
del Codigo Procesal Constitucional, de poner en conocimiento de la emplazada el  
tecurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
4. Estando pues debidamente notificada la emplazada con la existencia de este proceso y  
de sus fundamentos, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo verificandose  
de los actuados el supuesto al que se refiere la jurisprudencia de contar con los  
suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar la controversia constitucional,  
resultaria ocioso privilegiar un formalismo antes de la cautela del derecho fundamental  
invocado. En efecto, de una evaluacion de los actuados se evidencia que existen los  
recaudos necesarios como para emitir un pronunciamiento de fondo, por lo que siendo  
asi y en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado  
5. En el presente caso el objeto de la demanda es que se otorgue al demandante pension  
de jubilacion, solicitando la aplicacion de lo establecido por el articulo 48° del  
Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por Resolucion Suprema  
N.o 423-72-TR. Aduce el recurrente que la emplazada le denego su pedido de pension  
de jubilacion arguyendo que no reunia los requisitos de anos de aportacion requeridos  
6. Al respecto el articulo 48° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador,  
demanda y el auto que lo concede.  
emitira pronunciamiento.  
como minimo para su procedencia.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aprobado por Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, dispone que "Los pescadores  
activos que por razon de la edad que tuvieron el 29 de octubre de 1969, no se  
encuentren en condiciones de cubrir el periodo contributivo establecido por el articulo  
70, al momento de su retiro tendran derecho, por los primeros cinco anos de  
contribucion, al 50 % de la pension mas una parte proporcional, en funcion de lo  
establecido en el articulo 100, por cada ano contributivo en exceso, sin que supere el 80  
7. Sobre el particular es necesario precisar que el articulo citado no es aplicable al caso  
por no estar comprendido el actor en el régimen transitorio de prestaciones previsto en  
el Capitulo VI del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, puesto que  
conforme lo prevé el articulo 46° del mismo cuerpo normativo, este beneficio alcanza  
solo a aquellos que al 29 de octubre de 1969 tenian 55 anos de edad; el recurrente a  
dicha fecha solo contaba con 31 anos de edad, lo que se comprueba con su Documento  
Nacional de Identidad, de fojas 1, por lo que la demanda en este extremo debe  
8. Sin embargo el articulo 6° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador  
establece los requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion entre los  
cuales estan haber cumplido por lo menos 55 anos de edad y haber reunido 15  
contribuciones semanales por ano. Asi, verificandose el cumplimiento de tales  
condiciones, el beneficiario puede jubilarse conforme a lo dispuesto en el articulo 10°  
del referido Reglamento, es decir, con una vigésimo quinta parte de la tasa total de la  
p. En efecto, de las instrumentales de fojas 2, 3, 38 y 39 se aprecia que la emplazada, por  
carta N.o D-1904-P-CBSSP-2004-EXT, de fecha 31 de mayo de 2004, ha reconocido  
que el demandante ha cumplido con aportar al Fondo de Jubilacion por los menos con  
15 contribuciones semanales durante 12 anos de trabajo en la actividad pesquera, por lo  
que siendo asi le corresponde percibir su pension de jubilacion de acuerdo con lo  
establecido en el articulo 10° de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR; en  
consecuencia, no habiéndosele otorgado la pension a que tiene derecho, se ha  
acreditado la vulneracion de su derecho constitucional a la seguridad social.  
10. Respecto al reintegro de devengados, tratândose de una pretension accesoria debe  
seguir la suerte de la principal, debiendo ampararse este extremo de la demanda y  
11.. En cuanto al pago de los intereses este Colegiado ha establecido en la STC N.o 065-  
2002-AA/TC, de fecha 17 de octubre de 2002, que debe efectuarse de acuerdo a lo  
12. En cuanto al pago de los costos debe estarse a lo preceptuado por el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde a la emplazada abonar los  
% del ingreso promedio".  
desestimarse.  
pension de jubilacion por cada ano cotizado O contribuido.  
abonarse con arreglo a ley.  
dispuesto por el articulo 1246° del Codigo Civil.  
costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
EXP. N.o 06648-2005-AA/TC  
LEONARDO SOLORZANO ARIAS  
SANTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la emplazada que emita resolucion administrativa procediendo a calcular la  
pension de jubilacion del recurrente en aplicacion del articulo 10° de la Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR, y que disponga al pago de las pensiones devengadas  
conforme a ley, mas los intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ells  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
20  
adlw  
que certifiee:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
2