
06660-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06660-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 06660-2006-PA/TO  
EL SANTA  
HUGO SUAREZ PACHECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Suarez Pacheco contra  
la séntencia la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 163,  
su/fecha 9 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru,  
solicitando que se dejen sin efecto la Resolucion Regional N.o  
001-X-  
RPNPJEM.RI.MD.3, del 4 de enero de 1999, que lo paso de la situacion de actividad a la  
de disponibilidad por medida disciplinaria, y la Resolucion Directoral N.o 2053-99-  
DGPNP/DIPER-PNP, de fecha 8 de junio de 1999, que deja sin efecto la primera  
resolucion y pasa al demandante a la situacion de retiro por medida disciplinaria; y que, por  
consiguiente, se ordene a los demandados que lo reincorporen al servicio activo, con los  
mismos derechos, obligaciones, grados, ascensos y prerrogativas y que se le reconozca  
como abono y antigiedad el tiempo que permanecio separado de la institucion. Manifiesta  
que arbitrariamente se le ha pasado a la situacion de retiro, vulnerandose el principio non  
bis in idem, y sus derechos al debido proceso, a la presuncion de inocencia, de defensa y a  
la libertad de trabajo.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contradice la demanda expresando que la demanda carece  
de asidero legal, dado que el propio recurrente reconoce haber incurrido en faltas  
administrativas; y que las resoluciones cuestionadas han sido emitidas de acuerdo a ley y a  
los reglamentos que rigen a la PNP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Huarmey, con fecha 9 de diciembre de 2004, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que se ha  
vulnerado el principio non bis in idem, puesto que el demandante fue sancionado tres veces  
por las mismas faltas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension debe ventilarse en la via contencioso.administativa, por ser una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
Se aprecia de la Resolucion Regional N.o 053-9-DGPNPDIPER-PNP que en copia  
obra a fojas 22, que el recurrente fue pasado de la situacion de actividad a la de retiro  
por medida disciplinaria, por haber incurrido en graves faltas contra la disciplina y por  
la supuesta comision de los delitos contra el patrimonio (abigeato): y contra la fe publica  
(falsificacion de documentos), imputândosele que dejo de asistir a sus labores sin  
motivo justificado del 14 al 16 de enero del ano 1998, por dedicarse a actividades  
ajenas al servicio, habiendo sido involucrado como presunto autor de los mencionados  
delitos.  
2. El recurrente no niega haber faltado a su centro de trabajo; tampoco aduce alguna razon  
0 circunstancia que justifique su ausencia; por el contrario, en su escrito de demanda  
(punto 3.10) reconoce haber "(..) cometido faltas contra la disciplina (...)"; por  
consiguiente, no se aprecia la vulneracion de los derechos constitucionales invocados  
en la demanda.  
3. Por otro lado, el articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la  
Policia Nacional tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el  
orden interno, asi como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad,) y para  
cumplir dicha finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y  
honorable en todos los actos de su vida publica y privada, que permita no solo  
garantizar, entre otros, el cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y  
combate de la delincuencia, sino también mantener incolume el prestigio institucional y  
personal. Por tanto, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06660-2006-PA/IC  
EL SANTA  
HUGO SUAREZ PACHECO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
40  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ()