
06690-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06690-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06690-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PEDRO MIGUEL VILCHEZ HEREDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Miguel Vilchez  
Heredia contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 84, su fecha 20 de mayo de 2005, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable a su caso la Ley 24827 y que, en consecuencia, se cumpla con otorgarle  
pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada en  
todos sus extremos, dado que la naturaleza del amparo es restitutiva siendo que en el  
presente caso se pretende la declaracion de un derecho. Senala que el actor debio acudir  
previamente a la sede administrativa para formular su pretension, y que el derecho a una  
pension no le podria ser otorgado por cuanto no cumple los requisitos estipulados en la  
Ley 26504, ademas de no haber acreditado los 29 anos de aportaciones cuyo  
reconocimiento solicita.  
El Primer Juzgado Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 1 de junio de  
2004, declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha  
acreditado haber presentado una solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion, ni  
la existencia de un pronunciamiento, sea expreso 0 ficto, de la emplazada sobre la  
misma. Arguye, ademas que la pretension constituye materia ajena a esta accion de  
garantia, que carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que el demandante pretende que se le  
reconozca su derecho a una pension de jubilacion en la via de amparo, sin considerar  
que las acciones de garantia no declaran derechos, y que su objeto es reponer derechos  
constitucionales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que para  
emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho subjetivo concreto debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le reconozcan un total de 29  
anos de aportaciones, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion.  
Por consiguiente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante la Ley 24827, publicada el 3 de junio de 1988, se dispuso que los choferes  
profesionales independientes y los pensionistas de la Ley 16124 quedaran  
comprendidos en los alcances de los Decretos Leyes 22482 y 19990, siendo sus  
aportes acumulables para el otorgamiento de prestaciones economicas diferidas bajo  
el régimen del Decreto Ley 19990, por lo que la pretension debe adecuarse a esta  
4. Habiendo nacido el demandante el 1 de agosto de 1924, le corresponde la aplicacion  
del articulo 48 del Decreto Ley 19990, es decir se encuentra bajo el régimen de  
jubilacion especial, por lo que necesita acreditar 60 anos de edad, edad que de  
5. Ademas, conforme al articulo citado en el fundamento anterior, el demandante debe  
6. Sobre el particular, debemos senalar que en la Resolucion 26775-1999-DC/ONP, de  
fecha 15 de setiembre de 1999, emitida por la demandada, se le reconoce al  
demandante, en el séptimo considerando, haber prestado servicios para don Joel  
Bances Fuentes, por el periodo comprendido entre enero de 1990 y marzo de 1991,  
1. Por otro lado, con el certificado de trabajo obrante a fojas 2, otorgado por don  
Eduardo Bravo Oblitas, se acredita que el demandante presto servicios desde el mes  
de octubre de 1987 al mes de diciembre de 1989, es decir, durante 2 anos y 3 meses.  
Segun el articulo 70 del Decreto Ley 19990, para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que se presten 0 se hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones, aun cuando  
el empleador 0 la empresa de propiedad social, cooperativa O similar, no hubiese  
ultima disposicion legal.  
acuerdo con su DNI cumplio el 1 de agosto de 1984.  
reunir, cuando menos, 5 anos completos de aportes.  
es decir por 1 ano y 3 meses.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectuado el pago de las aportaciones, pues la fiscalizacion y efectividad de las  
aportaciones corre a cargo de la entidad administradora como parte de su funcion  
tutelar. Por lo tanto, se debe reconocer al demandante el tiempo de aportes que ya se  
indico, y sumarlo al que se ha indicado en el fundamento anterior, con lo que se  
obtiene un total de 3 anos, 6 meses, de aportes, los cuales resultan insuficientes,  
conforme se desprende de lo expuesto en el fundamento 5, supra.  
8. En consecuencia, en autos no se ha acreditado la alegada vulneracion del derecho  
constitucional consagrado en los articulos 10 y 11 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
Mavdel  
LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)