
06691-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06691-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06691-2005-PA/TC  
LIMA  
ANGEL LEÔN SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Leon Solis contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 64, su  
fecha 14 de enero de 2005, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables el  
articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3.° de la Resolucion N.o 0000000444-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de enero de 2003; y que, en consecuencia, se expida una nueva  
resolucion reconociéndole el pago de sus pensiones devengadas desde la fecha de inicio de su  
pension de jubilacion minera.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el articulo 81.° del Decreto Ley  
N.° 19990 dispone que solo se abonaran como pensiones devengadas aquellas que se hayan  
generado doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud; razon por la cual al haber  
presentado el demandante su solicitud el 27 de setiembre de 2002, las pensiones  
devengadas se deben pagar desde el 27 de setiembre de 2001.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de febrero de  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que la pension del demandante fue  
otorgada de conformidad con el articulo 80.° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 1.° y  
2.° de la Ley N.o 25009.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que las pensiones devengadas del  
demandante han sido abonadas de conformidad con el articulo 81.° del Decreto Ley N.o  
19990, ya que presento su solicitud el 27 de setiembre de 2002 y el pago de sus pensiones  
devengadas se realizo desde el 27 de setiembre de 2001.  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se ordene el abono de sus pensiones  
devengadas desde la fecha de otorgamiento de su pension de jubilacion minera, esto es,  
desde el 31 de diciembre de 1999, y no desde el 27 de setiembre de 2001.  
S Analisis de la controversia  
3. En lo referido a las pensiones devengadas, debemos senalar que el articulo 81.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establece que se deberan abonar las pensiones devengadas  
correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de  
la solicitud del beneficiario.  
4. Por tanto, el demandante, al haber presentado su solicitud el 27 de setiembre de 2002, la  
fecha de inicio de pago de las pensiones devengadas es el 27 de setiembre de 2001, tal  
como se ha consignado en la resolucion cuestionada.  
5. En consecuencia, advirtiéndose que las pensiones devengadas han sido correctamente  
otorgadas, no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Wlaudill  
ALVA ORLANDINL  
LARTIRIGOYENP  
que certificor  
BARDELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)