
06692-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06692-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6692-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIAJOSEFINA ROJAS DE  
TENORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen > pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Josefina Rojas de  
Tenorio contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 199, su fecha 6 de julio de 2005, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004,la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente el  
monto de su pension de viudez, alegando que a la pension de su causante le  
correspondia el beneficio establecido en la Ley N.o 23908, con abono de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 2 de febrero de 2005, declara  
fundada la demanda considerando que el causante ceso durante la vigencia de la Ley  
N.o 23908.  
23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
el punto de contingencia se alcanzo cuando ya no se encontraba vigente la Ley N.o  
a  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50., inciso 1), y  
38°. del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia los beneficios establecidos  
en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del  
4. De la Resolucion N.o 22250-A-1072-CH-87, obrante a fojas 6, se desprende que al  
causante se le otorgo la pension de jubilacion a partir del 16 de enero de 1987, por la  
cantidad de I/. 1,135.09 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 023-86-TR,  
A que establecio en I/. 135.00 el Sueldo Minimo Vital, por lo que, en aplicacion de la  
Ley N.o 23908, la pension minima legal era de IV. 405.00. Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.°  
5. Por otro lado,fluye de la Resolucion N.o 0000022546-2001-ONP/DCIDL 19990,  
obrante a fojas 2, que a la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir del 7  
de noviembre de 2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.OS 19990,  
7-21.  
23908 no le resultaba aplicable.  
23908, por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
(sobrevivientes).  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Wadlllu  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)