
06707-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06707-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.06707-2006-PA/TC  
LIMA  
MAURO LEÔN NINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Leon Nina contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 103, su fecha  
10 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, se reajuste el monto de su  
pension de jubilacion y que se le abone las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del demandante no puede  
ventilarse en el proceso de amparo por no contar con etapa probatoria.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 27 de junio de  
2005, declara infundada la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada que teniendo en cuenta que al demandante se le otorgo  
una pension de acuerdo al articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, no le corresponde la aplicacion  
del articulo 1° de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-  
2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que en aplicacion de la Ley N.o 23908, se reajuste el monto de su  
pension de jubilacion y que se le abone las pensiones devengadas.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal habia  
precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan instituciones  
vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension maxima, etc.,  
deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension  
minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la  
Ley 23908.  
5. De otro lado, conforme al articulo 3 de la Ley 23908, el beneficio de la pension minima legal  
no fue aplicable para: a) las pensiones que tuvieran una antiguedad menor de un ano,  
computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la misma, pensiones que se  
reajustaran al vencimiento del término indicado; y b) las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990, asi como las  
pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado sus beneficiarios, las que se  
reajustaran en proporcion a los montos minimos establecidos y al numero de anos de  
aportacion acreditados por el pensionista causante.  
6. Asi, de la Resolucion N.o 1610-DP-RSM-86, obrante a fojas 2, se verifica que el demandante  
obtuvo su pension de jubilacion reducida con arreglo a los alcances del articulo 42° del  
Decreto Ley 19990, concluyéndose por ello que la Ley N.o 23908 no resulta aplicable en el  
presente caso.  
Por ultimo, a partir del Decreto Legislativo N.o 817, la pension minima del Sistema Nacional  
de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido se advierte que el demandante percibe una suma superior al  
minimo establecido para los pensionistas con 10 y menos de 19 anos de aportacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley N.° 23908 y la afectacion al derecho al minimo  
vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
9  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)