
06722-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06722-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06722-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YOLANDA VASQUEZ VDA.  
DE YAMPUFE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Yolanda Vasquez  
vda. de Yampufe contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 87, su fecha 15 de junio de 2006, que  
declara improcedente, in limine, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, de  
conformidad con lo establecido en la Ley 23908, mas el pago de los devengados,  
intereses y costos del proceso.  
El Segundo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 20 de enero de  
2006, declara improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5 inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La recurrida, confirma la apelada, al considerar que la via de amparo no es la  
idonea para su pretension al carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas el pago de los  
devengados, intereses y costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
19258-D-0116-CH-86-T, se le otorgo pension a la demandante a partir del 6 de  
enero de 1986, por la cantidad de 102.99 intis mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraban vigentes los  
Decretos Supremos 023 y 026-85-TR, que establecio en 135,000.00 soles oro el  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley 23908.  
legal se encontraba establecida en 405,000.00 soles  
monto que no se aplico a la pension de la demandante.  
405.00  
intis,  
/  
oro, equivalentes a  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo a la demandante la pension  
por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al el  
articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes con la tasa establecida en el articulo 1246° del  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Civil.  
7. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
minimo legal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia;  
2. Ordenar que la emplazada abone en favor de la demandante los montos dejados de  
percibir, los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
en consecuencia, NULA la Resolucion 19258-D0116-CH-86-T.  
3. INFUNDADA la afectacion de la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrr  
SE