
06731-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06731-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6731-2006-PHC/TC  
PUNO  
RICHARD CURO RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, el pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, presidente; Gonzales  
Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Curo Ramos contra  
la sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 148, su fecha  
7 de junio de 2006, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 19 de diciembre de 2005 interpone demanda de habeas  
corpus contra la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y la  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Puno, alegando que la sentencia condenatoria  
impuesta en su contra con fecha 9 de julio de 2003, asi como la Ejecutoria Suprema  
confirmatoria de fecha 15 de abril de 2004, vulneran su derecho al debido proceso en  
conexion con el derecho a la libertad individual. Refiere haber sido condenado por el delito  
de Trafico Ilicito de Drogas, imponiéndosele 25 anos de pena privativa de libertad, sobre la  
base del articulo 297 inc. 7, del Codigo Penal. Senala que se le aplico el articulo 297 inc. 7  
modificado por la Ley No 28002, y no el tipo penal establecido al tiempo de acaecidos los  
hechos delictivos (es decir, el ano 2001). Manifiesta también que con la modificacion  
establecida mediante la referida Ley No 28002, el tipo penal que sustentaria una de las  
imputaciones en su contra habria sido despenalizado, por lo que se le debe reducir la  
condena hasta el minimo previsto en el articulo 297 del Codigo Penal.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion de los vocales  
emplazados, doctores Javier Villa Stein, Jovino Guillermo Cabanillas Zaldivar, César  
Javier Vega Vega y Robinson Octavio Gonzales Campos, quienes manifestaron que la  
Ejecutoria Suprema cuestionada habia sido motivada debidamente, por lo que no vulneraba  
derecho alguno del demandante. Por su parte, el actor se ratifico en todos los extremos de  
su'deranda.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Penal de Puno, con fecha 19 de mayo de 2006, declaro  
infundada la demanda, por considerar que los procesos constitucionales no constituyen  
nuevas instancias para revisar lo dictaminado por el juez ordinario cuando el proceso es  
regular.  
La recurrida confirmo la sentencia por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona la condena impuesta en su contra alegando haber sido  
condenado por un tipo penal que no se encontraba vigente al momento de la comision  
de los hechos investigados. Senala ademas que la modificacion establecida mediante la  
Ley N.o 28002 despenaliza el tipo penal por el que fue condenado, por lo que solicita se  
declaren nulas las mencionadas resoluciones.  
2. Respecto de la pretendida despenalizacion del tipo penal por el que fue condenado el  
recurrente es de senalarse que la Ejecutoria Suprema, de fecha 15 de abril de 2004, que  
confirma la condena impuesta al recurrente (cuya copia corre de fojas 11 a 14)  
menciona de manera expresa que la conducta por la cual fue condenado es el delito de  
trafico de drogas con la agravante consistente en la participacion de tres 0 mas agentes,  
delito previsto actualmente en el inciso 6 del articulo 297 del Codigo Penal, supuesto  
que antes de la modificacion operada mediante la Ley N.° 28002 se encontraba  
contemplado en el inciso 7 del articulo 297 del Codigo Penal. Como es de verse la  
agravante por la cual fue condenado se encuentra aun vigente en nuestro ordenamiento,  
por lo que este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
3. Respecto de la pretendida aplicacion de un supuesto que no se encontraba previsto al  
momento de la comision del ilicito, conforme consta de la copia de la sentencia  
condenatoria que obra en autos, el accionante fue intervenido el 12 de octubre del ano  
2001 fecha en la que se le incauto la droga cuya posesion para el trafico fue materia del  
proceso penal que se le siguio, momento en el cual también se encontraba vigente la  
agravante por la que fue condenado, establecida en aquel entonces en el inciso sétimo  
del articulo 297 del Codigo Penal. En consecuencia, este extremo también debe ser  
desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constituciop-Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6731-2006-PHC/IC  
PUNO  
RICHARD CURO RAMOS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Rll 24  
al -  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Mardille  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
4 N -  LoJ  
certifico:  
Dr. Laniel/Figailo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)