
06743-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06743-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06743-2006-PA/TC  
NELLY ESTHER ANDRADE CAMONES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Esther  
Andrade Camones contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 55, su fecha 11 de mayo de 2006, en el  
extremo que declara improcedente el pago de intereses legales, en la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2004, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que  
en aplicacion de la Ley 23908 se reajuste el monto de su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 346. 74, en uno equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas  
la indexacion trimestral automâtica; y que ademas se disponga el pago de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio  
el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso  
que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en  
actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba  
/ coinpuesto por el sueldo minimo vital, mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
19 de octubre de 2005, declara infundada la demanda, considerando que la  
recurrente viene percibiendo un monto pensionario reajustado que no es en  
realidad el que le corresponderia percibir, sino uno diferente, por lo que no se  
esta vulnerando ningun derecho.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada en parte la demanda,  
argumentado que la actora alcanzo el punto de contingencia cuando la Ley 23908  
se encontraba vigente, por lo que le corresponde la aplicacion de dicha ley, asi  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como la indexacion automatica y el pago de los devengados; pero declara  
improcedente el pago de los intereses legales.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion al fundamento 37 c) de la sentencia recaida en el expediente N.o  
1417-2005-AA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal  
establecio que, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de  
la pension que percibe la demandante, es procedente efectuar su verificacion  
en sede constitucional si es que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (415.00 nuevos soles).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita el reajuste de la pension de  
jubilacion, de conformidad con la Ley N.o 23908, y, por consiguiente, se  
incremente su pension ascendente a 346.74 nuevos soles y se le abonen los  
devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar preliminarmente que, habiéndose declarado fundada la  
demanda respecto de la aplicacion de la Ley 23908, asi como el abono de los  
devengados, le corresponde a este Colegiado, de conformidad con el articulo  
200, inciso 2), de la Constitucion, pronunciarse solo sobre el pago de los  
4. Con respecto al pago de intereses, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de  
intereses legales generado por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo  
5. Por otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los costos del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
intereses legales, debido a que este extremo fue denegado.  
1246 del Codigo Civil.  
proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
/  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06743-2006-PA/TC  
NELLY ESTHER ANDRADE CAMONES  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el extremo materia del recurso extraordinario, referido al  
pago de intereses legales, conforme el fundamento 4 supra, asi como el de los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
r  
K  
Asi  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)