
06744-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06744-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6744-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA SOSA NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maximina Sosa Navarro  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 160, su fecha 27 de junio de 2005, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con los devengados, intereses  
legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunc  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 2 de abril de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que el cese del causante ocurrio antes de la entrada  
La recurrida confirma la apelada, estimando que, al haberse producido la  
contingencia el 13 de abril de 1996, la demanda carece de legitimatio ad causam.  
en vigencia de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterio  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durant  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamento  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 559-P-DPP-SCP-SSP-77, obrante a foja  
14, se evidencia que al causante de la demandante se le otorgo la pension  
jubilacion a partir del 1 de setiembre de 1976; en consecuencia, a dicha pension  
fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Le  
N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Si  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que CO  
posterioridad al otorgamiento de dicha pension, su causante percibio un mont  
inferior al monto correspondiente a la pension minima legal, en cada oportunidad a  
pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados 1e  
percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.  
037568-98-ONP/IDC, de fecha 30 de setiembre de 1998, se otorgo pension de viudez  
a favor de la demandante a partir del 13 de abril del mismo ano, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta  
6. No obstante, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
legalidad de los actos de la Administracion.  
aplicable a su caso.  
12  
3  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
pension minima vital vigente.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Wadiw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)