
06751-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06751-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6751-2006-AA/TC  
LORETO  
EDWIN ARMANDO FLORES PEZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara  
Gotelli, Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Armando Flores  
Pezo contra la sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, de fojas 170, de fecha 26 de mayo de 2006, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
II.  
ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 18 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Direccion Regional de Agricultura y el Gobierno Regional de Loreto, a fin de  
que cese la agresion consistente en denegarle la percepcion de una pension  
Sostiene que ingreso a la administracion publica el 1 de noviembre de 1965,  
laborando en la Direccion Regional de Agricultura y que durante su desempeno la  
Direccion de la Unidad Agraria Departamental XXII expidio la Resolucion  
Directoral No 080-90-AG-UNA-XXII-Loreto, acumulando a su favor 2 anos mas  
de servicios al Estado por haber aprobado el curso de instruccion premilitar; que  
posteriormente se expidio la Resolucion Secretarial N.o 028-91-GRA-SRA-SR-  
APE, que adiciono 3 anos a los servidores y funcionarios de la Secretaria  
Regional de Asuntos Productivos del Gobierno Regional de Amazonas (incluido  
el sector agricultura), lo cual se aplicaba tanto para efectos laborales como  
pensionarios; y que, por ello, se acumularon 2 anos mas de servicios a su favor  
completando de esta forma 17 anos de servicios, por lo que fue incorporado al  
régimen de la Ley N.o 20530 mediante Resolucion Secretarial N.o 028-91-GRA-  
conforme al Decreto Ley N.o 20530.  
SRAPE /ST.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo refiere que el 8 de enero de 1991 se dicto el Decreto Supremo N.o 004-  
91-PCM, que reconocia el otorgamiento de incentivos excepcionales  
extraordinarios para los servidores comprendidos en el Decreto Ley N.o 20530 si  
es que presentaban su renuncia, contemplandose dentro de estos incentivos el  
reconocimiento extraordinario de 3 anos adicionales, a los que el recurrente se  
acogio, siendo cesado mediante Resolucion Secretarial N.o 021-91-GRA-SRAPE-  
ST con 21 anos de servicios e incorporado al régimen de la Ley No 20530; y que  
sin embargo, en el mes de febrero de 1991 se dicto la Resolucion Secretarial N.o  
003-92-GRL-SRAPE/OAP-UT, que deja sin efecto las anteriores citadas,  
contraviniendo esto los articulos 112° y 113° del Decreto Ley N.o 006-67-SC, por  
lo que desde esta fecha no viene percibiendo pension alguna.  
b) Contestacion de demanda  
Con fecha 20 de septiembre 2006 el Gobierno Regional de Loreto contesta la  
Manifiesta que las resoluciones impugnadas por el demandante recogen  
ejecutorias del Tribunal de Servicio Civil que fueron finalmente plasmadas en el  
Decreto Ley N.o 005-91-JUS, donde se dispone que se acate la jurisprudencia en  
referencia que prohibe acumular y/o reconocer como tiempo de servicios  
prestados al Estado los cursos de instruccion premilitar, dejando sin efecto en su  
Agrega que mediante Ley N.o 25456 se restituyo la vigencia del Decreto  
Legislativo N.o 763, por el cual se declara nulo de pleno derecho y se prohibe la  
incorporacion 0 reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530 que se  
En cuanto a los incentivos contemplados en el Decreto Supremo N.o 004-91-  
PCM, alega que el reconocimiento de anos de servicios al servicio publico es  
adicional al tiempo laborado, pero no se antepone a la fecha de ingreso real.  
Refiere también que mediante Resolucion Secretarial N.o 072-92-CTAR-SRAPE  
se resolvio declarar infundado el recurso de reconsideracion presentado por el  
demandante. Por ultimo, expresa que el plazo para presentar la demanda habia  
demanda solicitando que se la declare infundada.  
caso los estudios que hubieren sido reconocidos y acumulados.  
hubiese efectuado 0 se haga en contravencion de su articulo 140.  
vencido a la hora de interponerse.  
c) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 9 de enero de 2006 el Primer Juzgado Civil de Maynas declara  
infundado la demanda por considerar que el demandante no cumplio con los  
requisitos exigidos para la incorporacion al régimen de la Ley N.o 20530  
solicitada, es decir, 7 anos de servicios al momento de la emision de la ley (28 de  
febrero de 1974), exigencia que fue reiterada mediante articulo 1° de la Ley N.o  
24366.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo argumenta que el Decreto Ley N.o 20530 exige al menos que el  
servidor hubiera estado trabajando en forma efectiva al 28 de febrero de 1974,  
supuesto que el demandante tampoco cumple, ya que ingreso a trabajar el 1 de  
En cuanto a la excepcion de caducidad propuesta, la declaro infundada.  
noviembre de 1975.  
d) Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 26 de mayo de 2006 la Sala Mixta de la Corte Superior de Loreto  
confirma la apelada, declarandola infundada.  
III. FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC este Tribunal ha  
senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion y adicionalmente que la titularidad del derecho debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. En el caso de autos se invoca la Ley N.o 24366 cuyo articulo 1° precisa que  
estimatorio.  
"Los funcionarios y servidores publicos que a la fecha de la dacion del Decreto  
Ley N. 20530 contaban con siete 0 mas anos de servicios, estan facultados para  
quedar comprendidos en el régimen de pensiones del Estado, establecido por  
dicho decreto ley, siempre que hubieran venido trabajando ininterrumpidamente  
Por Resolucion Secretarial N.o 028-91-GRA- SRAPE/ST, de 28 de febrero de  
1991, la Secretaria Regional de Asuntos Productrvos Extractivos del Gobierno  
Regional del Amazonas, a partir del 1 de enero de 1991, incorporo al  
demandante al régimen previsional regulado por el Decreto Ley N.o 20530.  
De esta forma, el 8 de enero de 1991, por Decreto Supremo N.o 004-91-PCM se  
establecio el otorgamiento de incentivos excepcionales y extraordinarios para los  
servidores comprendidos en el Decreto Ley N.o 20530, estipulandose el  
reconocimiento extraordinario de 3 anos adicionales, si optasen por presentar su  
renuncia. Ante esto el recurrente presento su renuncia, siendo cesado mediante  
Resolucion Secretarial N.o 021-91-GRA-SRAPE-ST de fecha 15 de febrero de  
1991, con 21 anos de servicios, y comprendido dentro del régimen previsional  
del Decreto Ley N.o 20530. Cabe senalar que el total de los anos de servicios al  
momento del cese fueron calculados tomando en cuenta resoluciones que le  
otorgaron tales anos al recurrente y que se resolvio acumular de oficio.  
Es menester senalar que la Resolucion Secretarial N.o 016-90-GRA-SR-APE, de  
fecha 6 de septiembre de 1990, establecio, en su articulo 20, acumular de oficio  
al récord de servicio civiles prestados al Estado a favor de los servidores.  
al servicio del Estado.'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Posteriormente se dicto la3 Resolucion Secretarial N.o 003-92-GRL-  
SRAPE/OAD-UT, de fecha 6 febrero de 1992, que deja sin efecto las  
Resoluciones Secretarial es N.o 08090-AG-UNA-XXI-L y N.o 159-90-SAP-  
AR, de fechas 26 de marzo de 1990 y 21 de junio de 1990, mediante las cuales  
se acumularon 3 anos de servicios a favor de los servidores por instruccion  
Dicha resolucion toma en cuenta que el articulo 390 del Decreto Ley N.o 20530  
establece que el reconocimiento del tiempo de servicios, real y remunerado, se  
acredita de manera fehaciente con las constancias de nombramiento y de cese.  
Asimismo, el articulo 45° del citado texto legal, que establece que no procede el  
reconocimiento de tiempo de servicios de quienes tienen la condicion de  
contratados, a partir del 1 de enero de 1970. Tales presupuestos definen el marco  
en el cual se realiza el reconocimiento de los anos de servicios dentro del ambito  
4. De otro lado, el articulo 270 de la Ley N.o 25066 establece que los funcionarios y  
servidores publicos que se encontraban laborando para el Estado en condicion de  
nombrados y contratados al expedirse el Decreto Ley N.o 20530 -el 26 de  
febrero de 1974-, podran quedar comprendidos en el régimen previsional  
previsto en ella, siempre que al 20 de junio de 1989 -fecha de promulgacion de  
la ley de excepcion- se encuentren prestando servicios conforme a los alcances  
Este Tribunal ha senalado, en el fundamento 127 de la STC 0050-2004-AITC y  
(...) para determinar quiénes deben recibir una pension del régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, se toman en cuenta las normas vigentes al momento de la  
obtencion del derecho, y no aquellas normas que hubiesen entrado en vigencia  
Entonces, la procedencia de la pretension del demandante se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, puesto  
que en autos se observa que su cese laboral se produjo antes de la entrada en  
Asimismo, del articulo 270 de la Ley N.o 25066 se infiere que, al menos, el  
trabajador ha debido estar trabajando en forma efectiva al 28 de febrero de 1974,  
supuesto que el recurrente no cumple, ya que ingreso a trabajar el 1 de  
noviembre de 1975. En consecuencia, no cumple con los requisitos establecidos  
premilitar.  
del Decreto Ley N.o 20530.  
del Decreto Ley N.o 11377 y el Decreto Legislativo N.o 276.  
otros (acumulados), que  
con posterioridad.  
vigencia de la norma modificatoria del régimen previsional.  
para la incorporacion al Decreto Ley N.o 20530.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6751-2006-AA/TC  
LORETO  
EDWIN ARMANDO FLORES PEZO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo Aue certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK 1e:)