
06752-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06752-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6752-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS OTILIO SALVADORJULIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli y el  
voto dirimente del magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Otilio Salvador Julian  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 173, su fecha 12 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
AFP Horizonte y Superintendencia de Banca y Seguros (SBS). Alega la vulneracion de los  
derechos pensionarios reconocidos por la Constitucion y la ley, al impedirsele su libre  
retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligândosele a permanecer afiliado a la  
demandada en virtud de un contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre  
acceso a la seguridad social, previsto en el articulo 10°, de la Constitucion.  
Con fecha 2 de abril de 2004, la emplazada AFP formula excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda alegando que el recurrente  
pretende desnaturalizar la accion de amparo, dado que esta no es la via idonea para declarar  
nulo un contrato de afiliacion; anade que el actor carece de los requisitos para acceder a una  
pension bajo del régimen del D.L. 19990 por lo que no se ha vulnerado ningun derecho  
Con fecha 6 de mayo de 2004, la emplazada SBS formula excepciones de falta de  
legitimidad para obrar pasiva y falta de agotamiento de la via administrativa, contesta la  
demanda solicitando que se declare improcedente, argumentando que el plazo para solicitar  
la nulidad de la afiliacion habia prescrito; y que diversas acciones de amparo interpuestas  
formulando pretensiones similares; habian sido declaradas improcedentes. Asimismo,  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sostiene que no se ha vulnerado los derechos constitucionales invocados, razon por la cual  
el proceso de amparo no es la via idonea para resolver la controversia, mas aun si lo que se  
pretende es la nulidad de un contrato de afiliacion, anade que al declarase fundada la  
demanda, se afectaria la seguridad juridica del SPP.  
Con fecha 13 de julio de 2004, el Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Trujillo declara infundadas las excepciones e improcedente la demanda, por considerar que  
el recurrente presento su solicitud de nulidad del Contrato de Afiliacion cuando el plazo  
previsto ya habia vencido y que, por tanto, no quedaba acreditado la vulneracion de los  
Con fecha 12 de julio de 2005, la recurrida confirma la apelada, que la accion de  
amparo no es la via adecuada para cuestionar la afiliacion, por carecer de etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derechos constitucionales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP Horizonte den inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, al tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STCI N-1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ darleileu/  
SS.  
DausduC  
peavau  
Lo que certifio6:  
Tigello RWadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6752-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS OTILIO SALVADOR JULIAN  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica, sino  
que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de  
Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
3. En el presente caso, el recurrente aduce lo siguiente: La afiliacion se debio "a presiones  
constantes por parte de los asesores previsionales quienes advertian de la desaparicion  
del Sistema Nacional de Pensiones y la pérdida de nuestras aportaciones. Bajo estas  
circunstancias y aprovechandose del desconocimiento me vi obligada a afiliarme pese  
a mi intencion en continuar en el Sistema Nacional de Pensiones que, por lo menos, me  
aseguraba una pension minima (Escrito de demanda de fojas 14), configurandose de  
este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de los demandados.  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Mavdillu  
Lo quecertitico:  
Dr. Danielfigalio  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-67522005-PATC  
LA LIBERTAD  
LUIS OTILIO SALVADOR JULIAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion demis colegas disiento de la posicion de la ponencia,  
adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular emitido en el  
Exp. N. 1776-2004-AA/FC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por tanto, la  
demanda debe ser declarada IMPROCEDÉNTE.  
SS.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6752-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS OTILIO SALVADORJULIAN  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto a los  
principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lanlostkn HL  
Lo gue certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)