
06788-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06788-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6788-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN LOPEZ URBINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Lopez Urbina contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 112, su fecha 15 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 13616-DIV-  
PENS-GDLL-IPSS-88, y que, en consecuencia, se actualice y nivele su pension de  
jubilacion con arreglo a la Ley N.o 23908, con la indexacion trimestral, los reintegros e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 9 de febrero de  
2005, declara fundada en parte la demanda considerando que a la fecha de la  
contingencia se encontraba vigente la Ley N.o 23908, e improcedente el extremo de la  
pretension referido al abono de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
no se puede interpretar retroactivamente la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
N.o DAIADIV-PENSGDLLIPSSS se otorgo pension de jubilacion a favor del  
demandante a partir del 23 de mayo de 1988, por la cantidad de I/. 0.03 intis  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 011-88-TR, que fijo en I/. 1,760.00 intis  
el Sueldo Minimo Vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima vital se encontraba establecida en I/. 5280.00 intis, monto que no se aplico a  
la pension del demandante.  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo al demandante la pension por  
un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse su regularizacion de acuerdo con el monto aprobado institucionalmente,  
por ser ello mas beneficioso; y se abonen las pensiones devengadas generadas hasta  
el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes de  
conformidad con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
6. No obstante, importa precisar que, conforme a las Leyes N.oS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, en el  
presente caso, se acreditaron 5 anos de aportaciones. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-20EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
SI. 270.00 el monto minimo para los pensionistas que acrediten 5 anos de  
aportaciones.  
EXP. N.o 6788-2005-PA/TO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
JUAN LOPEZ URBINA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la L  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucic  
N.o 13616-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-88.  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor del demandante la resolucion  
reconozca el pago de la pension minima y abone las pensiones devengadas,  
intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la indexacion trimestral y la afectacion de  
pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Mas  
ALVA ORLANDINI  
dillu  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
Lo que certified:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (el