
06785-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06785-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6785-2006-PA/TC  
DEL SANTA  
SANTIAGO VASQUEZ VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de enero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santiago Vasquez Valencia  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior del Santa, de fojas  
140, su fecha 10 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial del Santa y su Ejecutora Coactiva, solicitando se deje sin  
efecto los actos violatorios consistentes en el requerimiento de pago por concepto de  
impuesto predial y arbitrios municipales correspondiente al ejercicio anual de 1999.  
Refieye que para impugnarlos interpuso los recursos de reclamacion y apelacion sobre la  
presgripcion de la deuda y que ademas goza del beneficio de exoneracion, de acuerdo a  
lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Legislativo 776, modificado por la Ley  
26952. Asimismo senala que la presentacion de los medios impugnatorios estuvo  
condicionada al pago de una tasa municipal y que la falta de una debida notificacion de  
la resolucion de ejecucion coactiva no le ha permitido conocer oportunamente de la  
supuesta deuda, afectândose sus derechos de defensa y de propiedad.  
La Municipalidad Provincial del Santa contesta la demanda y solicita se le declare  
infundada. sosteniendo que el recurrente tiene una deuda correspondiente al ano 1999,  
periodo en el que el administrado no gozaba del beneficio de exoneracion que rige  
desde el primer trimestre de 2003 al cuarto trimestre de 2007. Asimismo alega que el  
recurrente tuvo conocimiento del expediente administrativo No 3013-2000 al haber sido  
notificado legalmente en reiteradas oportunidade respecto al cobro de la tasa por  
concepto de impugnacion, aduce que dicho pago se encuentra regulado en las normas  
correspondientes.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 20 de octubre de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que las resoluciones municipales de determinacion  
fueron debidamente notificadas al demandante, que el incumplimiento del pago dio  
lugar al procedimiento coactivo y, en cuanto al cobro de la tasa por concepto de trâmite  
0 reclamacion, que este no es ilegal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que la  
dilucidacion de la debida notificacion hace exigible la actuacion de medios probatorios,  
teniendo el demandante expedito su derecho para accionar en la via correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
Respecto a la procedencia de la demanda  
1. La instancia precedente declaro improcedente la demanda por estimar que es  
aplicable el articulo 5.2. del Codigo Procesal Constitucional, esto es que existe una  
via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion de los  
derechos constitucionales invocados, ya que en el proceso de amparo la actividad  
probatoria esta limitada. Sobre ello este Colegiado es de la opinion que si bien es  
cierto que el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional dispone que los procesos  
constitucionales no cuentan con etapa probatoria y que seran procedentes los medios  
probatorios que no requieran actuacion, también lo es que ello no impide la  
realizacion de las actuaciones probatorias que el juez considere indispensables. sin  
afectar la duracion del proceso.  
2. Por ello este Colegiado considera que en el presente caso no resultan necesarias mas  
pruebas que las contenidas en el expediente judicial, mucho mas si en él obra el  
expediente administrativo que torna factible analizar cada uno de los argumentos  
expuestos por el demandante. En consecuencia se desestima la causal de  
improcedencia (articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional) expuesta por  
considerar que el proceso de amparo es pertinente para la resolucion de la presente  
causa, por lo que se procedera a emitir pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
3. Del analisis de autos, este Colegiado considera que debe pronunciarse sobre los  
siguientes puntos:  
a) Si ha quedado sin efecto el cobro de la deuda municipal por efecto del beneficio  
de exoneracion establecido mediante Resolucion Directoral N.o 290-2000-OR-  
MPS.  
b) La notificacion de la Resolucion que inicia el proceso de ejecucion coactiva N.o  
001-2000-3013, de fecha 14 de agosto de 2000.  
c) El cobro de la tasa municipal de SI. 20 soles [Recibo de Pago N.o 032480/  
Concepto: Apelaciones de Resoluciones Directorales (R.D) personas naturales]  
exigido como condicion para la presentacion de los medios impugnatorios.  
d) Las reglas vinculantes para la produccion de arbitrios municipales (STC 0053-  
2005-AI/TC).  
Respecto al beneficio de exoneracion a favor del actor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El demandante refiere que viene gozando de la exoneracion del Impuesto Predial en  
mérito a lo establecido por el articulo 19 del Decreto Legislativo 776 y que este fue  
ampliado mediante Resolucion N.o 741-2003-OR-MPS, obrante a fojas 3 de autos.  
Sin embargo debe precisarse que la exencion es aplicable a partir del primer  
trimestre del ano 2003 hasta el cuarto del ano 2017 (deduccion del valor de 50 UIT  
de la base imponible del Impuesto Predial sobre el inmueble ubicado en la  
Prolongacion 1472, manzana B lote 10/Miramar Alto- Chimbote). Por ello, debe  
desestimarse este extremo de la demanda, pues el periodo impugnado en el presente  
proceso es el correspondiente al ano 1999, en el que no se habia establecido ninguna  
exoneracion.  
La notificacion como garantia al derecho de defensa.  
4. El derecho de defensa (de naturaleza procesal) se constituye como fundamental y  
conforma el ambito del debido proceso, siendo presupuesto para reconocer la  
garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como  
principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica  
de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un  
tercero con interés.  
5. En el presente caso el demandante denuncia como acto lesivo la falta de notificacion  
de la Resolucion de Ejecucion Coactiva de fecha 14 de agosto de 2000, por afectar  
el derecho de defensa. Respecto a ello este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha  
establecido que "(..) la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera per se violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela  
procesal efectiva; asi, para que ello ocurra, resultara indispensable la constatacion 0  
açreditacion indubitable de parte de quien alega la violacion del debido proceso, de  
que con falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado  
en un caso concreto. Esto se entiende desde la perspectiva de que los procesos  
constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0  
impugnaciones del proceso (judicial ordinario), ni pueden convertirse en un medio  
para la articulacion de estrategias de defensa (..)"  
6. En su escrito de apelacion obrante a 99 de autos el recurrente cuestiona la  
notificacion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva, afirmando que: "(...) la  
demandada ha mentido, pues se aduce que se pego en la puerta (...), sin embargo,  
con las fotos adjuntadas a los autos se acredito que el demandante tiene una puerta  
metalica de rejas con un pasadizo, que bien permite tirar la notificacion para que el  
demandante la recoja". Asimismo corre a fojas 50 la resolucion en cuestion en cuyo  
reverso figura la expresion se notifico pegado en su puerta, lo que acredita tal  
STC 4303-2004-AA/TC, STC 7811-2006-HC/TC.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aseveracion, pero este hecho no es suficiente para estimar la invocada afectacion del  
derecho de defensa.  
7. Conforme a lo expuesto en el fundamento 5, la anomalia en la notificacion no  
genera per se una afectacion del derecho de defensa, puesto que en el presente caso  
el recurrente, mediante la Resolucion de Determinacion N.o 301-2000-UFT-OR-  
MPS, tuvo conocimiento en forma oportuna del monto de la deuda, asi como del  
hecho de que el incumplimiento del pago acarrearia el inicio de la cobranza  
coactiva, cuya recepcion queda acreditada a fojas 47. Siendo asi debe desestimarse  
este extremo de la demanda puesto que el recurrente pudo ejercer su derecho de  
defensa en cualquier momento y con la diligencia que se presume debe actuar todo  
aquel que se encuentra comprendido en un procedimiento administrativo. Prueba de  
ello, es que la entidad demandada ha adjuntado el expediente administrativo,  
verificandose que el procedimiento ha sido llevado de acuerdo a ley y, lo que es mas  
importante, que la serie de resoluciones fueron debidamente notificadas, de lo que se  
concluye que el actor permanecio al tanto de la existencia de la deuda impaga por el  
periodo 1999.  
Con relacion al pago de tasas como condicion para presentar un medio  
impugnatorio  
8. El recurrente sostiene que tuvo que cumplir con la exigencia del pago previo de una  
tasa a fin de que la Municipalidad reciba y tramite el escrito de apelacion presentado  
contra/la referida resolucion directoral, tal y como lo demuestra el Recibo de Pago  
N.o 032480, obrante a fojas 35 del expediente. Lo anterior constituye -a criterio del  
demandante- una afectacion a su derecho de defensa en sede administrativa y, por  
tanto, vulnera el debido procedimiento administrativo.  
9. Respecto al debido procedimiento administrativo éste es una manifestacion del  
derecho al debido proceso reconocido en el inciso 3 del articulo 139° de la  
Constitucion y supone una garantia genérica que resguarda los derechos del  
administrado durante la actuacion del poder de sancion de la administracion, lo que  
implica el derecho a impugnar sus decisiones, bien mediante los mecanismos que  
provea el propio procedimiento administrativo 0, llegado el caso, a través de la via  
judicial, O también mediante el comencioso-administrativo 0 el propio proceso de  
amparo. Asimismo significa el sometimiento de la actuacion administrativa a reglas  
previamente establecidas, las cuales no pueden significar restricciones a las  
posibilidades de defensa del administrado y menos aun condicionamientos para que  
tales prerrogativas puedan ser ejercitadas en la practica.  
10. Ello fue apreciado por este Tribunal en anterior jurisprudencia, pronunciândose  
respecto de la exigencia de pago de tasa a fin de impugnar una actuacion  
administrativa. Asi, la STC N.o 3741-2004-AA/TC declara que: "(...) El derecho de  
defensa en el ambito del procedimiento administrativo de sancion se estatuye como  
una garantia para la defensa de los derechos que pueden ser afectados con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejercicio de las potestades sancionatorias de la administracion. Sus elementos  
esenciales prevén la posibilidad de recurrir la decision, ya sea al interior del propio  
procedimiento administrativo 0 a través de las vias judiciales pertinentes; la  
posibilidad de presentar pruebas de descargo; la obligacion de parte del organo  
administrativo de no imponer mayores obstrucciones para presentar los alegatos de  
descargo 0 contradiccion y, desde luego, la garantia de que los alegatos expuestos 0  
presentados sean debidamente valorados, atendidos 0 rebatidos al momento de  
decidir la situacion del administrado (...).  
11. En conclusion, en lo que concierne a este punto, este Tribunal estima que en el  
presente caso el establecimiento de una tasa 0 derecho como condicion para ejercer  
el derecho de impugnar la propia decision de la Administracion, constituye una  
restriccion desproporcionada que la hace contraria a la Constitucion ya que resulta  
una interferencia economica sobre el derecho de acceso a la jurisdiccion.  
Las reglas vinculantes para la produccion de arbitrios municipales (STC 0053-  
2004-AI/TC)  
12. Mediante STC 0053-2004-AlIC el Tribunal Constitucional ha establecido las  
reglas vinculantes para la produccion normativa municipal en materia de arbitrios,  
tanto a nivel formal (requisitos de ratificacion), como a nivel material (criterios para  
ta distribucion de costos). Asimismo preciso que los efectos de su fallo y la  
declaratoria de inconstitucionalidad resultan extensivos a todas las ordenanzas  
municipales que presenten vicios de constitucionalidad, conforme lo dispuesto en el  
articulo 78° del Codigo Procesal Constitucional. Con respecto al fallo este no tendria  
efecto retroactivo, por lo que no habilita devoluciones, salvo para aquellos casos  
impugnados antes de la expedicion de la referida sentencia; al mismo tiempo deja  
sin efecto cualquier cobranza en tramite, los cuales solo podran efectuarse por los  
periodos no prescritos (2001-2004), sobre la base de ordenanzas validas, las que  
deberian emitirse siguiendo los criterios establecidos por este Tribunal y ratificadas  
segun el procedimiento establecido para los arbitrios del ano 2006.  
13. Bajo ese razonamiento, la Municipalidad demandada también quedo vinculada por  
el caracter de cosa juzgada y fuerza de ley de dicha sentencia, debiéndose verificar  
si en los periodos indicados sus ordenanzas también incurrian en los vicios  
detectados por este Tribunal, y, de ser asi, proceder conforme a lo dispuesto en los  
fundamentosXIlI y XIV de la misma.  
14. Mediante Oficio N.o 001-2007-MPS-OSG la entidad demandada remitio a este  
Tribunal copias de las Ordenanzas Municipales N.o 015 y 0016-2005-MPS, asi  
como de la 009-2006-MPS, las que de acuerdo a su propio texto precisan que: "Ano  
1999: vigentes los Edictos N.o 004-94-MPS y 004-95-MPS/ No se aprobo Edicto  
alguno y se mantuvo vigente el Edicto N.o 004-94-MPS y 004-95-MPS,  
manteniendo como base el valor del predio, pero la tasa se calculo tomando como  
base el importe de Precios al Consumidor (IPC), conforme a lo senalado por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 69-B del D. Leg. 776", > por lo que se incurre en vicios de fondo que acarrean  
su inconstitucionalidad. En consecuencia, constatândose un reclamo por el periodo  
1999, ya prescrito, debe estimarse la demanda en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en los extremos referidos al impugnado cobro de  
la tasa administrativa por concepto de apelacion, debiendo la Municipalidad  
demandada reintegrar al actor la suma indebidamente cobrada, y a la prescripcion  
del periodo 1999 por el pago de arbitrios municipales en aplicacion de la STC 0053-  
2004-AI/TC.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lwlecleec /  
que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOHI)