
06812-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06812-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06812-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
BENEDICTO SONCCO LAURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benedicto Soncco Laura  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 275, su fecha 19 de junio de 2006, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2004, el recurrente interpone demanua de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 000004887-2003-ONP/DCIDL19990, de fecha 6 de  
enero de 2003; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.° 19990 y al Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada, porque no reunia los requisitos establecidos en el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR, ya que solo acredito contar con 3 meses de  
aportaciones.  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 7 de abril de 2005, declara  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no tenia los 15 anos de  
aportaciones 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia,  
segun lo establecido en el Decreto Supremo N.o 018-82-TR para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada como trabajador de construccion civil.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion dé'tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion bajo el régimen  
de los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-  
TR. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de construccion civil el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad, y acrediten haber aportado cuando menos  
15 ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 ahos en los ultimos 10 ahos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del  
19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley  
N.° 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin  
perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. De la Resolucion N-9818-2003-G0/ONP y del Cuadro Resumen de aportaciones,  
obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion solicitada, porque considero que a) solo habia  
acreditado 3 meses de aportaciones; b) los 11 meses de aportaciones efectuadas  
durante los anos de 1951, 1959 y 1960 habian perdido validez en aplicacion del  
articulo 23.° de la Ley N.° 8433, y los 5 meses de aportaciones efectuadas desde el  
22 de setiembre de 1967 hasta el 10 de febrero de 1968 habian perdido validez en  
aplicacion del articulo 95. del Decreto Supremo N.o 013-61-TR; c) los 12 anos y 8  
meses de aportaciones efectuadas durante los anos de 1955, 1958 y de 1961 a 1965,  
asi como los periodos faltantes de los anos de 1950 a 1951, 1954, de 1956 a 1957,  
de 1959 a 1960 y 1972, no fueron acreditados fehacientemente.  
5. En cuanto a las aportaciones que han perdido validez, debemos senalar que este  
Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que segun el articulo 57.0 del  
Decreto Supremo N.° 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los  
periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos al no  
obrar ninguna resolucion consentida 0 ejecutoriada que asi lo declare; de lo que se  
colige que 1 ano y 4 semanas de aportaciones efectuadas por el demandante durante  
el periodo referido en punto b) del fundamento precedente conservan su validez.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto a las aportaciones que no han sido acreditadas de manera fehaciente, cabe  
mencionar que el demandante no ha adjuntado ningun medio probatorio que permita  
acreditar las aportaciones referidas en el punto c) del fundamento precedente. Por lo  
tanto, tomando en cuenta 1 ano y 4 meses de aportaciones que no han perdido  
validez, sumados a los 3 meses de aportaciones que han sido reconocidos por la  
emplazada, se alcanza 1 ano y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
7. Consecuentemente, el demandante no reune los requisitos exigidos por el Decreto  
Supremo N.° 018-82-TR para tener derecho a una pension de jubilacion dentro del  
régimen de los trabajadores de construccion civil, por lo que la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
felasdilli  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIN DEI ATOR (el