
06822-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06822-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06822-2006-PA/TC  
LIMA  
JOSE DUARTE GUTIÉRREZ RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Duarte Gutiérrez  
Rodriguez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 197, su fecha 21 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de Economia y Finanzas y la Direccion General de Crédito Publico, solicitando  
el cese de la amenaza del derecho de propiedad que ejerce sobre bonos de reconstruccion y  
de desarrollo. Afirma que la mencionada direccion general publico el 28 de abril de 2003,  
en el diario oficial El Peruano, un comunicado por medio del cual advierte a las personas a  
que se abstengan de efectuar transacciones con tenedores 0 propietarios de antiguos bonos  
y de los denominados bonos de reconstruccion y de desarrollo, los que estarian "prescritos  
0 caducos", estos ultimos en aplicacion del articulo 2001, inciso 1, del Codigo Civil.  
Sostiene que dicho comunicado no constituye un verdadero acto administrativo, ni una  
norma que declare unilateralmente la prescripcion de los bonos, sino una amenaza del  
derecho de propiedad, "por tener vocacion confiscatoria".  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas sostiene que el mencionado comunicado no amenaza el derecho de propiedad  
del demandante porque no implica el apoderamiento de los bonos, y que solo tuvo como  
proposito alertar a la poblacion sobre la naturaleza caduca ylo prescrita de titulos que son  
de manejo administrativo de la Direccion General de Crédito Publico, no siendo materia de  
controversia la validez, eficacia O ineficacia de los mencionados bonos.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de febrero de 2005,  
declara improcedente la demanda, considerando que la publicacion del cuestionado  
comunicado no constituye una amenaza cierta e inminente del derecho de propiedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregando que el  
comunicado solo tuvo el proposito de advertir a la ciudadania sobre posibles riesgos en la  
adquisicion de cierto tipo de bonos.  
FUNDAMENTOS  
1. La controversia consiste en determinar si la publicacion del comunicado en cuestion  
constituye amenaza, 0 no, del derecho de propiedad del demandante sobre los bonos de  
construccion y de desarrollo, de los que es titular.  
2. El demandante ha sostenido que la amenaza de su derecho residiria en la "vocacion  
confiscatoria" que tendria el referido comunicado. Sin embargo, tal comunicado no  
tiene por objeto determinar la validez, invalidez O vigencia de los referidos bonos; en tal  
sentido no altera en absoluto la condicion juridica de estos y por consiguiente no afecta  
ni amenaza el alegado derecho de propiedad del demandante. El proposito del  
comunicado es la proteccion unicamente del interés publico ante el riesgo de eventuales  
transacciones con determinado tipo de bonos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
aa lorHeven  
MESIA RAMIREZ  
Lo gue cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)