
06837-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06837-2006-AA.pdf)  
---  
057  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06837-2006-PA/TC  
LIMA  
SEBASTIAN VIRGILIO ESPINOZA  
HUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, Ia Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sebastian Virgilio  
Espinoza Huertas contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 100, su fecha 20 de abril de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Policia Nacional del Peru (PNP) solicitando que se le abone, de conformidad  
con el Decreto Ley N.o 25755 y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-03-IN, el  
seguro de vida equivalente a 15 unidades impositivas tributarias (UIT). Manifiesta que  
mediante Resolucion Directoral N.o 2322001-DGPNPDIPER de fecha 19 de  
diciembre de 2001, se le pasa a situacion de retiro por causal de incapacidad  
psicosomatica por lesion adquirida a consecuencia de servicio, y que por tal motivo se  
le abono el Seguro de Vida en un monto inferior al que le corresponde, debiendo  
abonarse el importe faltante.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la PNP solicita que se declare infundada la demanda argumentando que la  
via de amparo no es la pertinente para el otorgamiento de derechos.  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de julio de 2005, declara  
fundada la demanda considerando que el monto de reintegro solicitado debe abonarse  
conforme a la Resolucion Suprema N.o 0445-DE/CIERPEN, que establece que el  
Seguro de Vida es una compensacion economica que sera abonada al momento de  
expedirse la resolucion que le reconoce tal beneficio.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension del recurrente no se encuentra comprendida dentro del contenido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
058  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, que  
constituyen precedente vinculante, en el presente caso, procede efectuar su  
verificacion en sede constitucional por las especiales circunstancias del caso, a fin  
de evitar consecuencias irreparables. A fojas 5 se aprecia que el actor adolece de  
incapacidad psicofisica, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone el monto faltante de su  
Seguro de Vida, el que tendra que ser calculado con la UIT vigente al momento en  
que se procedio a su pago.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN.  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le  
corresponde el beneficio social concedido por el referido decreto ley y su  
reglamento, en concordancia con el Decreto Supremo N.o 026-84-MA, los cuales  
establecen un Seguro de Vida de 15 UIT.  
4. Este Tribunal considera que las disposiciones legales antes mencionadas han tenido  
en cuenta la obligacion del Estado de velar por el personal de la Policia Nacional del  
Peru que, en el ejercicio de sus funciones, compromete su vida y su seguridad, pues  
solo se contaba con una legislacion sobre pensiones (Decreto Ley N.o 19846), pero  
se carecia de un sistema de seguros que cubriera los riesgos del personal fallecido 0  
que quedara invalido a consecuencia de servicio y que le permitiese superar las  
dificultades economicas generadas er: virtud de ello.  
5. Respecto al pago del Seguro de Vida y al valor de la UIT, este Colegiado ha  
establecido (cfr. Exps. N.os 6148-2005-PA/IC y 1501-2005-PA/IC) que dicho pago  
sera el monto de la UIT fijado a la fecha en que se produjo la invalidez. En el  
presente caso el recurrente no adjunta ningun medio probatorio en que se determine  
la fecha en que se produjo el acto invalidante, en tal sentido, no es posible precisar  
si el montc abonado ha sido correctamente calculado.  
059  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06837-2006-PA/TC  
LIMA  
SEBASTIAN VIRGILIO ESPINOZA  
HUERTAS  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lof que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SLCRETARIO RELATUK :