
06895-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06895-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06895-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR ALBERTO GIL ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos E. Becerra  
Sanchez, abogado de Victor Alberto Gil Espinoza, contra la sentencia de la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 183, su fecha 25 de  
julio de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Union y la Superintendencia  
de Banca y Seguros (SBS). Alega la vulneracion de su derecho constitucional de  
acceder libremente al Sistema de Seguridad Social en forma progresiva y gozar de una  
pension digna, previsto en el articulo 10° de la Constitucion, porque se le impide su  
libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
AFP Union Vida contesta la demanda, expresando que la nulidad, resolucion 0  
dejar sin efecto la validez de un contrato de afiliacion no es un derecho constitucional  
que deba ser materia de amparo; en tanto, se trata de un aspecto sujeto al derecho  
privado comun y no afecta a los derechos y garantias constitucionales; ademas, es  
materia controvertible que requiere de probanza. Aduce, que el recurrente  
voluntariamente se afilio al SPP, suscribiendo el respectivo contrato de afiliacion; y,  
que su institucion se ha limitado a dar estricto cumplimiento a las normas legales que  
regulan el SPP.  
La SBS contradice la demanda alegando que el amparo no es la via  
procedimental idonea para dilucidar pretensiones relacionadas con los contratos de  
afiliacion a una AFP; y, que el recurrente por propia voluntad y ejerciendo su derecho  
de libertad de eleccion opto por acogerse a los beneficios del SPP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 27 de  
setiembre de 2004, declaro improcedente la demanda, por considerar que los articulos  
10° y 11° de la Constitucion garantizan el derecho a la seguridad social y el libre acceso  
a las prestaciones de salud y pensiones de lo ciudadanos, mas no el derecho a resolver  
los contratos celebrados con las entidades que forman parte del Sistema Pensionario  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que propender la nulidad de  
afiliacion al Sistema Privado de Pensiones en la via del amparo, resulta inviable, pues es  
necesario acreditar los supuestos en que se funda la demanda.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP el inicio, a partir de  
la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del recurrente,  
conforme a las pautas establecidas en la STC N.° 1776-2004-AA/IC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
LL  
1 sulor Meke  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Pcsl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
210  
EXP. N. 06895-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR ALBERTO GIL ESPINOZA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente aduce "La afiliacion al Sistema Privado de  
Pensiones se debio a las presiones constantes por parte de los asesores  
previsionales quienes advertian de la desaparicion del Sistema Nacional de  
Pensiones y la perdida de nuestras aportaciones. Bajo estas circunstancias y  
aprovechandose del desconocimiento me vi obligado a afiliarme pese a mi intencion  
en continuar en el Sistema Nacional de Pensiones (...) (escrito de demanda de  
fojas 16); configurandose asi un caso de omision de datos por parte de los  
demandados hacia los usuarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automâtica deviene en improeedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrr  
SECRET TARIO RELATOR (o'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06895-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR ALBERTO GIL ESPINOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIA/TOMA  
Le que eerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06895-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR ALBERTO GIL ESPINOZA  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
LanbrHeu'n  
Loque certifico:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)