
06892-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06892-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6892-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTORIA NICOLASA GRADOS DE MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Nicolasa Grados  
de Moreno contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 113, su fecha 31 de mayo de 2005, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y  
nivele su pension de viudez de conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con  
la indexacion trimestral, devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Primer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 21 de setiembre de 2004, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia se produjo durante la  
vigencia de la Ley N.o 23908; asimismo, declara improcedente el extremo referido al  
abono de los devengados e intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
no se puede interpretar en forma retroactiva la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia C  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1).  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el.present  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especific  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, to  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viude  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criteric  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durant  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundament  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 8362-75, obrante a fojas 3, se evidend  
que se otorgo al causante de la demandante la pension de jubilacion a partir del   
enero de 1976; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de  
pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, desde el 8  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad  
otorgamiento de dicha pension, su causante percibio un monto inferior al monto de  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondient  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 5 de autos, mediante la Resolucion  
05640-2001-0NP/DC, de fecha 26 de junio de 2001, se otorgo pension de viudez  
favor de la demandante a partir del 6 de abril del mismo ano, es decir, CO  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resul  
6. No obstante, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 V  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legale  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3.  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
Administracion.  
aplicable a su caso.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Perû  
*  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
pension minima vital vigente.  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
a