
06905-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06905-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06905-2006-AA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ MAXIMO CALDERON TASILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Maximo Calderon Tasilla  
contra la sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 269, su fecha 12 de junio de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Banos del Inca, solicitando se le permita seguir extrayendo  
material de acarreo en el cauce del rio Chonta, pues lleva realizando dichas labores mas de  
diez anos. Manifiesta que mediante Ley 28221 las municipalidades quedaron autorizadas  
para otorgar permisos de extraccion de material de acarreo; no obstante ello, al solicitar uno  
de la municipalidad emplazada, no obtuvo respuesta y procedio a acogerse al silencio  
En/su contestacion la demandada manifiesta que no se ha verificado el supuesto del silencio  
administrativo positivo en relacion con la solicitud del recurrente; muy por el contrario, es  
el silencio negativo el que se ha producido conforme al articulo 34 de la Ley 27444, de  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Banos del Inca, con fecha 24 de octubre de 2005,  
declara improcedente la demanda por considerar que el recurrente no contaba con un  
derecho preexistente, esto es, una autorizacion, y porque, entre sus atribuciones, la  
municipalidad tiene la de regular lo concerniente a la extraccion de materiales del lecho del  
administrativo positivo.  
Procedimientos Administrativos.  
rio Chonta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que la emplazada se abstenga de violar los derechos  
constitucionales del actor y se le permita a éste seguir extrayendo material de acarreo en  
el cauce del rio Chonta, en concordancia con la Ley N.o 28221 y en su condicion de  
extractor titular de la zona durante mas de diez anos, y por haber operado el silencio  
2. Conforme se aprecia de autos (fojas 5), la ultima autorizacion con que conto el  
accionante para actividades de extraccion de materiales de acarreo en el rio Chonta fue  
la otorgada mediante Resolucion Administrativa N.o 188-2004-GR-CAJDRA-ATDRC,  
3. Con fecha 19 de julio de 2004, y ya en el contexto de la Ley N.o 28221, el accionante  
solicito (fojas 7) a la demandada permiso para realizar las mencionadas actividades  
4. Ante esa ausencia de respuesta el recurrente asume que ha operado el silencio  
administrativo positivo por lo que considera que las advertencias de la municipalidad  
demandada para que cese sus actividades constituyen amenaza de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la libre competencia y al debido proceso; amenazas que se  
habrian materializado con la emision de los Acuerdos de Concejo N.o 084 y 235-2005-  
MDBI, por los que se declara en emergencia el rio Chonta y se prohiben las actividades  
5. Este Tribunal ha senalado reiteradamente que el silencio administrativo no constituye  
una franquicia del administrado para optar por uno u otro sentido (positivo 0 negativo),  
pues el articulo 34.1.1 de la Ley N.o 27444, de Procedimiento Administrativo General,  
dispone que se sujetan a los procedimientos de evaluacion previa con silencio  
administrativo, entre otros, aquellos casos en los que la solicitud verse sobre asunto de  
interés publico, medio ambiente y recursos naturales. En tal sentido, tratândose la  
solicitud de una cuestion relacionada con recursos naturales, el silencio administrativo  
operado es el negativo, por lo que seria contrario a ley asumir como lo hace el  
accionante que contaba con la autorizacion correspondiente para realizar las actividades  
extractivas mencionadas. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
administrativo positivo.  
de fecha 17 de marzo de 2004, y que tuvo una vigencia de tres meses.  
extractivas, pero su solicitud no fue atendida.  
extractivas.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06905-2006-AA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ MAXIMO CALDERON TASILLA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
MAlbHse L A  
L9 sue ceriineo  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyfa  
SECRETARIO RELATOR (e)