
06912-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06912-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06912-2005-PA/TC  
ZENOBIO URBANO MEDINA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zenobio Urbano Medina  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 111, su fecha 22 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.O  
0000053516-2003-ONPDC/DL 19990, de fecha 3 de julio de 2003, que le denego la  
pension de jubilacion minera, y en consecuencia, se expida una nueva resolucion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, con abono de los devengados  
correspondientes. Refiere haber prestado servicios para la Empresa Minera del Centro  
del Peru S.A. (Centromin Peru S.A.) y haber estado expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no cumple  
con los requisitos establecidos en la ley minera para acceder a la pension solicitada.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de diciembre de 2004,  
declara fundada la demanda, estimando que el demandante ha probado haber reunido  
los requisitos para acceder a una pension proporcional de jubilacion minera.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que el demandante no ha reunido los requisitos para acceder a la pension  
reclamada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
2  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de ese derecho y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio sobre el  
fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
2. Elderandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.O 0000053516-  
2003-ONPDC/DL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion  
minera conforme al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.° 25009.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 6 de la Ley N.o 25009 y al articulo 20 del Decreto Supremo N.o  
029-89-TR, los trabajadores de la actividad minera que padezcan de primer grado de  
silicosis (neumoconiosis) tienen derecho a acceder a la pension completa de  
jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos. Por  
consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los requisitos  
se hubieran reunido, aplicando el sistema de câlculo vigente a la fecha de  
4. Con el certificado de trabajo, obrante a fojas 2, se advierte que el demandante laboro  
en la empresa minera Centromin Peru S.A. desde el 5 de agosto de 1967 hasta el 31  
de marzo de 1985, desempenandose, a la fecha su cese, como muestrero de segunda  
en el Departamento de Concentradora de la Unidad de Produccion Cobriza;  
asimismo, del certificado médico de invalidez expedido por la UTES Junin del  
Ministerio de Salud, Historia Clinica N.° 130-07, de fecha 25 de junio de 2005, de  
fojas 117, se acredita que el recurrente padece de neumoconiosis con 75% de  
incapacidad, razon por la cual le corresponde el otorgamiento de la pension minera,  
5. En consecuencia, corresponde estimar la presente demanda y otorgar el pago de los  
devengados reclamados, por derivar legitimamente del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
determinacion de la enfermedadprofesional.  
de conformidad con la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N. o 25967.  
çonfiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
N.O 0000053516-2003-ONPDC/DL 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP. N.o 06912-2005-PAVIC  
ZENOBIO URBANO MEDINA  
JUNIN  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion minera al demandante, de acuerdo con los fundamentos de la presente  
sentencia, debiéndose abonar las pensiones devengadas conforme a ley, los intereses  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion del Decreto Ley N.o  
legales a que hubiera lugar y los costos del proceso.  
19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)