
06927-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06927-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06927-2005-PA/TC  
VICTOR PONCE LORONA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Ponce Lorona contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 66,  
su fecha 11 de julio de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 0000032532-2004-ONPIDCDL19990, de fecha 11 de  
mayo de 2004, y que, por consiguiente, se le otorgue, pension de invalidez arreglada a ios  
articulos 24 y 25 del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada aduce que la contingencia se produjo el 20 de mayo de 1969 y que la  
norma aplicable al caso era la Ley 13640, norma que no regulaba el otorgamiento de  
pension de invalidez.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo con fecha 7 de febrero de 2005 declara  
infundada la demanda por considerar que si bien el actor reune los requisitos del Decreto  
Ley N.° 19990, esta norma no le es aplicable ya que los hechos sucedieron tres anos antes  
de su entrada en vigencia, debiendo tenerse en cuenta que el articulo 103 de la  
Constitucion, prescribe que ninguna ley tiene fuerza ni efecto retroactivos, salvo en materia  
penal.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que al demandante se le ha denegado la pension por cuanto a la fecha de cese, 4 de junio de  
1969, se encontraba vigente la Ley N.o 13640, la misma que no contempla pension de  
invalidez; siendo que el Decreto Ley N.o 19990 entra en vigencia el 30 de abrii de 1973, ie  
en fecha posterior al cese, por lo que de aplicarse la ley en el tiempo, no se deberia amparar  
la pretension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
&Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de invalidez de conformidad con los  
articulos 24 y 25 del Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000032532-2004-ONP/DC/IDL 19990, que obra a fojas 2, se  
advierte que la ONP le denego al actor la pension de invalidez, debido a que la  
4. Sobre el particular debemos precisar que conforme al segundo parrafo de la cuarta  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990 las prestaciones por contingencias  
ocurridas con anterioridad al 1 de mayo de 1973 se otorgaran de conformidad con la  
5. Por ello si tomamos el 20 de mayo de 1969 como fecha de inicio de la incapacidad,  
conforme senala el certificado médico de invalidez obrante a fojas 4 se debe aplicar la  
Ley N.o 13640, la cual no regulaba el otorgamiento de pension de invalidez, por lo que  
6. Por otro lado en cuanto al otorgamiento de la pension de invalidez conforme a los  
articulos 24 y 25 del Decreto Ley N.o 19990 debemos senalar que el articulo 25,  
modificado por el articulo 1 del Decreto Ley N.o 20604, establece que "(...) tiene  
derecho a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la  
fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo en cuenta  
mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque  
incapacidad para laborar se produjo el 20 de mayo de 1969.  
disposiciones vigentes al momento en que se produjeron.  
no procede el otorgamiento de la pension solicitada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales  
por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquel en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
7. El articulo 26 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1 de la Ley N.o  
27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez debera  
presentar "(..) un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 Entidades  
Prestadoras de Salud constituidas segun la Ley N.o 26790, de acuerdo con el contenido  
que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de la Comision  
Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades (...)".  
8. En el presente caso si bien se acredita la invalidez del demandante, en autos no obra  
documentacion alguna justificante de sus aportes, por lo que no es posible establecer si  
9. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
cumple los requisitos del articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990.  
invocados, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)