
06954-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06954-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6954-2006-PA  
LAMBAYEQUE  
RAUL ALEJANDRO BAZAN  
CHOQUEHUANCA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 5 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 06954-2006-AA es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, que  
declara INFUNDADA la demanda. El voto del magistrado Gonzales Ojeda aparece  
firmado en hoja membretada aparte, y no junto con las firmas de los demas magistrados  
debido al cese en funciones de dicho magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del ines de setiembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli  
y Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Raul Alejandro Bazan  
Choquehuanca contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 115, su fecha 23 de junio de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banco Continental - sucursal Chiclayo, solicitando se abstenga de continuar  
aplicando el interés de 16.5% reservado para operaciones bancarias y aplique ei 5.49%  
fijado por el BCR para las operaciones comerciales convencionales al momento de la  
suscripcion del contrato que pacto con el demandado  
La entidad emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada, aduciendo que no existe prohibicion alguna para cobrar  
intereses convencionales superiores a los maximos establecidos por el BCR para el caso  
de operaciones ajenas al sistema financiero y que fueron previamente puestos en  
conociniento del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 30 de  
diciembre de 2005, declara infundada la demanda por considerar que no resulta posible  
cuestionar en sede del amparo si la tasa de interés cobrada al demandante resultaba  
excesiva toda vez que se carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que en la medida que la  
demandante conocia de antemano todos y cada uno de los términos del contrato, no  
procedia luego solicitar su modificacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso el demandante alega que los términos del contrato  
CELEBRADO con el demandado, por lo elevado de los intereses, resultan  
vulneratorios de sus derechos constitucionales a la propiedad y a la relacion  
2. No obstante ello el demandante solo se ha limitado a afirmar lo elevado de los  
intereses sin indicar la forma y como dicha elevacion incidira sobre derechos  
fundamientales. Bajo tales circunstancias la demanda debe ser desestimada por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre la  
contractual, entre otros.  
improcedente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
DI iniel Figallo Rivadeneyra  
CRETARID RELATOK ()  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06954-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RAUL ALEJANDRO BAZAN CHOQUEHUANCA  
VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por Raul Alejandro Bazan  
Choquehuanca contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 115, su fecha 23 de junio de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Banco Continental - sucursal Chiclayo, solicitando se abstenga de continuar aplicando el  
interés de 16.5% reservado para operaciones bancarias y aplique el 5.49% fijado por el  
BCR para las operaciones comerciales convencionales al momento de la suscripcion del  
contrato que pacto con el demandado.  
La entidad emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada, aduciendo que no existe prohibicion alguna para cobrar  
intereses convencionales superiores a los maximos establecidos por el BCR para el caso de  
operaciones ajenas al sistema financiero y que fueron previamente puestos en conocimiento  
del demandante.  
El Segundo Juzgado Corporativo Civil de Lambayeque, con fecha 30 de diciembre  
de 2005, declara infundada la demanda por considerar que no resulta posible cuestionar en  
sede del amparo si la tasa de interés cobrada al demandante resultaba excesiva toda vez que  
se carece de etapa probatoria.  
solicitar su modificacion.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirma la apelada por considerar que en la medida que la demandante  
conocia de antemano todos y cada uno de los términos del contrato, no procedia luego  
1. En el presente caso, el demandante alega que los términos del contrato suscrito con el  
demandado, por lo elevado de los intereses, resultan vulneratorios de sus derechos  
constitucionales a la propiedad y a la propiedad contractual. entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. No obstante ello, advierto de autos que el demandante solo se ha limitado a afirmar lo  
elevado de los intereses sin acreditar la forma en que dicha elevacion incidira sobre  
derechos fundamentales. Bajo tales circunstancias, considero que la demanda debe ser  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
desestimada.  
amparo.  
Sr.  
GONZALES OJEDA  
Lo que ceftifico:  
Dr. Daniel Rigallo  
SECRETARIO RELATOK   
Rivadene