
06963-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06963-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06963-2005-PA/TC  
ADALBERTO ABAD MORALES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adalberto Abad Morales  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 127, su fecha 14 de abril de 2005, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion General de la Policia Nacional del Peru, solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion Suprema N.o 1052-2002-IN/PNP, de fecha 27 de noviembre  
de 2002, que declara improcedente su solicitud de promocion economica regulada por la  
Ley N.o 25413; y que, en consecuencia, se le conceda la promocion economica de  
grados jerarquicos inmediatos superiores, en aplicacion de la mencionada ley.  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral N.o 0960-2001-IN/PNP, de  
fecha 26 de setiembre de 2001, paso a la situacion de retiro por la causal de inaptitud  
psicosomatica para el servicio policial a consecuencia de una mision sufrida en acto de  
servicio el 31 de marzo de 1997. Alega que se le debe aplicar la Ley N.o 25413, que  
dispone que los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional de Perû que  
sufren de invalidez total y permanente, como consecuencia de acto de servicio, seran  
promovidos cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante; asimismo, senala  
que en forma excepcional esta ley dispone que se deben promover hasta en tres grados  
inmediatos superiores por accion meritoria luego de ocurrido el acto invalidante.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada, argumentando que para la  
promocion economica establecida en la Ley N.o 25413 la invalidez debe ser total y  
permanénte, no siendo este el caso del actor. Senala ademas que en lo referido a la  
promocion de tres grados inmediatos superiores, al ser esta una atribucion facultativa  
del Presidente, no puede el demandante exigir su cumplimiento.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
184  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
abril de 2004, declara infundada la excepcion de caducidad e infundada la demanda,  
estimando que el actor no cumple los requisitos de la Ley N.o 25413, ya que no sufre de  
invalidez total y permanente.  
La recurrida confirma la apelada en todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima que, en el  
presente caso, corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias del  
caso (el actor padece de inaptitud psicosomâtica que le impide desarrollar la  
funcion policial).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que, de conformidad con la Ley 25413, se le conceda la promocion  
economica excepcional de tres grados jerarquicos inmediatos superiores, debido a  
que su invalidez seria consecuencia de accion meritoria en el servicio.  
S Analisis de la controversia  
3. La Ley N.o 25413, del 12 de marzo de 1992, modifico el articulo 2 del Decreto Ley  
N.o 737, disponiendo que "Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional que sufren invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 como  
consecuencia del servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase  
inmediata superior cada cinco afos a partir de ocurrido acto invalidante [...] (énfasis  
4. Conforme se aprecia en el Acta de la Junta Médica N.o 93-03-  
HC.LNS.PNP.DIVCIR-SERTRA (fojas 11), el estado actual del actor es el de  
invalidez parcial-permanente e irreversible. Siendo ello asi, no le es aplicable la  
5. Cabe senalar que la precitada ley dispone que de manera excepcional, y por una sola  
vez, el Presidente de la Republica, a propuesta del Ministro correspondiente, "T...]  
podra promover a los miembros antes indicados hasta en tres grados inmediatos  
superiores por accion meritoria 0 luego de ocurrido el acto invalidante". Debe  
resaltarse que en este caso se trata de una atribucion facultativa O discrecional del  
Presidente de la Republica, por lo que no se convierte en una regla de obligatoria  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
agregado).  
disposicion mencionada por no cumplir sus requisitos.  
V  
aplicacion.  
Ya Constitucion Politica del Peru  
185  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06963-2005-PA/TC  
ADALBERTO ABAD MORALES  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Rivadenayra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO  
86