
06974-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06974-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06974-2005-PA/TC  
LUIS CRISTINO VÉLIZ RUBIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Cristino Véliz Rubi  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de foj  
75, su fecha 10 de febrero de 2005, que declaro infundada la demanda de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de ampa 11  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicab  
la Resolucion N.° 0000008585-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 14 de enero de 2003; y -  
en consecuencia, se expida una nueva resolucion otorgândole pension completa de jubilaci  
minera conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo 20.° del Decreto Supren  
N.o 029-89-TR, por la suma de S/. 5,123.91; con el abono de los reintegros de las pension  
devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le ha otorga  
correctamente su pension completa de jubilacion minera, conforme a las normas aplicabl  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17  
octubre de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que al demandante se le  
otorgado correctamente su pension de jubilacion minera, a tenor de lo dispuesto en la  
N.o 25009, con el tope establecido en el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990.  
a la fecha de la contingencia.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante considera que el monto de la pension de jubilacion  
minera que percibe no corresponde a la pension completa de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, regulada por el articulo 6°de la Ley N.o 25009 y el articulo 20.°  
del Decreto Supremo N.o 029-89-TR; por lo que solicita una pension completa de  
jubilacion minera por la suma de S/. 5,123.91.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme a las disposiciones invocadas, el Tribunal ha interpretado que los  
trabajadores de la actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis  
(neumoconiosis), tienen derecho a acceder a la pension completa de jubilacion minera,  
sin necesidad de cumplir los requisitos legalmente previstos. Por consiguiente, en tales  
supuestos correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los requisitos se  
hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo vigente a la fecha de determinaci  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.° 0000008585-2003-ONP/DCIDL 19990, obrar  
de fojas 2 a 3, se advierte que al demandante se le ha otorgado la pension completa  
jubilacion minera regulada por la Ley N.o 25009, al haberse determinado que cump  
los requisitos de los articulos 1.° y 2.° de la Ley N.o 25009. Por tanto, el demandar  
percibe una pension completa de jubilacion minera igual a la que perciben  
5. Al respecto, importa recordar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia,  
precisado, con relacion al monto de la pension maxima mensual, que los topes fuero  
previstos desde la redaccion original del articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990,  
cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que fijo un maxir  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.° 25967, que retorno  
Ja determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En consecuend  
queda claro que, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones, se establecier  
topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para  
6. Asimismo se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado 16  
tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.° 029-89-TR  
de la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
trabajadores mineros que adolecen de silicosis (neumoconiosis).  
modificacion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reglamento de la Ley N.° 25009 ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley N.o 25009, sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia de  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
7. Por tanto, es pertinente reiterar que la pension completa de jubilacion establecida D  
los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce  
derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos previst  
legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dic  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilaci  
como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero, igualmente, el monto de  
pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decre  
Ley N.o 19990. Consiguientemente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilaci  
minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad  
neumoconiosis (silicosis), no implica la vulneracion del derecho a una pension.  
8. En consecuencia, al verificarse que el demandante viene percibiendo la pension  
completa de jubilacion minera que le corresponde, no se ha acreditado la incorrecta  
aplicacion de las normas que regulan su pension, por lo que la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
N.° 19990.  
desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRETARIO  
10