
07008-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07008-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907008-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLARA MALCA DE LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clara Malca de Lopez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 225, su fecha 3 de junio de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley  
23908 se reajuste el monto de la pension de jubilacion de su conyuge causante y de su  
pension de viudez, y que, en consecuencia, se ordene el abono de los montos dejados de  
percibir y los intereses legales correspondientes, mas los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de diciembre de 2004, declara  
fundada en parte la demanda, por considerar que el conyuge causante de la demandante  
adquirio su derecho antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967; e infundada en  
cuanto se solicita la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de la demandante  
la indexacion trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
no procede la pretension de reajuste de la pension de jubilacion del conyuge causante y ue  
la demandante adquirio su derecho a una pension de viudez cuando ya estaba vigente  
Decreto Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
o  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la S  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometi  
el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion de  
conyuge causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los benefici  
establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-200  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 17547-A-0977-CH-85-T-PJ-DPP-SGP-SS  
1985, de fecha 30 de octubre de 1985, se evidencia que al conyuge causante de  
demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de febrero de 1985, por  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia,  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vita  
6. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable  
Decreto Supremo 023-84-TR, del 1 de diciembre de 1984, que establecio el Suel  
Minimo Vital en S/. 72,000.00 soles oro, resultando que a dicha fecha, la pensi  
minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en S/. 216,000.0  
7 En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pensi  
minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante, dado que  
monto de la pension otorgada resultaba mayor que el establecido por la Ley 23908.  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
monto de S/. 466,222.84.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por otro lado, fluye de la Resolucion 0000015791-20010NP/DC/DL 19990, de fecha  
30 de octubre de 2001, que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir  
27 de julio de 2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por  
9. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4 de la Ley 23908, debemos senalar  
este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada  
automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones S  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
11. Sobre el particular, cabe indicar que la demandante no ha demostrado que perciba un  
suma inferior a la pension minima vigente; razon por la cual se deja a salvo su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de los  
articulos 1 y 4 de la Ley 23908 a la pension inicial de jubilacion del conyuge causante  
2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la afectacion de la pension minima vital  
vigente, dejândose a salvo el derecho de la demandante para hacerlo valer en la forma  
de la demandante y a la pension de viudez de la demandante.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)