
07024-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07024-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7024-2006-PHC/TC  
ALEX ANTHONY ISLA VALVERDE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2007, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Landa Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma  
Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Ignacio Aguirre  
Rojas/contra la resolucion de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 143, su fecha 30 de mayo de 2006, que  
declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 18 de enero de 2006 interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su patrocinado, Alex Anthony Isla Valverde, y la dirige contra los  
vocales integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, solicitando que reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion de  
sus derechos constitucionales al debido proceso y la tutela jurisdiccional, se ordenc la  
realizacion de un nuevo juicio oral en el cual que se efectue una correcta valoracion de  
las pruebas obrantes en autos y se aplique debidamente las normas legales vigentes.  
Refiere el accionante que el favorecido viene siendo procesado por el delito de robo  
agravado y que la detencion de su patrocinado se produjo cuando pretendia fugarse del  
lugar en el que se cometio el ilicito; que en consecuencia el ilicito se encontraba en  
grado de tentativa y que no obstante haberse acogido a la confesion sincera, le  
impusieron 15 afios de pena privativa de libertad. Sostiene que al no encontrarse  
arreglada a ley, la sentencia fue recurrida tanto por el Ministerio Publico como por el  
favorecido. Manifiesta asimismo que, los magistrados emplazados, mediante Ejecutoria  
Suprema, arbitrariamente declararon Haber Nulidad en el extremo de la pena y,  
reformandola, le impusieron 20 anos de pena privativa de libertad, trasgrediendo el  
articulo 300.° del Codigo de Procedimientos Penales.  
Realizada la investigacion sumaria el favorecido se ratifica en el contenido de la  
demanda y alega que constituye su derecho la aplicacion de todo aquello que sea mas  
favorable a su condicion de reo en carcel. Los magistrados emplazados, en sus  
declaraciones indagatorias, inanifiestan de manera uniforme que no existe vulneracion  
de derechos; asimismo, que la Ejecutoria cuestionada se encuentra arreglada a ley y  
remiten a sus fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Penal de Lima con fecha 2 de febrero de  
2006 declara improcedente la demanda, argumentando que la resolucion cuestionada se  
encuentra arreglada a ley; que fue dictada en observancia del debido proceso y en  
estricta aplicacion de la normatividad vigente.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El recurrente alega la vulneracion de las garantias del debido proceso y del derecho  
a la tutela jurisdiccional, presuntamente materializada en la inadecuada valoracion  
de las pruebas actuadas en autos, y la transgresion del principio que prohibe la  
2. La Constitucion ha consagrado la accion de habeas corpus como la garantia que  
procede contra el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que  
vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos a  
ella; en especial los derechos al debido proceso y a la inviolabilidad del domicilio.  
El proposito fundamental del habeas corpus contra resoluciones judiciales es velar  
porque los jueces ordinarios, en el conocimiento de los procesos sometidos a Su  
competencia, garanticen la eficacia de los derechos fundamentales de orden procesal  
reconocidos al justiciable, mas aun si estos inciden en el ejercicio de su libertad  
reforma peyorativa.  
individual.  
Anilisis del caso concrcto  
3. Como expresamente solicita el reclamante lo que en puridad pretende es el  
reexamen de las sentencias condcaatorias expedidas en primer y segundo grado,  
alegando la inadecuada valoracion de las pruebas de descargo por el juzgador al  
momento de dictar las resoluciones cuestionadas, materia juridica ajena a las  
atribuciones del Tribunal Constitucional, expresamente delimitadas por la  
4. En constante y reiterada jurisprudencia este colegiado ha sostenido que "L] el  
proceso constitucional no debe ser utilizado como via indirecta para revisar una  
decision jurisdiccional final que implica un juicio de reproche penal sustentado en  
actividades investigatorias y de valoracion de pruebas, aspectos que son propios de  
la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia constitucional, que examina casos de  
otra naturaleza" (Cfr. STC N.92849-2004-HC, Caso Ramirez Miguel).  
5. En consecuencia, al advertirse que los hechos y este extreio de la demanda no  
estan, referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido por cl  
Constitucion y la ley.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso de habeas corpus, debe desestimarse este extremo del petitorio en  
aplicacion del articulo 5., inciso 1), del Codigo Procesal Constitucional.  
Reformatio in peius  
6. El demandante alega que los magistrados emplazados al incrementar la pena  
impuesta lesionaron las garantias procesales y transgredieron el principio que  
Al respecto de autos se advierte que el favorecido fue condenado a 15 anos de pena  
privativa de libertad por la comision del delito de robo agravado, tipificado por el  
articulo 186.° del Codigo Penal (ff. 13-20), que fue incrementada por Ejecutoria  
Suprema que reforméndola le impone 20 anos de pena privativa de libertad (27).  
7. Como expresa el articulo unico de la Ley N.o 27454, que modifica el articulo 300.°  
del Codigo de Procedimientos Penales, "L...] si el recurso de nulidad es interpuesto  
por uno 0 varios sentenciados, la Corte Suprema solo puede confirmar 0 reducir la  
pena impuesta y pronunciarse sobre el asunto materia de impugnacion [.]", salvo  
que el medio impugnatorio haya sido interpuesto también por el Ministerio Publico,  
en cuyo caso "L] la Corte Suprema podra modificar la pena impugnada,  
aumentândola 0 disminuyéndola cuando ésta no corresponda a las circunstancias de  
la comision del delito", > estableciendo como requisito que "L...] El Ministerio  
Publico el sentenciado y la parte civil deberan fundamentar en un plazo de diez dias  
el recurso de nulidad en cuyo defecto se declarara inadmisible dicho recurso".  
8. Una exigencia de esta naturaleza se impone por la necesidad de respetar el derecho  
de defensa de la persona sometida a un proceso penal, lo cual no se lograria si  
destinando su participacion a defenderse de unos cargos criminales, precisados en la  
denuncia 0 en la formulacion de la acusacion fiscal, termina, sin embargo, siendo  
condenada por otros, contra los cuales, naturalmente, no tuvo oportunidad de  
defenderse, y, asimismo, porque no se puede modificar la pena aumentando los  
extremos de la sancion, pues es indudable que no habiendo interpuesto medio  
impugnatorio el titular de la accion penal, esto es, el Ministerio Publico, aquel  
extremo debe entenderse como consentido y, por tanto, prohibido de reformarse  
9. De autos se advierte que durante la diligencia de lectura de sentencia, realizada el  
dia 10 de febrero de 2004, tanto el representante del Ministerio Publico como el  
beneficiario recurrieron la sentencia, resolviendo la Sala conceder el recurso y que  
los apelantes cumplan con fundamentarlo dentro del plazo de ley, bajo  
apercibimiento de declararlo inadmisible, conforme se acredita del Acta que en  
10. Por ello, al verificarse de autos que tanto el Ministerio Publico como el demandante  
recurrieron la sentencia cuestionada mediante recurso de nulidad no se evidencia la  
prohibe la reforma peyorativa.  
para empeorar la pena.  
copia certificada obra a fojas 22 de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reforma peyorativa invocada, pues la modificacion y el aumento de la pena  
cuestionados es atribucion legal conferida a los vocales emplazados, mas aun si  
dicho aumento de pena se debio a que la condena impuesta no corresponde a las  
circunstancias de la comision del delito, conforme se argumenta en la Ejecutoria  
11. En consecuencia al no acreditarse la vulneracion constitucional invocada no puede  
ampararse la demanda, pues de otra forma se enervaria la esencia misma del  
contradictorio, garantia natural del debido proceso judicial, no resultando de  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Suprema.  
aplicacion el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en el extremo relativo a  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la vulneracion del  
la revision de la valoracion probatoria.  
principio que prohibe la reforma peyorativa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
INLOS en MA /  
Wau  
Lo que ceftificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (a)