
07020-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07020-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 07020-2005-PA/TC  
HUANUCO  
VICTOR CASTIGLIONES TOLEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Castigliones Tole d 1(  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huânuco-Pasco, de  
fojas 139, su fecha 22 dejulio de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de ampa ar  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se decla  
inaplicable la Resolucion N.o 0000000907-2003-ONP/DC/DL 18846, de fecha 11 de ju I I0  
de 2003; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion que le otorgue rei 1U  
vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
La emplazada propone las excepciones de prescripcion y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda argumentando que la pretension no puede ser  
resuelta en la via del amparo, ya que, segun lo dispuesto por el inciso 2) del articulo 5.° del  
Codigo Procesal Constitucional, no procede el amparo cuando existen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho amenazado 0  
vulnerado.  
El Primer Juzgado Mixto de Huânuco, con fecha 5 de abril de 2005, declara  
fundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante no habia cumplido con agotar la via administrativa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundadas las excepciones propuestas e  
improcedente la demanda, por estimar que el demandante no habia presentado medio  
probatorio alguno que acreditara la enfermedad profesional que alegaba padecer.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales U  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.° 18846. En consecuencia, la  
pretension del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la  
STC 1417-2005-PA, motivo por el cual corresponde a analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Asimismo es necesario tener en cuenta que en la referida STC 1008-2004-AA/IC se ha  
establecido que, en defecto del dictamen de la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud, para acreditar la enfermedad de neumoconiosis, se le otorga  
mérito probatorio al examen médico-ocupacional que practica la Direccion General de  
Salud Ambiental-Salud Ocupacional, del Ministerio de Salud. Por tanto, los informes  
emitidos por organismos particulares no constituyen prueba fehaciente de la existencia  
de una enfermedad profesional.  
5. En el presente caso el demandante no ha aportado el dictamen de la Comision Médica  
Eyaluadora de Incapacidades de EsSalud, ni el examen médico-ocupacional que  
practica la Direccion General de Salud Ambiental-Salud Ocupacional, del Ministerio de  
Salud, para acreditar la enfermedad profesional que alega padecer.  
2  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, dado que el recurrente no ha presentado la documentacion necesaria  
para acreditar su alegato, no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
a