
07036-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07036-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 7036-2006-PA/TC  
AYACUCHO  
GALO EDGARD REVILLA  
BUSTIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
I.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Galo Edgard Revilla Bustios  
contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de  
fojas 68, su fecha 9 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 8 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Defensor del Pueblo y contra el representante de la Defensoria del Pueblo en Ayacucho  
a fin de que se repongan las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de sus  
derechos, esto es, hasta antes de la emision de la Carta N.o 823-05-UCT/AY, de fecha  
29 de diciembre de 2005, alegando que vulnera sus derechos fundamentales a la  
dignidad humana, a la integridad moral, al honor, y que constituye una inminente  
violacion de su derecho reconocido en el articulo 3° de la Constitucion. Alega que la  
mencionada carta, que responde a una queja interpuesta por el demandante, le causa  
agravio en la medida que no se le ha permitido defenderse (sic) y se ha tergiversado los  
hechos objeto de la queja.  
2. Contestacion de la demanda  
Con fecha 29 de mayo de 2006, los emplazados contestan la demanda senalando que el  
demandante carece de legitimidad para obrar, que no se han vulnerado los derechos  
fundamentales que invoca y que las decisiones del Defensor del Pueblo, de conformidad  
con el articulo 20° de la Ley N.o 26520, no son susceptibles de impugnacion alguna.  
El Primer Juzgado Civil de Huamanga, con fecha 13 de febrero de 2006. declara  
improcedente la demanda por considerar que el demandante no ha acreditado una  
3. Sentencia de primer grado  
afectacion concreta de los derechos que alega.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Sentencia de segundo grado  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida declara improcedente la demanda en aplicacion de los articulos 50, inciso 1  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. De autos se desprende que el demandante pretende que el Tribunal Constitucional  
reponga las cosas al estado anterior a la emision de la Carta N.° 823-05-UCT/AY, de  
fecha 29 de diciembre de 2005, por cuanto considera que ésta viola y amenaza sus  
derechos fundamentales a la dignidad humana, a la integridad moral, al honor, y se  
constituye en una inminente violacion de su derecho reconocido en el articulo 3° de  
la Constitucion.  
Andlisis del caso concreto  
2. El recurrente alega que la Carta N.o 823-05-UCT/AY emitida por el representante de  
la Defensoria del Pueblo en Ayacucho, mediante la cual se da respuesta a una queja  
que interpuso contra el titular del Tercer. Juzgado Penal de Huamanga por la acusada  
vulneracion de su derecho a la inviolabilidad de domicilio, le causa agravio, en la  
medida que en ella se ha tergiversado los hechos denunciados sin realizar  
3. De conformidad con el articulo 162° de la Constitucion, "[cJorresponde a la  
Defensoria del Pueblo defender los derechos constitucionales y fundamentales de la  
persona y de la comunidad (...)". La Constitucion, a su vez, establece un mandato  
constitucional concreto para la Defensoria del Pueblo que no se cumple con la mera  
tramitacion formal de las quejas, razonablemente fundamentadas, que se presentan  
ante tal organo constitucional, sino también con la realizacion de todos aquellos  
actos que permitan atender adecuadamente las quejas que ante ella presenten los  
4. En el presente caso se aprecia que el representante de la Defensoria del Pueblo en  
Ayacucho no ha omitido el mandato constitucional previsto en el articulo 162° de la  
Ley Fundamental del Estado; por el contrario, ha tramitado la queja interpuesta por  
el recurrente y ha realizado los actos tendientes a dar una adecuada respuesta, tal  
como se aprecia de la Carta (fojas 2) que el recurrente ahora cuestiona. En tal  
sentido este Colegiado considera que el hecho de que en la Carta N.o 823-05-  
UCT/AY el representante de la Defensoria del Pueblo concluya que no se ha  
afectado el derecho de defensa del recurrente, no comporta una violacion de los  
5. En todo caso el demandante tiene la posibilidad de recurrir al proceso constitucional  
correspondiente si considera que el proceso penal signado con el expediente N.o  
previamente una debida investigacion.  
ciudadanos, ya sea de manera individual 0 colectiva.  
derechos fundamentales que éste invoca.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2002-060 deviene en irregular. En consecuencia, en la medida que no se aprecia una  
vulneracion concreta ni tampoco una amenaza cierta e inminente de los derechos  
fundamentales referidos en el fundamento 1 de la presente sentencia, la demanda de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
autos debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
ou ugalng -  
Laslot Here  
Lo que fextifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3