
07054-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07054-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07054-2006-PA/IC  
TACNA  
CORNELIA GUERRA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Cornelia Guerra Mamani contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 93, su fecha 1 de junio  
de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Tacna, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario  
de que habria sido objeto y por consiguiente, se ordene a la emplazada en su puesto de  
trabajo. Manifiesta que trabajo en condicion de obrera, por mas de un ano, bajo condiciones  
de dependencia y subordinacion, y que fue despedida por la emplazada, sin causa justa y  
sin haberse cumplido con el procedimiento establecido en el articulo 31° del Decreto  
Supremo N.°003-97-TR.  
La procuradora publica municipal propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, expresando que la recurrente no tuvo relacion laboral con su representada,  
sino que se desempeno como comisionista, y que existe otra via igualmente satisfactoria  
para la proteccion del derecho que invoca.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 13 de enero de 2006, declara improcedente  
la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que se ha probado que la  
recurrente se desempeno como comisionista, y no tenia relacion laboral con la emplazada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, pues estima que la  
via idonea para resolver la controversia es la contencioso administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida ha declarado improcedente la demanda considerando que existe otra via  
igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos invocados; sin embargo, no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ha tenido en cuenta los criterios establecidos en el fundamento 6 de la STC N,° 0206-  
2005-AA/TC, segun los cuales la jurisdiccional es competente para resolver casos en  
los que, como el presente, se denuncia la existencia de un despido arbitrario 0  
incausado.  
2. Como se aprecia de las resoluciones de alcaldia que obran a fojas 5 y 7 y de los recibos  
de honorarios que corren de fojas 24 a 30, la demandante ingreso a laborar como  
comisionista en los terminales terrestres administrados por la emplazada.  
3. La recurrente sostiene que ha realizado labores de naturaleza permanente, sin embargo  
no lo acredita; unicamente se ha probado que era comisionista para la emplazada a  
cambio de una retribucion del 20 % de lo recaudado por concepto de mantenimiento y  
limpieza de los servicios higiénicos de los mencionados terminales terrestres.  
Consecuentemente, no habiéndose demostrado la existencia de un vinculo laboral con la  
emplazada, debe desestimarse la demanda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
niel Figallo Rivadeneyra  
E TARIO RELATOK - )