
07057-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07057-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7057-2005-PA/TC  
PEDRO MISARI PELAYO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el Voto Discordante del Magistrado Garcia Toma y el Voto Dirimente del  
Magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 11 de mayo de 2005,  
de fojas 154, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Superintendencia de Banca y Seguros y la Administradora de Fondo de Pensiones  
AFP Horizonte; en tal sentido, se aprecia que el objeto de la demanda es que se permita la  
libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La Procuraduria Publica encargada de los asuntos judiciales de la Superintendencia  
de Banca y Seguros contradijo la pretension alegando no existe vulneracion a los derechos  
constitucionales del demandante, toda vez que el demandante opto libremente y en forma  
totalmente voluntaria por el sistema privado por lo que resulta contradictorio que pretenda  
su desafiliacion del sistema privado; asimismo alega que el amparo no es la via idonea  
para aclarar la nulidad de acto juridico del contrato de afiliacion, entre otras razones.  
AFP Horizonte al contestar la demanda dedujo la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa; asimismo, contradijo la pretension, alegando que no  
se han amenazado los derechos constitucionales del demandante, ni se le ha impedido el  
libre acceso a las prestaciones previsionales siendo prueba de ello que se encuentra  
afiliado a una AFP por lo que es equivocado sostener que al demandante se le prive de la  
libertad de acceder a una pension en el SNP.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro infundada la excepcion e improcedente la demanda estimando  
que no se han violado los derechos constitucionales del demandante pues su caso no se  
encuentra en ninguno de los supuestos de la resolucion N.o 080-98-EF/SAFP; asimismo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
porque el caso de autos resulta controvertible requiriéndose de probanza con la que no  
cuentan los procesos constitucionales ademas de que el amparo no resulta ser la via idonea  
al cual solo debe recurrirse de manera residual.  
via idonea para reclamar la nulidad de afiliacion.  
La recurrida confirmo la apelada, al no considerar al proceso de amparo como la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion al derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP  
el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del trâmite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata el  
1776-2004-PA/TC.  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Csn Wr  
e  
La que certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7057-2005-PA/TC  
PEDRO MISARI PELAYO  
LIMA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida o la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
B En el presente caso, el recurrente aduce que su afiliacion se debio a que fue seducido  
para afiliarse al Sistema Privado de Pensiones (escrito de demanda de fojas 12);  
configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automatica deviene  
los demandados.  
en improcedente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo gue cerHfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET JARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7057-2005-PA/TC  
PEDRO MISARI PELAYO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la ponencia,  
adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular emitido en el  
Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por tanto, la  
demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE  
SS.  
Sr.  
GARCIA TOMA  
Lo que ceptifico:  
Dr. Daniell Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7057-2005-PA/TC  
PEDRO MISARI PELAYO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/IC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto a los  
principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
A  
MESIA RAMIREZ  
Lanlor Hew'  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (a