
07086-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07086-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOP  
EXP. N.° 07086-2005-PA/TC  
AMADOR ORÉ BARRIENTOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Goteili,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador Oré Barrientos  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 114, su fecha 13 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 01670-2000-ONP/DC, de fecha 26 de enero de 2000, por aplicar el tope  
establecido por el Decreto Supremo N.o 056-99-EF, y que en consecuencia se le otorgue  
una pension completa de jubilacion minera conforme al articulo 6.° de la Ley N.° 25009 y  
al articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, y se disponga el pago de las reintegros  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda manifestando que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno del actor, pues el monto otorgado guarda compatibilidad con lo  
dispuesto por la Ley N.o 25009 y los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 21 de  
setiembre de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada en parte la  
demanda, por considerar que, conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo  
13 de su Reglamento, se otorga pension completa de jubilacion a los trabajadores mineros  
que adolezcan del primer grado de silicosis; e improcedente en cuanto solicita el pago de  
los intereses legales y los costos.  
La recurrida, revocando la apelada declara infundada la demanda por estimar que el  
recurrente adquirio su derecho cuando estaba vigente el Decreto Supremo N.o 056-99-EF,  
que establece el monto de la pension maxima.  
2  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia, con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension percibida, procede  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (el demandante padece  
de neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension completa de  
jubilacion minera, con arreglo al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo 20.°  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, sin la aplicacion de los topes establecidos en  
Decreto Supremo N.o 056-99-EF.  
8A Analisis de la controversia  
3. Dela acuerdo con los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009 los trabajadores que laboren  
minas subterraneas tienen derecho a percibir una pension completa de jubilacion min  
alos 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales  
anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. De otro lado, el articulo 6 de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedad  
profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se  
exija el requisito de aportaciones establecido por la mencionada ley. Asimismo,  
articulo 20 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 2500  
declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado  
5. Es necesario precisar que el monto de la pension completa de jubilacion minera  
establecida por el articulo 2 de la Ley N.o 25009 es igual al monto de la pension  
completa de jubilacion minera establecida por el articulo 6 de la Ley N.o 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, ya que ambas son equivalentes al  
ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de la pension dispuesto por el Decreto Ley N.° 19990; y que  
los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley N.° 19990,  
senalandose en su articulo 78 la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos  
silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
para su modificacion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 2, se observa que al actor se le otorgo n  
pension completa de jubilacion minera, en aplicacion de los articulos 1 y 2 de la e  
7. De otro lado, de la resolucion cuestionada se desprende que el demandante percibe  
pension maxima mensual, pues a la fecha en que adquirio su derecho, esto es, el 4  
noviembre de 1999, la pension maxima mensual que abonaba la ONP era de S/. 807.3  
en virtud de lo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 056-99-EF, vigente desde el 14  
abril de 1999, razon por la cual resulta pertinente establecer en dicho monto la pensi  
8. Por consiguiente al habérsele otorgado al demandante una pension completa  
jubilacion minera conforme al articulo 2 de la Ley N.° 25009, no le corresponde  
pension completa de jubilacion minera por padecer de enfermedad profesion  
conforme al articulo 6 de la Ley N.° 25009 y al articulo 20 del Decreto Supremo  
029-89-TR. Cabe senalar que de accederse a su pretension no se incrementaria  
pension percibida, pues esta es una pension completa de jubilacion minera.  
9. Finalmente debemos precisar que no se ha acreditado la aplicacion ilegal del Decre  
Supremo N.o 056-99-EF, ni tampoco que la resolucion cuestionada lesione derec  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension ha sido calcula  
con arreglo a la normativa vigente al momento de expedirse, por lo que la deman  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
N.o 25009, ya que cumplio los requisitos de ley.  
inicial del recurrente.  
debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELAA  
SS.  
Lo que certifiçe:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)