
07102-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07102-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07102-2006-PA/TC  
YOLANDA AURELIA MELGAR  
LIMA  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Aurelia Melgar  
Rojas contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 32, su fecha 7 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Empresa Peruana de Servicios Editoriales S.A "EDITORA PERU", solicitando que se deje  
sin efecto el despido incausado de que ha sido victima y que por consiguiente se ordene a la  
parte emplazada que la reincorpore a su puesto de trabajo, asi como le abone las  
remuneraciones dejadas de percibir y el pago de los costos que genere el presente proceso.  
Manifiesta que no se ha cumplido con el procedimiento establecido en el Decreto Supremo  
No 003-97-TR.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de enero de 2006, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la misma debe ser dilucidada a través del  
proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
Como se aprecia del mismo tenor de la demanda la recurrente cobro sus beneficios sociales;  
por lo tanto se extinguio definitivamente su vinculo laboral con la emplazada; por tanto la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda resulta improcedente toda vez que no es posible cumplir la finalidad del presente  
proceso constitucional establecida en el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional; esto  
es, reponer las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. C aniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)