
07118-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07118-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No. 07118-2006-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO VILLANUEVA BANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 5 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Landa Arroyo y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Villanueva Banda  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su  
fecha 20 de marzo de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 16820-90-PJ-DZP-SGP-GDA-IPSS, de fecha 22 de octubre de 1990, y que en  
consecuencia se emita nueva resolucion fijando su pension inicial en una cantidad igual a  
tres sueldos minimos vitales y abonando intereses, costos y costas.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa  
y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el amparo no es la via idonea para  
declarar si se ha calculado correctamente la pension; asimismo, argumenta que en el caso  
no corresponde pension de jubilacion de acuerdo con la Ley 23908, puesto que dicha norma  
fue modificada por la Ley 24786, antes del cese del demandante.  
El Undécimo Juzgado Civil, con fecha 2 de setiembre de 2005, declara infundada la  
demanda por considerar que al demandante se le viene abonando un monto pensionario  
reajustado, y que no se ha demostrado que el monto percibido no sea el que en realidad le  
corresponderia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda al estimar que  
la pretension no se encuentra comprendida en el contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho fundamental a la pension.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion minima 0 inicial en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908, y se le abonen las pensiones  
dejadas de percibir por la inaplicacion de la norma referida, incluyendo los intereses  
legales correspondientes, y costos.  
S Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
5. De la Resolucion 16820-90-PI-DZP-SGP-GDA-IPSS, de fecha 22 de octubre de 1990,  
obrante a fojas 2 de autos, se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion  
desde el 24 de diciembre de 1989.  
6. Siendo asi, a dicha pension de jubilacion le fue  
aplicable  
el beneficio  
de la pension  
/  
minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, vigente desde el 8 de septiembre  
de 1984, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
7. De la resolucion mencionada, es de verse que al demandante se le otorgo una pension  
de jubilacion minima 0 inicial, ascendente a I/ 736,266.00, siendo que a la fecha de la  
contingencia, 24 de diciembre de 1989, se encontraban vigentes los Decretos Supremos  
057 y 058-89-TR, publicados el 21 de diciembre de 1989, que fijaron el Ingreso  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Minimo Legal en 450 mil intis, por lo que al demandante debio corresponderle la suma  
de 1 millon 305 mil intis, por lo tanto, se ha violado el derecho al minimo legal  
reconocido en el articulo 1 de la Ley 23908.  
8. En cuanto al reajuste con prioridad trimestral, este se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no  
se efectua en forma indexada 0 automâtica, sino en la forma prevista desde la creacion  
de tal sistema, por lo que no es exigible.  
9. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo al demandante pension por un  
monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo ordenarse  
que se regularice su monto con aquel aprobado institucionalmente (fundamento 7,  
supra), por ser mas beneficioso, y se abonen las pensiones devengadas generadas hasta  
el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo  
con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil, y los costos, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la Resolucion  
N.o 16820-90-P3-DZP-SGP-GDA-IPSS.  
2. Ordena que la ONP expida a favor del demandante resolucion reconociendo el pago de  
la pension minima, las pensiones devengadas e intereses, mas costos conforme a los  
fundamentos precedentes.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la indexacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
darlolfafra  
Lo que certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETANID RFLATOR le)