
07128-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07128-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907128-2005-PA/TC  
JUAN RAUL CASTILLO TEJEDA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Raul Castillo Tejeda  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 84, su fecha 20 de julio de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue pension de  
jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990, la Ley 25009 y sus respectivos  
reglamentos, alegando que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967(19.12.1992), cumplia los requisitos de edad y anos de aportacion al Sistema  
Nacional de Pensiones, exigidos por los dispositivos legales ya citados, para acceder al  
derecho que reclama. Asimismo, solicita los reintegros correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accion de amparo tiene  
naturaleza reparadora de derechos constitucionales y no declarativa de los mismos, y  
que dado que el demandante no cuenta con pension de jubilacion por no haberla  
solicitado, via proceso administrativo ante la ONP, no debe ampararse su pretension.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de enero de 2004, declara  
fundada la demanda, argumentando que el demandante acumulo 34 anos y 28 dias de  
Mabores y aportaciones, y que con fecha 10 de setiembre de 2003, solicito a la  
emplazada el otorgamiento de su pension, siendo que ésta opto por el silencio  
administrativo negativo. Senala que si bien el actor no satisfacia el requisito de edad  
exigido por el Decreto Ley 19990, si lo cumplio al momento de su cese el 30 de  
setiembre de 2001,y que en consecuencia se le debio otorgar una pension proporcional,  
por cumplir el requisito de aportacion minima.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 el actor contaba 53 anos  
de edad, por lo que no le correspondia percibir la pension solicitada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal determino el contenido esencial del derecho a la  
pension. En el fundamento 37b de la citada sentencia, quedo senalado que las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el mencionado  
derecho, y que si, alcanzada la contingencia determinada por ley, la pension es  
denegada, la persona afectada puede solicitar la tutela de su derecho acudiendo al  
2. El objeto de la demanda es que la emplazada otorgue al demandante pension de  
jubilacion bajo el régimen general establecido por el Decreto Ley 19990, por haber  
cumplido 65 anos de edad y contar con 20 anos de aportaciones conforme al  
3. Deacuerdo con el Decreto Ley 19990, concordado con el Decreto Ley 25967 y la  
Ley 26504, para la obtencion de una pension de jubilacion con arreglo al régimen  
general, el demandante necesitaba tener 65 anos de edad y 20 de aportes.  
4. Del Documento Nacional de Identidad del demandante (f.1), se tiene que nacio el 27  
de marzo de 1939; por lo tanto, cumplio 65 anos de edad el 27 de marzo de 2004.  
5. De los certificados de trabajo expedidos por la Cerro de Pasco Corporation (ff.2y3)  
aparece que el demandante presto servicios desde 1 de febrero de 1960 hasta el I 1 de  
junio de 1963, por un periodo de 3 anos y 4 meses, y del 1 de octubre de 1963 al 3  
de abril de 1965, por un periodo de 1 ano, 6 meses y 2 dias, tatalizando 4 anos, 10  
meses y 2 dias. Obra también, a fojas 6, 9 una Liquidacion de Tiempo de Servicios,  
documentos del que se aprecia que laboro para la Cooperativa de Servicios  
Multiples Junin Ltda. Pachacayo, por 30 anos, 5 meses y 26 dias, lo que hace un  
6. Por lo tanto, el demandante cuenta 65 anios de edad (fundamento 6, supra), y de  
acuerdo con el fundamento anterior, cumple en exceso los 20 anos de aportaciones  
7. En consecuencia, al haberse probado que el demandante ha sido perjudicado, pues  
viene litigando para poder gozar de una pension de jubilacion, resulta evidente que  
la demandada ha violado los derechos constitucionales previstos en los articulos 10  
y 11 de la Constitucion Politica del Peru, por lo que debe estimarse la demanda.  
8. Es necesario precisar que los requisitos fueron cumplidos por el demandante el 27  
de marzo de 2004, habiendo solicitado judicialmente el otorgamiento de la pension  
de jubilacion el 28 de abril del mismo ano. En tal sentido, los devengados deben de  
amparo.  
Decreto Ley 25967.  
total general de aportes de 35 afos, 3 meses y 28 dias.  
exigidos en el Decreto Ley 25967.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pagarse desde el momento en que se reclama judicialmente el derecho, en tanto las  
solicitudes administrativas se presentaron antes de cumplirse los requisitos previstos  
legalmente; y, con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC  
0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el  
pago de los intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246  
del Codigo Civil; y, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los costos del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto al otorgamiento de pension de  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion reconociendo al demandante pension  
de jubilacion, devengados, intereses y costos del proceso de conformidad con el  
jubilacion en aplicacion del Decreto Ley 19990.  
fundamento 8 de la presente-sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINF  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico;  
Figallo Rivadeneyre  
Dr. Daniel  
SECRET TARIO RELAT