
07133-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07133-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07133-2005-PA/TC  
EMILIO ARCE ZAPANA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda  
y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Arce Zapana contra la  
sentencia de la Sala Civil Descentralizada de San Roman de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, de fojas 155, su fecha 1 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 4704-2002-G0/ONP, de fecha 5 de noviembre de 2002, que le denego el  
acceso a una pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de  
jubilacion con arreglo al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante unicamente ha  
acreditado 4 anos y 2 meses de aportaciones, por lo que no puede acceder a una pension de  
jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Mixto de San Roman, con fecha 26 de abril de 2005, declara  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha acreditado los aportes  
requeridos para acceder a la pension solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que el proceso de amparo no es la via idonea para solicitar el reconocimiento de un mayor  
periodo de aportaciones.  
3  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de aportaciones a fin de  
que pueda acceder a una pension de jubilacion reducida con arreglo al articulo 42 del  
Decreto Ley N.o 19990. Consecuentemente, su pretension se encuentra comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia referida, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones N.os 0000032092-2002-ONP/IDCIDL 19990, 4704-2002-G0/0NP  
y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante de fojas 2 a 5 y 52, se desprende que la  
ONP le denego al demandante la pension, porque considero: a) que solo habia  
acreditado 4 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; y, b)  
que los 15 anos y 5 meses de aportaciones efectuadas durante los anos de 1947 a 1948,  
de 1950 a 1964, de 1989 a 1992, de 1994 a 1998 y de 1999 no habian sido acreditadas  
4. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion reducida, el articulo 42.° del Decreto  
Ley N.o 19990 establecio que tienen derecho a la pension los asegurados hombres  
obligatorios asi como los asegurados facultativos que tuvieran 60 anos de edad y mas de  
fehacientemente.  
5 anos pero menos de 15 anos de aportes.  
/ 5. En el presente caso, la copia del DNI obrante a fojas 1, acredita que el actor nacio el 30  
de junio de 1927; y que, en consecuencia, cumplio los 60 anos de edad el 30 de junio de  
1987; sin embargo, el demandante no ha acreditado los 5 anos minimos de aportes que  
establece el articulo 42 del Decreto Ley N.° 19990, ya que no ha presentado medio de  
prueba alguno para acreditar el periodo de aportacion senalado en el punto b) del  
fundamento 3, supra.  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado los requisitos legales previstos en el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
42.° del Decreto Ley N.o 19990, carece de sustento la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
a A /  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)