
07162-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07162-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07162-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DE LOS SANTOS PÉREZ TANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria de los Santos  
Pérez Tanta contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 130, su fecha 27 de enero de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele la pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
y se disponga el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
También solicita el reajuste trimestral.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto a la  
indexacion automatica solicitada, arguye que se debe respetar el criterio del Tribunal  
Constitucional, de acuerdo con el cual esta solo fue aplicable hasta el 13 de noviembre  
de 1991.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 8 de febrero  
de 2005, declara fundada en parte la demanda, en el extremo relativo a la pension de  
jubilacion equivalente a tres sueldos minimos vitales, por considerar que las pensiones  
de la demandante y de su conyuge causante fueron otorgadas durante la vigencia de la  
Ley 23908; e improcedente respecto a los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que la contingencia se produjo durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda  
tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, y se le abonen los montos  
que, por inaplicacion de la referida norma, dejo de percibir su conyuge causante.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. En el presente caso, de la Resolucion 0008-GRNM-82, obrante a fojas 2, se  
evidencia que al conyuge causante de la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 10 de mayo de 1981. En consecuencia, a la pension del  
conyuge causante de la demandante le fue aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de  
1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que  
la demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la  
pension, su conyuge causante percibio un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado  
5. En cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la  
demandante, debemos senalar que de la Resolucion 21939-97-0NP/IDC, de 19 de  
M junio de 1997, obrante a fojas 3, se desprende que a la demandante se le otorgo  
pension de viudez a partir del 23 de setiembre de 1995, es decir, cuando ya no se  
encontraba vigente la Ley 23908. Por tanto, el beneficio reclamado no resulta  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
juridicos 5 y 7-21.  
la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
exigible.  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, debemos concluir que no se esta vulnerando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
su derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la invocada  
afectacion de la pension minima vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del  
conyuge causante de la demandante durante su periodo de vigencia, dejando a salvo  
el derecho de la demandante para que lo haga valer en la forma correspondiente.  
pension inicial de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
La que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
6