
07164-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07164-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07164-2006-PA/TC  
JUNIN  
CESAREO PIHUE DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cesareo Pihue de la Cruz  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 175, su fecha 6 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 009-5G0-PCPE-IPSS-99, de fecha 4 de enero de 1999,y  
8809-2003-G0/ONP, de fecha 7 de noviembre de 2003; se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme el Decreto Ley N.o 18846; y se le paguen los  
devengados e intereses legales correspondientes, mas los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del recurrente no  
puede ser conocida en la via extraordinaria de amparo, pues no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno; ya que como el propio actor lo reconoce, no se le ha otorgado  
renta vitalicia alguna, siendo su pretension el otorgamiento de la misma. Asimismo,  
aduce que el Decreto Ley N.o 18846 establece requisitos que el actor incumple, por lo  
que no le corresponde renta vitalicia por enfermedad profesional y en el supuesto  
hipotético negado de que cumpliera con dichos requisitos, su derecho para acceder a  
dicha renta vitalicia habria prescrito.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 9 de enero de 2006, declara  
fundada la demanda, por considerar que se ha probado que la enfermedad de  
neumoconiosis que adolece el recurrente es producto de su exposicion a las sustancias  
A  
toxicas dprante sus labores, en consecuencia, existiendo una relacion de causalidad  
entre el desarrollo de su trabajo y la enfermedad adquirida, debe incorporarse el derecho  
del actor a percibir la renta vitalicia a su esfera patrimonial.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que en la Resolucion N.o 8809-2003-GO/ONP se hace referencia a que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existe un Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad N.o 217-2003, del 29 de  
octubre de 2003, expedido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades, que  
diagnostica que el actor no adolece de incapacidad profesional. Por otra parte, en el  
Certificado Médico presentado por el demandante, de fecha 18 de setiembre de 2002, se  
establece que padece de silicosis en primer grado de evolucion; en consecuencia, no hay  
certeza para resolver la pretension del demandante, por existir hechos contradictorios,  
que deben dilucidarse en una via mas lata y con estacion probatoria, porque no es  
posible hacerlo en un proceso constitucional como el amparo, en razon de lo previsto en  
el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, por padecer de  
neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto LeyN. .o 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesge administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 30 senala que  
enfermédad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Del Certificado de Trabajo obrante a fojas 15, se aprecia que el recurrente trabajo en  
la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. - CENTROMIN PERU S.A., desde el3  
de octubre de 1988 hasta el 30 de abril de 1997. En el Certificado Médico de  
Invalidez (fojas 19), expedido por el Hospital Daniel Alcides Carrion - Huancayo,  
del Ministerio de Salud, de fecha 5 de enero de 2005, consta que el recurrente  
adolece de neumoconiosis (silicosis), con un menoscabo del 65%.  
7. De acuerdo con los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de  
aplicacion supletoria a los procesos constitucionales, el certificado médico referido  
en el anterior fundamento constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad  
profesional que padece el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema N.o 014-  
93-TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la  
Clasificacion Radiografica Internacional de la OIT para la Evaluacion y  
Diagnostico de la Neumoconiosis; por tanto, el demandante requiere atencion  
prioritaria e inmediata, por lo que no es exigible la certificacion por la Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
8. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la  
invalidez parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon  
por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66 % en cuyo caso la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
9. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez parcial permanente equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en  
atencion a la incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis).  
10. En cuanto a la fécha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al  
haberse calificado como prueba sucedânea idonea el examen médico antes citado, en  
defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de Incapacidades, la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19° del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07164-2006-PA/TC  
JUNIN  
CESAREO PIHUE DE LA CRUZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 5 de enero de 2005,  
conforme a los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los  
devengados, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
/ / -  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadanevra  
SECRETARN KEl A1 TOR lel