
07175-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07175-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07175-2006-PA/TC  
LIMA  
GUSTAVO OMAR CAMPOS  
LA ROSA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Gustavo Omar Campos La Rosa y  
otro, en representacion de la Asociacion de Comerciantes de la Playa "El Silencio" de  
Punta Hermosa, contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 180, su fecha 20 de abril de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de setiembre de 2004 los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Punta Hermosa solicitando se declare la inaplicabilidad  
de la Ordenanza Municipal N.o 0032-2003-MDPH y su modificatoria, la Ordenanza  
Municipal N.o 047-2004-MDPH, por considerar que lesiona el derecho a la libertad de  
trabajo de todos los asociados. Refieren los demandantes que la asociacion agrupa a  
comerciantes dedicados al negocio de alimentos en la Playa "El Silencio" y que las  
cuestionadas ordenanzas presentan deficiencias de caracter formal y de fondo toda vez que  
su contenido no es materia propia de una ordenanza, ya que el bien en cuestion es de  
dominio publico y no existe resolucion que otorgue a la Municipalidad el bien en cuestion  
de uso.  
La Municipalidad demandada contesta la demanda senalando que conforme lo  
dispuesto por la Ley Orgânica de Municipalidades, es competencia municipal la  
administracion de las playas de su jurisdiccion y que la playa es un bien de uso publico y,  
como tal, se encuentra en un régimen de inalienabilidad que impide su otorgamiento en  
propiedad privada.  
El Sexto Juzgado Civil de Lima. con fecha 30 de diciembre de 2004, declara  
infundada la demanda por considerar que las municipalidades tienen competencia para  
organizar y administrar los locales de dominio publico y controlar el comercio; y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
playa "El Silencio" constituye un bien de dominio publico y se encuentra dentro de la  
jurisdiccion de la demandada.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
L El objeto de la demanda es impugnar la competencia que ostenta la Municipalidad para  
emitir normas que regulen el comercio en las playas del litoral que territorialmente se  
encuentran dentro de los linderos sobre los cuales ejerce competencia; se solicita, por  
ello, que se declare la inaplicabilidad de la Ordenanza Municipal N.o 0032-2003-  
MDPH y su modificatoria, la Ordenanza Municipal N.o 047-2004-MDPH, por  
considerar que lesiona el derecho a la libertad de trabajo de los asociados.  
2. Como consecuencia previa corresponde analizar si en el presente caso la norma en  
cuestion se presenta como autoaplicativa. Al respecto y conforme a reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, una norma reviste la condicion de autoaplicativa  
"cuando no requiere de un acto posterior de aplicacion sino que la afectacion se produce  
desde la vigencia de la propia norma" (STC 2302-2003-AA/TC, fundamento 7, primer  
3. En la demanda se afirma que la ordenanza lesiona la libertad de trabajo de los  
miembros de la asociacion recurrente porque "ordena desocupar y retirar los kioscos de  
las playas, en el transcurso de la primera semana del mes de Mayo-2004, bajo  
apercibimiento de decomiso: y denegacion de cesion de uso en la proxima temporada de  
verano" (énfasis de la demanda). En efecto, el articulo 21° de la Ordenanza Municipal  
N.o 0032-2003-MDPH, asi lo establece. Tal mandato y la prohibicion que él trae  
consigo ocasiona la imposibilidad de que los miembros de dicha asociacion realicen sus  
actividades comerciales en la citada playa. La prohibicion de su actividad aparece como  
consecuencia del mandato del citado articulo 21°, no existiendo acto de aplicacion  
ulterior necesario para que tal efecto se materialice. Por tal razon, la disposicion  
cuestionada constituye una norma autoaplicativa y, por consiguiente, procede el amparo  
4. En este sentido corresponde analizar si en el presente caso la Municipalidad Distrital de  
Punta Hermosa resulta competente para regular el uso de la Playa "El Silencio". Asi  
entendido el problema, las limitaciones al ejercicio del comercio establecidas por la  
Municipalidad solo podran ser validadas constitucionalmente si la Municipalidad  
demandada tiene efectivamente competencia normativa en la regulacion de la cesion en  
uso temporal de kioscos en la Playa "El Silencio". Por el contrario, si tal no es el caso,  
se estaria ante una prohibicion 0 un mandato lesivo de la libertad de trabajo.  
parrafo).  
contra ella.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En este sentido el articulo 62° de la ley Organica de Municipalidades establece que:  
"Las playas, rios, manantiales, corrientes de agua, asi como los lagos son bienes de uso  
publico. Solamente por razones de seguridad nacional pueden ser objeto de concesion  
para otros usos". Asimismo los articulos 80° y 83° de la Ley Orgânica de  
Municipalidades, respectivamente, establecen como funcion especifica de las  
Municipalidades distritales el regular y controlar el aseo, higiene y salubridad en los  
establecimientos comerciales, industriales, viviendas, escuelas, piscinas, playas y otros  
lugares publicos locales, y regular y controlar el comercio ambulatorio y otorgar  
licencias para la apertura de establecimientos comerciales, industriales y profesionales.  
6. Por ello este Tribunal considera que de conformidad con lo establecido en la Ley  
Organica de Municipalidades éstas detentan potestad normativa para la regulacion de  
los bienes de uso publico, de modo que la Municipalidad demandada ha expedido la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
norma cuestionada en ejercicio regular de sus competencias.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
V  
/  
1 -  
-  
-  
136  
nt  
OJEDA  
Lo qye çerfficod  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)