
07181-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07181-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7181-2006-PHCIC  
FERNANDO CANTUARIAS  
SALAVERRY Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 de mayo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Contitucional, integrada  
por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez, con el voto en  
discordia del magistrado Gonzales Ojeda y el voto dirimente con fundamento de voto del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
I.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Miguel Abeo Sabogal, a favor  
de los senores Jorge Santistevan de Noriega, Victor Avila Cabrera y Fernando Cantuarias  
Salaverry, contra la sentencia de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 269, su fecha 24 de abril de 2006, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 17 de febrero de 2006, don Luis Alejandro Vivanco Gotelli interpone demanda  
de habeas corpus a favor de los senores Jorge Santistevan de Noriega, Victor Avila Cabrera  
y Fernando Cantuarias Salaverry, contra el Juez Suplente del Décimo Juzgado Penal de  
Trujillo, senor Luis Chavez Pacheco, por la presunta vulneracion de sus derechos a la tutela  
procesal efectiva, a la defensa, al principio de legalidad material y a obtener una resolucion  
fundada en derecho; a fin de que se deje sin efecto el auto apertorio de instruccion de fecha  
8 de febrero de 2006 y se disponga que el expediente 2006-319 sea remitido al Sexto  
Juzgado Penal de Lima y acumulado con la causa signada con el expediente 275-05.  
En la demanda se alega que el demandado ha procedido a abrir instruccion en contra de los  
recurrentes por el delito de abuso de autoridad, pese a que no se ha llevado a cabo una  
adecuada investigacion en sede fiscal. A ello se suma que el auto de apertura de instruccion  
no contiene un analisis de subsuncion tipica, ni justifica por qué se le ha atribuido a los  
procesados -integrantes del tribunal arbitral Sulliden-Algamarca- la calidad de  
funcionarios 0 servidores publicos. De otro lado, sostienen que se viene tramitando otro  
proceso penal por los mismos hechos contra el senor Fernando Cantuarias Salaverry, por el  
delito de falsedad genérica, ante el Sexto Juzgado Penal de Lima. Finalmente, senalan que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el juez emitio el auto apertorio de instruccion de fecha 8 de febrero de 2006, sin haber  
resuelto dos solicitudes formuladas por los accionantes.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, se recibe la declaracion indagatoria de don Luis  
Alejandro Vivanco Gotelli, abogado de los beneficiarios, quien se ratifico en el contenido  
de su demanda (fojas 40 a 43). Por su parte, el demandado manifiesta que el auto apertorio  
de instruccion ha sido emitido conforme a ley y tomando en consideracion la investigacion  
a cargo del Ministerio Publico.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 2 de marzo de 2006, el Juzgado Mixto de La Molina y Cieneguilla declara  
fundada la demanda y dispone la nulidad e insubsistencia del cuestionado auto apertorio de  
instruccion, por considerar que se ha vulnerado el derecho de los accionantes a obtener una  
resolucion fundada en derecho, puesto que dicho auto no cuenta con una minima  
argumentacion sobre la subsuncion tipica de los hechos imputados; asimismo, senala que el  
proceso penal debe ser conocido por el juez de Lima y no por el de La Libertad.  
Finalmente, declara la insubsistencia de la denuncia fiscal, por haber sido formalizada sin  
investigacion preliminar y sin tomar en cuenta la alegacion del demandante, referida a la  
existencia de un proceso penal sobre los mismos hechos.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 24 de abril de 2006, la Primera Sala Penal para procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima revoca la apelada y la declara improcedente pues  
advierte que el auto apertorio de instruccion ha sido adecuadamente motivado y los  
demandantes han podido ejercer plenamente su derecho de defensa en el marco del proceso  
penal que se sigue en su contra.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de lo actuado en autos se desprende que los accionantes formulan demanda  
de habeas corpus con el fin de que se deje sin efecto el auto de apertura de instruccion  
de fecha 8 de febrero de 2006 y se disponga la remision del expediente al Sexto  
Juzgado Penal del Lima para que sea acumulado al expediente N.o 279-05. Planteado  
asi el petitorio de la demanda y pese que los accionantes alegan la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
defensa, a ser juzgados por un juez competente, al principio de legalidad y al principio  
de ne bis in idem; del analisis de lo actuado, el Tribunal Constitucional advierte que  
son, en esencia, tres los derechos constitucionales cuya vulneracion se alega y sobre los  
cuales se debera emitir pronunciamiento: a) el derecho a la jurisdiccion predeterminada  
por la ley, b) el principio de ne bis in idem; y c) el derecho a la debida motivacion del  
Presunta vulneracion del derecho a la jurisdiccion predeterminada por la ley  
2. Como ha senalado este Colegiado en anterior jurisprudencia (Exp. N.o 5397-2005-  
AA/TC, FJ 4), el contenido constitucionalmente protegido de este derecho fundamental,  
expresado en el articulo 139° inciso 3 de la Constitucion, no alcanza a la determinacion  
de la competencia territorial de un juez 0 en general a los conflictos de competencia  
jurisdiccional en razon de cualesquiera de los criterios legalmente contemplados por el  
ordenamiento procesal (cuantia, turno, grado, etc). De modo que la dilucidacion de la  
competencia de un juez en funcion del lugar en que presuntamente se cometio un delito,  
como se ha planteado con la presente demanda, al no formar parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la jurisdiccion predeterminada por la ley,  
es una cuestion que, prima facie, le corresponde determinar a la jurisdiccion ordinaria.  
En consecuencia, es de aplicacion, a este extremo de la demanda, la causal de  
improcedencia contemplada en el articulo 5° inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, que estable que "In]o proceden los procesos constitucionales cuando:  
[lJos hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
auto de apertura de instruccion.  
A.  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
Presunta vulneracion del principio de ne bis in idem  
B.  
3. En la STC Exp. N.o 2050-2002-AA/TC, FJ 19, este Tribunal ha senalado que el  
contenido constitucionalmente protegido del principio de ne bis in idem debe  
identificarse en funcion de sus 2 dimensiones (formal y material). En tal sentido, se ha  
senalado que en su vertiente sustantiva 0 material, el ne bis in idem garantiza el derecho  
a no ser sancionado dos 0 mas veces por la infraccion de un mismo bien juridico; en  
tanto que su dimension procesal 0 formal garantiza que una persona no sea sometida a  
4. En el caso concreto, una primera cuestion a senalar es que si bien es cierto que el  
Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 90 ha establecido que "en los procesos  
constitucionales no existe etapa probatoria (...)", ello no implica, en modo alguno, que  
las partes estén exentas de la obligacion de adjuntar las pruebas que sustenten sus  
afirmaciones. Por ello, este Tribunal ha sostenido (Exp. N.o 3484-2005-HC/TC, FJ 3)  
que, el articulo 9 "(...) implica una responsabilidad implicita que entrana la carga de  
juzgamiento dos 0 mas veces por un mismo hecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probar a las partes que acuden a la via constitucional de adjuntar medios probatorios  
idoneos que sean suficientes para crear en el juzgador un criterio respecto del derecho  
5. Ahora bien, este Colegiado advierte que no consta en autos documento alguno que  
evidencie la existencia de otro proceso penal instaurado, por los mismos hechos, contra  
todos o algunos de los recurrentes. Este hecho impide que el Tribunal pueda aplicar el  
alegado".  
test de la triple identidad al caso concreto, es decir:  
"verificar la existencia 0 no de una persecucion penal multiple requiere la  
conjuncion de tres identidades distintas: identidad de la persona perseguida  
(eadem persona), identidad del objeto de persecucion (eadem res) e identidad de  
la causa de persecucion (eadem causa petendi)". (Exp. N.o 08123-2005-  
PHC/TC, FJ27)  
En consecuencia, en el presente caso, y tras apreciar las instrumentales que obran en  
autos, este Tribunal considera que no existen elementos objetivos que permitan concluir  
Presunta vulneracion de su derecho a obtener un auto apertorio de instruccion  
la existencia de una vulneracion al principio de ne bis in idem.  
C.  
debidamente motivado  
6. Tratandose de un habeas corpus promovido contra una resolucion judicial, como es el  
auto de apertura de instruccion, se debe precisar que, conforme a lo establecido por este  
Colegiado en anteriorj jurisprudencia:  
"si bien uno de los requisitos para cuestionar mediante habeas corpus una  
resolucion de carâcter jurisdiccional es que tenga la calidad de firme, conforme a  
lo previsto en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, tratândose del  
auto de apertura de instruccion no corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda, toda vez que contra esta resolucion no procede ningun medio  
impugnatorio mediante el cual se pueda cuestionar lo alegado en este proceso  
constitucional." (Exp. N.o 8125-2005-PHCTC,I FJ3)  
J. Ante la ausencia de una prevision legal que establezca un recurso mediante el cual sea  
posible impugnar este tipo de resoluciones, una alegacion como la planteada en la  
demanda, solo seria amparable tras la finalizacion del proceso penal mediante sentencia  
0 por alguna causal de sobreseimiento, lo que no se condice con el respeto del derecho  
al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva (Exp. N.o 8125-2005-HT/TC, FJ  
4). En consecuencia, en relacion a este extremo de la demanda, corresponde emitir un  
8. La cuestion constitucional propuesta por el recurrente se vincula con la necesidad de  
que las resoluciones, en general, y las resoluciones judiciales, en particular, estén  
pronunciamiento sobre el fondo de la materia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debidamente motivadas, por ser éste un principio basico que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional; y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables a obtener de  
los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente propuestas. Al respecto, este Colegiado (Exp. N.o 8125-  
2005-PHC/TC, FJ 11) ha senalado que:  
"[lla exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a  
los términos del inciso 5) del articulo 139° de la Norma Fundamental, garantiza  
que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la  
argumentacion) juridica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la  
ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho  
de defensa de los justiciables (...)".  
9. Atendiendo a que en el presente caso, el demandante alega la vulneracion del derecho  
fundamental aludido, corresponde analizar, en sede constitucional, si se ha motivado  
adecuadamente el auto de apertura de instruccion emitido por los vocales demandados  
con fecha 8 de febrero de 2006, en que se dispone abrir instruccion contra don Fernando  
Cantuarias Salaverry, Jorge Santistevan de Noriega y Victor Avila Cabrera, por el delito  
10.. Al respecto, el articulo 77° del Codigo de Procedimientos Penales (modificado por la  
Ley N.o 28117), regula la estructura del auto de apertura de instruccion, y en su parte  
de abuso de autoridad en agravio de la Empresa Pilacones S.A.  
pertinente establece que:  
"Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal solo  
abrira instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se  
ha individualizado a su presunto autor 0 participe, que la accion penal no ha  
prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal. El auto sera  
motivado y contendra en forma precisa los hechos denunciados, los elementos  
de prueba en que se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del  
delito O los delitos que se atribuyen al denunciado, la motivacion de las medidas  
cautelares de caracter personal 0 real, la orden al procesado de concurrir a  
prestar su instructiva y las diligencias que deben practicarse en la instruccion".  
11.1 En relacion al caso concreto, se considera pertinente senalar que si bien, por regla  
general, la tipificacion penal y la subsuncion de las conductas ilicitas no son objeto de  
pronunciamiento en este tipo de procesos, nada impide que se lleve a cabo un control  
constitucional sobre la cuestionada resolucion por afectacion al derecho a la adecuada  
motivacion de las resoluciones judiciales. En tal sentido, este Colegiado aprecia que si  
bien en el auto de apertura de instruccion (fojas 8-9) se exponen enunciativamente los  
hechos denunciados y se concluye que los mismos configuran el tipo penal recogido en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el articulo 376° del Codigo Penal (delito de abuso de autoridad) no se advierte, por el  
contrario, la existencia de motivacion alguna que justifique objetiva y razonablemente  
la subsuncion de las conductas realizadas por los recurrentes en el tipo penal atribuido.  
Mas aun si no se ha realizado ninguna fundamentacion de las razones que sustentarian  
el hecho que los recurrentes, en su calidad de arbitros, puedan ser considerados  
12. En consecuencia, es posible afirmar que el auto de apertura de instruccion cuestionado  
no se adecua, en rigor, a lo establecido por la Constitucion y la ley procesal penal  
citada, pues la obligacion de motivacion del Juez penal al abrir instruccion, no se colma  
unicamente con la puesta en conocimiento al sujeto pasivo de los hechos denunciados y  
del tipo penal atribuido, sino que comporta la ineludible exigencia de se lleve a cabo un  
juicio de subsuncion de los hechos en el tipo penal que se imputa, a fin de no limitar 0  
impedir, ilegitimamente, a los procesados un pleno y adecuado ejercicio constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
funcionarios publicos.  
del derecho de defensa.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, nulo el auto de apertura  
de instruccion, de fecha 8 de febrero de 2006, en el extremo que resuelve abrir  
2. Ordenar al juez del Décimo Juzgado Penal de Trujillo que dicte una nueva resolucion  
judicial debidamente motivada, de conformidad con los fundamentos 6 al 12 de la  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se alega la vulneracion del  
4. Declara IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se alega la vulneracion del  
instruccion a los recurrentes por el delito de abuso de autoridad.  
presente sentencia.  
principio de ne bis idem.  
derecho al juez natural.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
dIV 0  
Lo Aue çértifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
drg0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N7181-2006-PHCTC  
FERNANDO CANTUARIAS SALAVERRY  
LIMA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con el debido respeto que me merece la opinion de mis colegas, no comparto el sentido  
1. Sobre la alegada afectacion a la debida motivacion del auto de apertura de instruccion  
que se dicto contra el favorecido, es pertinente senalar lo declarado por este Tribunal  
con respecto al derecho a la debida motivacion de las resoluciones. Asi, segun lo  
senalado en la sentencia recaida en el Exp. No 6712-2005-HC/IC [Magaly Medina  
del fallo. Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
Vela y otro], este derecho implica:  
"(...) que cualquier decision cuente con un razonamiento que no sea aparente 0  
defectuoso, sino que exponga de manera clara, logica y juridica los fundamentos de  
hecho y derecho que la justifican, de manera tal que los destinatarios, a partir de  
conocer las razones por las cuales se decidio en un sentido 0 en otro, estén en la aptitud  
de realizar los actos necesarios para la defensa de su derecho. El derecho a la  
motivacion es un presupuesto fundamental para el adecuado y constitucional ejercicio  
del derecho a la tutela procesal efectiva".  
2. Asimismo, este Tribunal ha desarrollado el tema de la debida motivacion con respecto  
al auto de apertura de instruccion, senalando que aquél que no permita al imputado  
conocer de manera cierta los cargos que se le imputan resulta vulneratorio del derecho  
de defensa [Exp. N.o 8125-2005-PHCTC, General Electric]. Ello se deduce del articulo  
770 del Codigo de Procedimientos Penales, el cual establece como requisitos para el  
dictado del auto apertorio de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no concurra  
otra causa de extincion de la accion penal. Del mismo modo, constituye una exigencia  
derivada del derecho de defensa, elemento del debido proceso reconocido expresamente  
en el articulo 139.14 de la Constitucion, el conocer de forma clara los hechos que se  
imputan. Por tanto, no basta la plena individualizacion de los autores 0 participes si es  
3. Sin embargo, en el presente caso, de la copia del auto de apertura de instruccion  
cuestionado se advierte que se hace mencion de manera clara y detallada de las  
conductas en las que habrian incurrido los beneficiarios, asi como el tipo penal  
que la misma no incluye la conducta concreta que se imputa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicable al caso concreto. En ese sentido, el derecho a la debida motivacion, como  
Por estas consideraciones, mi voto es que se declare INFUNDADA la presente  
garantia del debido proceso se habria respetado cabalmente.  
demanda de habeas corpus.  
SR.  
GONZALES OJEDA  
Lo gue cerhifica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-7181-2006-PHCAC  
FERNANDO CANTUARIAS SALAVERRY  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Adhiriéndome en su totalidad a los votos emitidos por los magistrados Landa Arroyo y  
Alva Orlandini, considero oportuno complementarlo con los siguientes fundamentos:  
1. Si bien es verdad que en reiteradas oportunidades este magistrado ha senalado que el  
auto apertorio de instruccion no puede ser objeto de cuestionamiento por medio de un  
proceso de habeas corpus, ya que eso significaria convertir a este Colegiado en un  
tribunal de alzada con posibilidades para subrogarse en las funciones del juez penal,  
también es cierto que el ordenamiento constitucional no puede permitir que bajo la  
simple apariencia de un auto apertorio de instruccion se esconda a un acto lesivo  
2. En este orden de ideas, un acto apertorio de instruccion, para ser tal, debe  
necesariamente responder a estandares minimos de legalidad y constitucionalidad. Si no  
fuese asi nos encontrariamos frente a un uso desproporcionado e ilegitimo de un poder  
que el Estado ha puesto en manos de los organos jurisdiccionales al servicio de los  
3. En el caso de autos, no puede suscribirse la motivacion del a quo cuando decide abrir  
instruccion por considerar que los arbitros han actuado delictuosamente al denegar a la  
empresa Minera Pilacones su intervencion excluyente de propiedad. Tal razonamiento  
no solo constituye una infraccion a la garantia del principio de tipicidad penal y de  
subsuncion de las conductas ilicitas, sino también una abierta vulneracion del principio-  
derecho a la autonomia e independencia de la funcion jurisdiccional. Las decisiones  
arbitrales deben ser impugnadas hasta su total agotamiento en un proceso de naturaleza  
civil 0 constitucional, segun corresponda. Solo después y no antes, si el juez advierte 0  
considera que existen elementos suficientes acerca de la probable comision de delitos,  
remitira los actuados al Ministerio Publico para que éste actué de conformidad con sus  
atribuciones. Lo contrario supondria convertir al ius puniendi del Estado en una espada  
manifiestamente ilegitimo que no resiste el menor analisis juridico.  
derechos fundamentales.  
de Damocles pendiendo sobre la jurisdiccion arbitral.  
MESIA RAMIREZ LalsMena  
SR.  
Lo que çertfico:  
Dr. Daniel Figailo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7181-2006-PHCTC  
FERNANDO CANTUARIAS  
SALAVERRY Y OTROS  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y ALVA ORLANDINI  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Miguel Abeo Sabogal, a favor  
de los senores Jorge Santistevan de Noriega, Victor Avila Cabrera y Fernando Cantuarias  
Salaverry, contra la sentencia de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 269, su fecha 24 de abril de 2006, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
II.ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 17 de febrero de 2006, don Luis Alejandro Vivanco Gotelli interpone demanda  
de habeas corpus a favor de los senores Jorge Santistevan de Noriega, Victor Avila Cabrera  
y Fernando Cantuarias Salaverry, contra el Juez Suplente del Décimo Juzgado Penal de  
Trujillo, senor Luis Chavez Pacheco, por la presunta vulneracion de sus derechos a la tutela  
procesal efectiva, a la defensa, al principio de legalidad material y a obtener una resolucion  
fundada en derecho; a fin de que se deje sin efecto el auto apertorio de instruccion de fecha  
8 de febrero de 2006 y se disponga que el expediente 2006-319 sea remitido al Sexto  
Juzgado Penal de Lima y acumulado con la causa signada con el expediente 275-05.  
En la demanda se alega que el demandado ha procedido a abrir instruccion en contra de los  
recurrentes por el delito de abuso de autoridad, pese a que no se ha llevado a cabo una  
adecuada investigacion en sede fiscal. A ello se suma que el auto de apertura de instruccion  
no contiene un analisis de subsuncion tipica, ni justifica por qué se le ha atribuido a los  
procesados -integrantes del tribunal arbitral Sulliden-Algamarca- la calidad de  
funcionarios 0 servidores publicos. De otro lado, sostienen que se viene tramitando otro  
proceso penal por los mismos hechos contra el senor Fernando Cantuarias Salaverry, por el  
delito de falsedad genérica, ante el Sexto Juzgado Penal de Lima. Finalmente, senalan que  
el juez emitio el auto apertorio de instruccion de fecha 8 de febrero de 2006, sin haber  
resuelto dos solicitudes formuladas por los accionantes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, se recibe la declaracion indagatoria de don Luis  
Alejandro Vivanco Gotelli, abogado de los beneficiarios, quien se ratifico en el contenido  
de su demanda (fojas 40 a 43). Por su parte, el demandado manifiesta que el auto apertorio  
de instruccion ha sido emitido conforme a ley y tomando en consideracion la investigacion  
a cargo del Ministerio Publico.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 2 de marzo de 2006, el Juzgado Mixto de La Molina y Cieneguilla declara  
fundada la demanda y dispone la nulidad e insubsistencia del cuestionado auto apertorio de  
instruccion, por considerar que se ha vulnerado el derecho de los accionantes a obtener una  
resolucion fundada en derecho, puesto que dicho auto no cuenta con una minima  
argumentacion sobre la subsuncion tipica de los hechos imputados; asimismo, senala que el  
proceso penal debe ser conocido por el juez de Lima y no por el de La Libertad.  
Finalmente, declara la insubsistencia de la denuncia fiscal, por haber sido formalizada sin  
investigacion preliminar y sin tomar en cuenta la alegacion del demandante, referida a la  
existencia de un proceso penal sobre los mismos hechos.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 24 de abril de 2006, la Primera Sala Penal para procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima revoca la apelada y la declara improcedente pues  
advierte que el auto apertorio de instruccion ha sido adecuadamente motivado y los  
demandantes han podido ejercer plenamente su derecho de defensa en el marco del proceso  
penal que se sigue en su contra.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de lo actuado en autos se desprende que los accionantes formulan demanda  
de habeas corpus con el fin de que se deje sin efecto el auto de apertura de instruccion  
de fecha 8 de febrero de 2006 y se disponga la remision del expediente al Sexto  
Juzgado Penal del Lima para que sea acumulado al expediente N.o 279-05. Planteado  
asi el petitorio de la demanda y pese que los accionantes alegan la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
defensa, a ser juzgados por un juez competente, al principio de legalidad y al principio  
de ne bis in idem; del analisis de lo actuado, el Tribunal Constitucional advierte que  
0014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
son, en esencia, tres los derechos constitucionales cuya vulneracion se alega y sobre los  
cuales se debera emitir pronunciamiento: a) el derecho a la jurisdiccion predeterminada  
por la ley, b) el principio de ne bis in idem; y c) el derecho a la debida motivacion del  
Presunta vulneracion del derecho a la jurisdiccion predeterminada por la ley  
2. Como ha senalado este Colegiado en anterior jurisprudencia (Exp. N.o 5397-2005-  
AA/TC, FJ 4), el contenido constitucionalmente protegido de este derecho fundamental,  
expresado en el articulo 139° inciso 3 de la Constitucion, no alcanza a la determinacion  
de la competencia territorial de un juez 0 en general a los conflictos de competencia  
jurisdiccional en razon de cualesquiera de los criterios legalmente contemplados por el  
ordenamiento procesal (cuantia, turno, grado, etc). De modo que la dilucidacion de la  
competencia de un juez en funcion del lugar en que presuntamente se cometio un delito,  
como se ha planteado con la presente demanda, al no formar parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la jurisdiccion predeterminada por la ley,  
es una cuestion que, prima facie, le corresponde determinar a la jurisdiccion ordinaria.  
En consecuencia, es de aplicacion, a este extremo de la demanda, la causal de  
improcedencia contemplada en el articulo 5° inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, que estable que "In]o proceden los procesos constitucionales cuando:  
[IJos hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
auto de apertura de instruccion.  
A.  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
Presunta vulneracion del principio de ne bis in idem  
B.  
3. En la STC Exp. N.o 2050-2002-AA/TC, FJ 19, este Tribunal ha senalado que el  
contenido constitucionalmente protegido del principio de ne bis in idem debe  
identificarse en funcion de sus 2 dimensiones (formal y material). En tal sentido, se ha  
senalado que en su vertiente sustantiva 0 material, el ne bis in idem garantiza el derecho  
a no ser sancionado dos 0 mas veces por la infraccion de un mismo bien juridico; en  
tanto que su dimension procesal 0 formal garantiza que una persona no sea sometida a  
4. En el caso concreto, una primera cuestion a senalar es que si bien es cierto que el  
Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 90 ha establecido que "en los procesos  
constitucionales no existe etapa probatoria (..)", ello no implica, en modo alguno, que  
las partes estén exentas de la obligacion de adjuntar las pruebas que sustenten sus  
afirmaciones. Por ello, este Tribunal ha sostenido (Exp. N.o 3484-2005-HC/TC, FJ 3)  
que, el articulo 9 "(...) implica una responsabilidad implicita que entrana la carga de  
probar a las partes que acuden a la via constitucional de adjuntar medios probatorios  
juzgamiento dos 0 mas veces por un mismo hecho.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
idoneos que sean suficientes para crear en el juzgador un criterio respecto del derecho  
5. Ahora bien, este Colegiado advierte que no consta en autos documento alguno que  
evidencie la existencia de otro proceso penal instaurado, por los mismos hechos, contra  
todos 0 algunos de los recurrentes. Este hecho impide que el Tribunal pueda aplicar el  
alegado".  
test de la triple identidad al caso concreto, es decir:  
"verificar la existencia 0 no de una persecucion penal multiple requiere la  
conjuncion de tres identidades distintas: identidad de la persona perseguida  
(eadem persona), identidad del objeto de persecucion (eadem res) e identidad de  
la causa de persecucion (eadem causa petendi)". (Exp. N.o 08123-2005-  
PHC/TC,FJ27)  
En consecuencia, en el presente caso, y tras apreciar las instrumentales que obran en  
autos, este Tribunal considera que no existen elementos objetivos que permitan concluir  
Presunta vulneracion de su derecho a obtener un auto apertorio de instruccion  
la existencia de una vulneracion al principio de ne bis in idem.  
C.  
debidamente motivado  
6. Tratândose de un habeas corpus promovido contra una resolucion judicial, como es el  
auto de apertura de instruccion, se debe precisar que, conforme a lo establecido por este  
Colegiado en anterior jurisprudencia:  
"si bien uno de los requisitos para cuestionar mediante habeas corpus una  
resolucion de caracter jurisdiccional es que tenga la calidad de firme, conforme a  
lo previsto en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, tratândose del  
auto de apertura de instruccion no corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda, toda vez que contra esta resolucion no procede ningun medio  
impugnatorio mediante el cual se pueda cuestionar lo alegado en este proceso  
constitucional." (Exp. N.o 8125-2005-PHCTIC,B3)  
7. Ante la ausencia de una prevision legal que establezca un recurso mediante el cual sea  
posible impugnar este tipo de resoluciones, una alegacion como la planteada en la  
demanda, solo seria amparable tras la finalizacion del proceso penal mediante sentencia  
0 por alguna causal de sobreseimiento, lo que no se condice con el respeto del derecho  
al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva (Exp. N.o 8125-2005-HTTC, FJ  
4). En consecuencia, en relacion a este extremo de la demanda, corresponde emitir un  
8. La cuestion constitucional propuesta por el recurrente se vincula con la necesidad de  
que las resoluciones, en general, y las resoluciones judiciales, en particular, estén  
debidamente motivadas, por ser éste un principio basico que informa el ejercicio de la  
pronunciamiento sobre el fondo de la materia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funcion jurisdiccional; y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables a obtener de  
los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente propuestas. Al respecto, este Colegiado (Exp. N.o 8125-  
2005-PHC/TC, FJ 11) ha senalado que:  
"[lla exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a  
los términos del inciso 5) del articulo 139° de la Norma Fundamental, garantiza  
que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la  
argumentacionjuridica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la  
ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho  
de defensa de los justiciables (...)".  
9. Atendiendo a que en el presente caso, el demandante alega la vulneracion del derecho  
fundamental aludido, corresponde analizar, en sede constitucional, si se ha motivado  
adecuadamente el auto de apertura de instruccion emitido por los vocales demandados  
con fecha 8 de febrero de 2006, en que se dispone abrir instruccion contra don Fernando  
Cantuarias Salaverry, Jorge Santistevan de Noriega y Victor Avila Cabrera, por el delito  
10.Al respecto, el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales (modificado por la  
Ley N.o 28117), regula la estructura del auto de apertura de instruccion, y en su parte  
de abuso de autoridad en agravio de la Empresa Pilacones S.A.  
pertinente establece que:  
"Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal solo  
abrira instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se  
ha individualizado a su presunto autor 0 participe, que la accion penal no ha  
prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal. El auto sera  
motivado y contendra en forma precisa los hechos denunciados, los elementos  
de prueba en que se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del  
delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la motivacion de las medidas  
cautelares de caracter personal 0 real, la orden al procesado de concurrir a  
prestar su instructiva y las diligencias que deben practicarse en la instruccion".  
11. En relacion al caso concreto, se considera pertinente senalar que si bien, por regla  
general, la tipificacion penal y la subsuncion de las conductas ilicitas no son objeto de  
pronunciamiento en este tipo de procesos, nada impide que se lleve a cabo un control  
constitucional sobre la cuestionada resolucion por afectacion al derecho a la adecuada  
motivacion de las resoluciones judiciales. En tal sentido, este Colegiado aprecia que si  
bien en el auto de apertura de instruccion (fojas 8-9) se exponen enunciativamente los  
hechos denunciados y se concluye que los mismos configuran el tipo penal recogido en  
el articulo 376° del Codigo Penal (delito de abuso de autoridad) no se advierte, por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contrario, la existencia de motivacion alguna que justifique objetiva y razonablemente  
la subsuncion de las conductas realizadas por los recurrentes en el tipo penal atribuido.  
Mas aun si no se ha realizado ninguna fundamentacion de las razones que sustentarian  
el hecho que los recurrentes, en su calidad de arbitros, puedan ser considerados  
12. En consecuencia, es posible afirmar que el auto de apertura de instruccion cuestionado  
no se adecua, en rigor, a lo establecido por la Constitucion y la ley procesal penal  
citada, pues la obligacion de motivacion delJuez penal al abrir instruccion, no se colma  
unicamente con la puesta en conocimiento al sujeto pasivo de los hechos denunciados y  
del tipo penal atribuido, sino que comporta la ineludible exigencia de se lleve a cabo un  
juicio de subsuncion de los hechos en el tipo penal que se imputa, a fin de no limitar 0  
impedir, ilegitimamente, a los procesados un pleno y adecuado ejercicio constitucional  
funcionarios publicos.  
del derecho de defensa.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, nulo el auto de apertura  
de instruccion, de fecha 8 de febrero de 2006, en el extremo que resuelve abrir  
2. Ordenar al juez del Décimo Juzgado Penal de Trujillo que dicte una nueva resolucion  
judicial debidamente motivada, de conformidad con los fundamentos 6 al 12 de la  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se alega la vulneracion del  
4. Declara IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se alega la vulneracion del  
instruccion a los recurrentes por el delito de abuso de autoridad.  
presente sentencia.  
principio de ne bis idem.  
derecho al juez natural.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
L6 que cerifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 7181-2006-PHC/TC  
FERNANDO CANTUARIAS SALAVERRY  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con el debido respeto que me merece la opinion de mis colegas, no comparto el sentido  
1. Sobre la alegada afectacion a la debida motivacion del auto de apertura de instruccion  
que se dicto contra el tavorecido, es pertinente senalar lo declarado por este Tribunal  
con respecto al derecho a la debida motivacion de las resoluciones. Asi, segun lo  
senalado en la sentencia recaida en el Exp. No 6712-2005-HC/TC [Magaly Medina  
del fallo. Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
Vela y otro], este derecho implica:  
"(.) que cualquier decision cuente con un razonamiento que no sea aparente 0  
defectuoso, sino que exponga de manera clara, logica y juridica los fundamentos de  
hecho y derecho que la justifican, de manera tal que los destinatarios, a partir de  
conocer las razones por las cuales se decidio en un sentido 0 en otro, estén en la aptitud  
de realizar los actos necesarios para la defensa de su derecho. El derecho a la  
motivacion es un presupuesto fundamental para el adecuado y constitucional ejercicio  
del derecho a la tutela procesal efectiva".  
2. Asimismo, este Tribunal ha desarrollado el tema de la debida motivacion con respecto  
al auto de apertura de instruccion, senalando que aquél que no permita al imputado  
conocer de manera cierta los cargos que se le imputan resulta vulneratorio del derecho  
de defensa [Exp. N.o 8125-2005-PHCTC, General Electric]. Ello se deduce del articulo  
770 del Codigo de Procedimientos Penales, el cual establece como requisitos para el  
dictado del auto apertorio de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no concurra  
otra causa de extincion de la accion penal. Del mismo modo, constituye una exigencia  
derivada del derecho de defensa, elemento del debido proceso reconocido expresamente  
en el articulo 139.14 de la Constitucion, el conocer de forma clara los hechos que se  
imputan. Por tanto, no basta la plena individualizacion de los autores 0 participes si es  
3. Sin embargo, en el presente caso, de la copia del auto de apertura de instruccion  
cuestionado se advierte que se hace mencion de manera clara y detallada de las  
conductas en las que habrian incurrido los beneficiarios, asi como el tipo penal  
que la misma no incluye la conducta concreta que se imputa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicable al caso concreto. En ese sentido, el derecho a la debida motivacion, como  
Por estas consideraciones, mi voto es que se declare INFUNDADA la presente  
garantia del debido proceso se habria respetado cabalmente.  
demanda de habeas corpus.  
SR.  
GONZALES OJEDA  
Lo gue cerfifico:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)