
07187-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07187-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 07187-2006-PA/TC  
LIMA  
VERONICA PATRICIA GOMEZ GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Veronica Patricia Gomez  
Guerra contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 83, su fecha 18 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Servicio de Administracion Tributaria (SAT), solicitando se deje sin efecto la  
Resolucion de Sancion N.o 01M-212907, de fecha 12 de febrero de 2002, mediante la  
cual, de manera arbitraria, se le impuso una multa de S/.3,100.00 por abrir SU local  
comercial sin contar con licencia de funcionamiento. Refiere que realizo los pagos  
respectivos para la obtencion de la licencia de apertura de funcionamiento y que  
obtuvo el certificado de aptitud de establecimiento N.o 0000001-403-2002  
MMLIDMCDCIDLF, de fecha 7 de febrero de 2002; sin embargo el 12 de febrero de  
2002 un inspector de la Municipalidad Metropolitana de Lima, sin mediar ningun pre  
aviso, le impuso una multa, habiendo recibido el 6 de octubre de 2004 la esquela de  
cobranza coactiva N.o 157-080-00002162, en la que se le amenaza con ejecutar  
Jembargos sobre sus bienes.  
El Servicio de Administracion Tributaria (SAT) contesta la demanda solicitando  
que sea declarada infundada, alegando que se impuso la multa a la recurrente por  
realizar una actividad economica sin contar con la debida licencia de funcionamiento,  
pues ésta se encontraba en tramite. Agrega que la demandante solo contaba con el pago  
del certificado de aptitud de establecimiento, el mismo que por si solo no implica la  
concesion de la licencia de funcionamiento.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
junio de 2005, declara infundada la demanda, por considerar que la recurrente, al  
momento de la intervencion del inspector, no presento los documentos que sustentaban  
la licencia de apertura de funcionamiento, agregando que la sancion fue impuesta en el  
ejercicio regular de las funciones y competencias establecidas para los gobiernos  
locales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion de Sancion N.o 01M  
212907, de fecha 12 de febrero de 2002, a la que la recurrente considera violatoria  
2. Segun se desprende de la resolucion de multa obrante a fojas 7 de autos, el 12 de  
febrero de 2002, fecha en que se impuso la sancion, la demandante no contaba con  
licencia de funcionamiento razon por la cual le era perfectamente aplicable asi como  
las sanciones posteriores. Al respecto se debe tener en cuenta que el articulo 10 de la  
Ordenanza N.° 282, que regulaba el otorgamiento de licencia de apertura de  
establecimiento, certificados de aptitud del local y de calidad del negocio, vigente en  
el momento de los hechos, disponia que "La presentacion de la solicitud de Licencia  
de Apertura de Establecimiento con la documentacion completa y el pago de los  
derechos respectivos, faculta la iniciacion de la actividad economica" (negrita  
agregada). En ese sentido se advierte que el dia en que se realizo la referida  
inspeccion municipal la accionante no habia realizado el pago por el concepto de  
licencia de apertura de funcionamiento, el cual, segun se desprende del recibo  
obrante a fojas 8 de autos recién lo efectuo el dia 14 de febrero de 2002, hecho que  
ha sido reconocido por la propia recurrente en el segundo numeral de su escrito de  
demanda. Asimismo en la fecha de la intervencion tampoco contaba la accionante  
con la calificacion del arquitecto constatador, realizada recién el 13 de febrero de  
3. Por tanto, dado que la recurrente no ha acreditado en autos que la actuacion de la  
emplazada haya vulnerado su derecho al debido proceso, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de su derecho constitucional al debido proceso.  
2002 segun consta a fojas 6 de autos.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
Logye certifco:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (el  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Rivadeneyra  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
/