
07217-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07217-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I  
EXP. 7217-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ALBERTO YATACO PACHAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a 5 de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Landa Arroyo y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Alberto Yataco Pachas  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
79, su fecha 13 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000090047-2003-ONP/DC/DL 19990 y 5627-2004-  
GO/ONP, de 21 de noviembre de 2003 y 14 de mayo de 2004, respectivamente, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion reducida, conforme a los articulos 38 y 42  
del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita  
el pago de las pensiones devengadas correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de la verificacion de la  
documentacion presentada por el demandante se evidencia que no cuenta con los anos de  
aportacion necesarios para percibir una pension de jubilacion, y que las aportaciones de los  
anos de 1952 a 1953 han perdido validez en aplicacion del articulo 23 de la Ley 8433.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
diciembre de 2004, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha  
adjuntado medio probatorio alguno que acredite las aportaciones necesarias para obtener  
una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
los documentos presentados por el actor no resultan suficientes para acreditar los aportes  
que alega tener, por lo que es necesario que la pretension sea dilucidada en un proceso mas  
A  
lato que cuente con estacion probatoria.  
JO  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
reducida, conforme a lo establecido por los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990,  
tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener pension de  
jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres. Asimismo,  
segun el articulo 42 del referido decreto ley, los asegurados obligatorios asi como los  
asegurados facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de  
15 0 13 anos segin se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a  
una pension reducida equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte  
respectivamente, de la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo de  
4. Con el Documento Nacional de Identidad corriente a fojas 13, se acredita que el actor  
nacio el 31 de julio de 1931 y que cumplio la edad requerida para obtener la pension  
5. De la Resolucion 5627-2004-G0/ONP, asi como del Cuadro de Resumen de  
Aportaciones, corrientes a fojas 6 y 7, respectivamente, se advierte que la ONP le  
deniega pension de jubilacion al demandante por no haber acreditado anos de aportacion  
al Sistema Nacional de Pensiones, y con el argumento de que los periodos de  
aportaciones efectuadas entre el 5 de diciembre de 1952 y el 12 de febrero de 1953 han  
6. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo dispuesto  
por el articulo 87 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990,  
Analisis de la controversia  
aportacion.  
solicitada el 31 de julio de 1991.  
perdido validez conforme al articulo 23 de la Ley 8433.  
U  
1A  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no obrar  
ninguna resolucion que asi lo declare; de lo que se colige que los 2 meses de  
aportaciones efectuadas por el demandante entre los anos de 1950 y 1952 conservan su  
validez. Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante de solicitar la  
revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en  
los articulos 56 y 57 del referido decreto supremo, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
7. De igual manera, en la cuestionada resolucion se indica que no se han acreditado  
fehacientemente las aportaciones comprendidas de 1955 a 1960 y de 1962 a 1967, al no  
8. En tal sentido, se advierte que a lo largo del proceso el actor no ha adjuntado  
documentacion que acredite las aportaciones que alega haber efectuado, ni el vinculo  
laboral con el empleador; asimismo, no es posible determinar si dichas aportaciones  
fueron efectivamente realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el  
9. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
haberse ubicado aportaciones en los archivos de Orcinea.  
Decreto Ley 19990.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
  
U  
Lq que certifico  
Dr. Daniel Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
12