
07226-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07226-2006-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07226-2006-PA/TC  
LUIS PAULLO RINCON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Paullo Rincon contra la  
resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 77, su  
fecha 24 de marzo de 2006, que declara por concluido el proceso y nulo todo lo aciuado en  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Luz del Sur S.A.A., solicitando que se declare inaplicable el contenido de la carta de fecha  
21 de noviembre de 1997, por la que se le comunica que se prescindira de sus servicios y  
que por consiguiente se ordene a la parte emplazada lo reincorpore en su puesto de trabajo.  
Manifiesta que ingreso a laborar a Electrolima, anterior denominacion de la empresa  
demandada, el 17 de noviembre de 1984; que el31 de diciembre de 1993 ocurrio el cambio  
de denominacion, y que continuo laborando hasta el 21 de noviembre de 1997, fecha en que  
-sostiene- fue despedido arbitrariamente y con vulneracion de su derecho constitucional al  
trabajo. Agrega que la presente demanda se interpone dentro del plazo de ley, al haber  
iniciado un proceso laboral administrativo ante la Comision Ejecutiva creada por la Ley N.o  
27803.  
La parte emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente 0 infundada; expresa que el actor cobro los  
beneficios sociales y la indemnizacion por el despido de que fue objeto, y que su caso no se  
encuentra dentro del ambito previsto en la Ley N.o 27803.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
junio de 2004, declara fundada la excepcion e improcedente la demanda, por considerar  
que, habiéndose producido la lesion el 21 de noviembre de 1997, a la fecha de interposicion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la presente demanda ha transcurrido en exceso el plazo de sesenta dias previsto por ley,  
y que la expedicion de la Ley N.o 27803 no enerva la prescripcion.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la accion prescribio.  
FUNDAMENTO  
Como se aprecia del documento que obra a fojas 25, el recurrente cobro sus beneficios  
sociales antes de la fecha de interposicion de la demanda, por lo que ha quedado extinguido  
su vinculo laboral con la emplazada; asimismo efectuo el cobro de la indemnizacion por el  
despido arbitrario de que fue objeto, prevista en el articulo 38 del TUO del Decreto  
Legislativo N.o 728, como se desprende de la instrumental que corre a fojas 26; por tanto,  
de acuerdo con el criterio establecido por este Colegiado en la STC N.o 532-2001-AA/TC,  
confirmo su voluntad de dar por extinguido su vinculo laboral con la demandada.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
 Yero /  
Lq que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenev--  
SECRET TARIO RELATOR te,