
07240-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07240-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07240-2006-PA/TC  
PIURA  
CLORINDA MOGOLLON PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clorinda Mogollon Pérez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 109, su fecha 10 de julio de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la resolucion ficta que le denego el recurso de apelacion interpuesto contra  
la Resolucion N.o 0000078747-2005-ONP/DCIDL 19990, que le denego el acceso a una  
pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones y se le otorgue pension con arreglo al régimen  
especial regulado por el Decreto Ley N.o 19990, con los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada alega que la demanda le ha sido notificada en forma incompleta,  
por lo que a fojas 52 se dispone su notificacion en forma completa.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 27 de abril de 2006, declara  
infundada la demanda estimando que el certificado de trabajo aportado, por si solo, no  
genera conviccion para acreditar aportaciones.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de jubilacion especial con arreglo a lo establecido en  
el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de las mujeres: a) tener 55 anos de edad; b) por lo menos  
5 anos de aportaciones; c) haber nacido antes del 1 de julio de 1936, y d) haber  
estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del  
Seguro Social del Empleado.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que la  
demandante nacio antes del 1 de julio de 1936 y que, por consiguiente, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, tenia los 55 anos de edad requeridos  
para percibir una pension del régimen especial de jubilacion.  
5. Del Certificado de Trabajo obrante a fojas 7 de autos, se advierte que la demandante  
laboro en la Cooperativa Agraria de Trabajadores Emiliano Huamantica Ltda.  
Nomala - Chulucanas, desde el 11 de enero de 1974 hasta el 30 de diciembre de 1980.  
6. Sin embargo, de la Resolucion N.o 0000078747-2005-ONP/DCIDL 19990 (f. 3), se  
observa que se le denego a la demandante la pension de jubilacion al haber  
acreditado solo 4 anos y 11 meses de aportaciones al 18 de diciembre de 1992 y un  
total de 5 anos y 3 meses, a la fecha de su cese.  
7. Para el reconocimiento de aportaciones, el Tribunal Constitucional debe recordar lo  
siguiente:  
En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11.0 y 70.° del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadorés (...) estân obligados a retener las aportaciones de los  
trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O dias en  
que presten, O hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al 13., aun  
cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la  
emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si  
el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas.  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, debe precisarse que el inciso d), articulo 7, de la Resolucion  
Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones  
de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la  
emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de  
derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Siendo asi, la demandante ha acreditado un total de 7 anos de aportaciones al 18 de  
diciembre de 1992, dentro de los cuales estan incluidos los 4 anos y 11 meses de  
aportaciones reconocidas por la emplazada, motivo por el cual le corresponde la  
pension especial de jubilacion, con el abono de devengados e intereses legales, de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS la resolucion ficta que  
le denego el recurso de apelacion y la Resolucion N.o 0000078747-2005-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion otorgando a la demandante pension de  
jubilacion de conformidad con los fundamentos de la presente, con abono de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ