
07262-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07262-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7262- 2006-AA /TC  
LIMA  
CARLOS VIDAL PALOMINO  
SINCHITOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Vidal Palomino  
Sinchitoya contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 100, su fecha 4 de abril de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 1769-2004-G0/ONP, que le deniega la pension; y que en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion reconociéndole sus anos de aportaciones y  
otorgandole pension de jubilacion adelantada, conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accion de amparo no es la  
via idonea para.dilucidar la pretension del recurrente al carecer de etapa probatoria.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de agosto  
de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que en autos no obra ninguna  
resolucion consentida 0 ejecutoriada que declare la caducidad de las aportaciones  
efectuadas por el demandante, durante los anos de 1963, 1964 y 1965, por lo que las  
mismas conservan plenamente su validez, por tanto, el recurrente cumple con la edad y  
los aportes requeridos para acceder a la pension adelantada solicitada.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension del recurrente no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de todas sus  
aportaciones y que se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme al  
articulo 440 del Decreto Ley 19990. Aduce que la ONP rechazo su pedido  
argumentando que no acreditaba el minimo de aportes. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en cl fundamento  
37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que, a efectos de mejor resolver, mediante Resolucion de  
fecha 10 de abril de 2007, se solicito informacion a la ONP para que remita copia  
del Cuadro de Aportaciones correspondiente al expediente administrativo relativo al  
tramite de pension de jubilacion adelantada del demandante. Sin embargo, habiendo  
transcurrido en exceso el plazo otorgado para la remision de la informacion  
solicitada, este Tribunal procede a resolver en mérito a la documentacion obrante en  
autos.  
4. El articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece que 6 Los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion".  
5. Segun el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, el recurrente nacio el  
4 de febrero de 1946, y cumplio los 55 anos de edad el 4 de febrero de 2001.  
6. En lo relativo a los aportes efectuados, se advierte de la Resolucion No 1769-2004-  
GO/ONP, obranté a fojas 4, que la ONP le reconoce al demandante 27 anos de  
aportaciones, y se alega que los aportes de los anos 1963, 1964 y 1965 han perdido  
validez, en viptud de lo dispuesto por el articulo 95° del Decreto Supremo No 013-  
61-TR, Reglamento de la Ley 13640; asimismo, que no acredita aportaciones  
durante el ano 1966 y el periodo faltante del ano 1965.  
7. Con relacion a las aportaciones declaradas invalidas de los anos 1963 y 1964 este  
Colegiado estima pertinente senalar que las disposiciones aplicables para la  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditacion de las aportaciones, establecen que:  
a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion  
no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese  
sentido, la Ley No 28407 vigente desde 3 de diciembre de 2004,  
declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la  
revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulo 56 y 57 del decreto  
supremo referido, reglamento del Decreto Ley 19990.  
8. Por tanto, si sumamos las aportaciones efectuadas por el demandante durante los  
anos 1963 y 1964 que resultan plenamente validas,( fundamento 7), mas las 27  
aportaciones reconocidas por la ONP, obtenemos un total de 29 anos completos de  
aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones, que resultan insuficientes para  
el otorgamiento de la pension adelantada solicitada, por lo que atendiendo a que en  
autos no obran los documentos pertinentes y que en la resolucion impugnada de la  
ONP no se precisa el periodo incluido del ano 1965, conforme a lo prescrito por el  
articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, se deja a salvo el derecho del  
recurrente para hacerlo valer de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda.  
2. Ordenar que la ONP reconozca al actor el periodo de aportaciones de los anos de  
1963 y 1964 e IMPROCEDENTE la demanda en la parte que solicita pension  
adelantada de jubilacion, dejando a salvo el derecho del recurrente para acudir a la  
via que considere pertinente de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortilco:  
Dr. Daniel Figallo Rhadane  
SECRETARIO HELATOR (e'