
07288-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07288-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 07288-2006-PATC  
LIMA  
GREGORIO MARTEL VELARDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Ayacucho, a los 5 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Landa  
Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Martel Velarde  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 64, su fecha 24 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2005,1 recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 00000009552-2003-2003-ONP/DC/DL 19990, que le denego el acceso a  
una pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se le otorgue la pension reducida  
dispuesta en el articulo 42 del Decreto Ley N.o 19990, con devengados e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, antes de la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, el demandante no tenia la edad establecida para ser beneficiario  
de la pension dispuesta en el articulo 42 del Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de agosto de 2005,  
declara infundada la demanda arguyendo que, al 18 de diciembre de 1992, el  
demandante no contaba la edad necesaria para percibir la pension solicitada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita una pension reducida de jubilacion, de conformidad con el  
articulo 42 del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con el articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una  
pension reducida de jubilacion, se requiere tener, en el caso de los hombres, 60 anos  
de edad y mas de 5 anos de aportaciones pero menos de 15, siempre que dichos  
requisitos hayan sido cumplidos antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, es decir, antes del 18 de diciembre de 1992.  
4. De la Resolucion N.o 00000009552-2003-2003-ONPIDCIDL 19990 y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 3 y 4 de autos, respectivamente, se  
advierte que al demandante unicamente se le reconocieron 6 anos y 3 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Sin embargo, de su Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita  
que cumplio la edad requerida el 2 de agosto de 1994.  
6. En consecuencia, no habiendo cumplido con el requisito etario, antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no cabe otorgar el amparo solicitado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
0  
1 . VLoi SALA  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayn  
SECRETARIO RELATOR (c;