
07292-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07292-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C  
EXP. N.o 07292-2005-PA/TC  
FRANCISCO GAMARRA CACERES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Gamarra  
Caceres contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 109, su fecha 19 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000016177-2004-ONP/DCIDL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de  
jubilacion minera al no acreditar aportaciones; y, en consecuencia, se le otorgue la  
misma, de conformidad con lo dispuesto en los articulos 6 de la Ley N.o 25009 y 20 de  
su reglamento, considerando que laboro en una empresa minera durante mas de 18 anos,  
expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que para el reconocimiento de anos  
de aportacion se requiere de la actuacion de medios probatorios, y el amparo no es la via  
idonea para tal fin.  
El Vigésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 22 de octubre de  
2004, declara fundada en parte la demanda, arguyendo que el demandante reune los  
requisitos para el otorgamiento de pension de jubilacion minera, e improcedente en  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara fundada en parte la  
demanda, en el extremo referido al reconocimiento de aportaciones, e improcedente  
cuanto al pago de costas y costos.  
respecto del otorgamiento de la pension de jubilacion minera.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de ese derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
Delimitacion del petitorio  
2. Habiendo sido declarada fundada la demanda respecto al reconocimiento de las  
aportaciones, solo corresponde a este Colegiado, de conformidad con el inciso 2)  
del articulo 202 de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado, es  
decir, en el presente caso, respecto al otorgamiento de la pension de jubilacion, de  
conformidad con lo dispuesto en los articulos 6 de la Ley N.o 25009 y 20 de su  
reglamento.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley N.o 25009 en el sentido de que  
los trabajadores de la actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis 0  
su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tendran derecho a una  
pension de jubilacion sin necesidad de que se les exijan los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, senala que quienes padezcan del primer grado de  
4. Sin embargo, al no haberse acreditado, de la revision de autos, que el demandante  
hubiese adquirido enfermedad profesional alguna, pues hasta la fecha no se ha  
cumplido con remitir la informacion solicitada a la Comision Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud, corresponde la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia,  
en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension del demandante  
debera ser analizada segun lo dispuesto por el articulo 15 del Reglamento de la Ley  
5. Segun los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera ay su reglamento  
Decreto Supremo 029-89-TR, los trabajadores de centros de produccion minera  
centros metalurgicos y centros siderurgicos, que tengan 50 anos de edad 0 mas  
hayan estado expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad  
adquieren el derecho de jubilarse bajo el régimen minero si cumplen, por lo menos  
30 anos de labores en centros mineros, de los cuales 15 anos deben corresponder  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad. Sin embargo, a tenor de lo dispuesto  
en el articulo 15 del mencionado decreto supremo, todo trabajador de centro d  
produccion minera que cuente con un minimo de 15 anos de aportaciones (pero  
6. A este respecto para acreditar la titularidad del derecho a la pension y a  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
acompanado documentos que han sido evaluados por este Tribunal, el cual ha  
silicosis tendran derecho a una pension completa de jubilacion.  
N.o 25009 (Decreto Supremo N.o 029-89-TR).  
menos de 30) tiene derecho a una pension proporcional.  
determinado lo siguiente:  
6.1 Edad  
Con la copia de su documento nacional de identidad se constata que el demandante  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nacio el 10 de octubre de 1944; por tanto, cumplio 50 anos de edad el 10 de octubre  
de 1994.  
6.2 Aportaciones  
a. De la copia de la resolucion cuestionada (fojas 2) se desprende que la ONP  
considero que el demandante no acredito aportaciones al Sistema Nacional de  
b. Con la copia del certificado de trabajo y de la hoja de liquidacion (fojas 4 y 5)  
acredita que el demandante presto servicios en la Compania Minera Alianz  
S.A., como flotador de primera, desde el 5 de marzo de 1968 hasta el 30 d  
setiembre de 1986, periodo que fue reconocido por la emplazada y que significa  
7. En consecuencia al demandante le corresponde el otorgamiento de una pensior  
proporcional de jubilacion minera, con el abono de los devengados y los intereses  
legales generados, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
8. Asimismo conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Pensiones.  
un total de 18 anos, 6 meses y 25 dias de aportaciones.  
disponer que la demandada solo abone los costos del proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo de la pretension materia del recurso  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension  
proporcional de jubilacion minera al demandante, conforme con los fundamentos de  
la presente sentencia, con abono de los devengados, intereses legales y costos del  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al abono de las costas del proceso.  
de agravio constitucional.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lp que cerfifico:  
Dr. Daniel a au  
Denieuee  
I  
2