
07313-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07313-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07313-2005-PA/TC  
LUIS JUAN JULCAMAYAN ZEGARRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Juan Julcamayan  
Zegarra contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 93, su fecha 31 de mayo de 2005, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 018615-1998-ONPIDC, de fecha 24 de agosto de 1998, por haber aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N. 25967; y que, en consecuencia, se expida una nueva  
resolucion otorgândole pension de jubilacion minera, unica y exclusivamente, conforme a la Ley  
N.o 25009,y se le abonen los reintegros de las pensiones devengadas con sus respectivos intereses  
legales, mas costas y costos.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda alegando que al demandante se le ha otorgado  
correctamente su pension de jubilacion, ya que ésta fue calculada con arreglo al Decreto  
Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, sin la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
octubre de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
por considerar que la pension de jubilacion del demandante fue otorgada de conformidad  
con el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, sin la aplicacion del Decreto Ley N.o  
25967.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias 'del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante percibe una pension de jubilacion minera conforme  
a los articulos 1 y 2 de la Ley N. 25009; sin embargo, considera que ésta no es  
completa, porque en la resolucion cuestionada se aplica el articulo 7 del Decreto Ley  
N.o 25967.  
S Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 4, se desprende que al demandante se le  
otorgo la pension de jubilacion minera completa, de conformidad con lo dispuesto en  
los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009,y que el Decreto Ley N.o 25967 no fue aplicado  
4. Asimismo, debemos senalar que si bien es cierto que en dicha resolucion impugnada se  
consigna como sustento juridico el articulo 7 del Decreto Ley N.o 25967, también lo es  
que la citada disposicion solo se refiere a las atribuciones previsionales de la entidad  
emplazada, de modo que su invocacion, per se, no implica vulneracion de los derechos  
5. Por consiguiente, al no haberse acreditado la aplicacion del Decreto Ley 25967 al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
al calculo de su pension de jubilacion.  
invocados.  
calculo de la pension del recurrente, carece de sustento la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certifico:  
b  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)