
07321-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07321-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.97321-2006-PATC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL SANCHEZ DUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Sanchez Duarez  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 370, su fecha 2 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
II.  
ANTECEDENTES  
a. Demanda  
Con fecha 6 de agosto de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Universidad Inca Garcilaso de la Vega, representada por su rector, don Benjamin  
Boccio La Paz, alegando la vulneracion de sus derechos constitucionales a la seguridad  
social, a la pension, a la vida, a la salud, al debido proceso y a la defensa; solicita, por  
ello, que se declare inaplicable y sin efecto legal la Resolucion A.U. N.o 058-2000-  
RUIGV, de fecha 24 de enero de 2000, se le abone inmediatamente la pension de  
jubilacion que ha sido suspendida, se ordene la nivelacion y actualizacion de dicha  
pension, se disponga el pago inmediato de todos los reintegros, se identifique a los  
funcionarios de la entidad demandada responsables de la agresion constitucional y se  
ordene el pago de costas y costos.  
Sustenta su pedido en que, como parte de su autonomia universitaria, la emplazada  
dicto las Resoluciones N.o 203-94-RUIGV, del 27 de octubre de 1994, y N. 334-95-  
RUIGV, del 20 de septiembre de 1995, mediante las cuales se crea y ratifica el derecho  
a la pension de los profesores universitarios de caracter ordinario que tengan 70 0 mas  
anos de edad y que hayan cumplido 30 anos de servicios, la cual constara de una  
remuneracion equivalente al 100% de la ultima recibida, reajustable periôdicamente;  
que, mediante Resolucion N.o 368-95-RUIGV, de 19 de octubre de 1995, se aprobo el  
Reglamento de Jubilacion de los Docentes Ordinarios de la Universidad Inca Garcilaso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Vega; que, habiendo cumplido los requisitos establecidos, solicito dicha pension  
de jubilacion, la cual le fue otorgada a través de la Resolucion N.91361-96-RUIGV, de  
30 de octubre de 1996; y que, pese a ello, se dicto la Resolucion A. U. N.° 058-2000-  
RUIGV, de 24 de enero de 2000, a través de la cual se suspendio de manera unilateral  
el pago de tal pension, pese a haber transcurrido mas de los 3 anos que tenia la  
emplazada para declarar nula de oficio su propia resolucion.  
b. Contestacion de la demanda  
Con fecha 19 de agosto de 2002, la emplazada, a través de su apoderado legal, don  
Jorge Velasquez Galladay, contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente 0, en su lugar, infundada.  
Deduce la excepcion de caducidad, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 37° de  
la Ley N.o 23506, Ley de Habeas Corpus y Amparo, aduciendo que desde la fecha en  
que se produjo el supuesto acto violatorio (24 de enero de 2000) hasta la fecha de  
presentacion de la demanda (16 de julio de 2002), se han superado los 60 dias habiles  
para que un amparo sea interpuesto.  
Adicionalmente, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, prevista  
en el articulo 27° de la Ley N.o 23506, segun la cual debio recurrir a la via del sistema  
universitario.  
Sobre el tema de fondo, sostiene que el alegado dano se ha convertido en irreparable  
por el tiempo transcurrido; que el régimen de la cédula viva garcilasina fue suspendido  
en virtud de la autonomia universitaria de la que goza; que este tipo de cédula viva no  
tiene nada que ver con la que otorga el Estado y que habia sido desnaturalizada en su  
esencia social y economica, por lo que el maximo organo de la emplazada (Asamblea  
Universitaria) decidio cerrarla luego de recibir el informe de la Direccion Universitaria  
de Economia y Finanzas del Vicerrectorado Administrativo, en el que se senala que el  
fondo se encuentra en crisis por la disminucion del numero de aportantes y la deuda  
actual asciende a S/. 500 000,00 nuevos soles, al ya no poder autofinanciarse ni  
conducirse mancomunadamente; y que, si se mantenia la subvencion a la cédula viva  
garcilasina, se comprometia el activo y el pasivo de la universidad. Agrega que esta  
cédula viva no puede ser considerada como parte de un derecho a la pension  
constitucionalmente protegido.  
C. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 24 de octubre de 2003, el Trigésimo Sexto Juzgado de Lima declara  
infundadas las excepciones deducidas y fundada en parte la demanda, considerando  
que por la naturaleza del derecho pensionario, al poseer caracter alimenticio, éste no  
prescribe ni requiere una via previa que ser agotada. De otro lado, argumenta que  
lesiona el derecho a la seguridad social del demandante el hecho de que se haya  
suspendido el pago de un derecho que habia sido declarado formalmente anos atras y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, en todo caso, la controversia relativa a la disminucion del fondo que origino la  
suspension unilateral de la pension debe dilucidarse en un proceso regular.  
d. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 2 de agosto de 2005, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima  
revoca la sentencia emitida por el juzgador de primera instancia, en el extremo que  
declara fundada en parte, la reforma y declara su improcedencia.  
Se basa en que, si bien el beneficio economico reclamado se denomina 'pension de  
jubilacion' O 'cédula viva', no se trata de una pension en puridad como la que el  
Estado 0 las Administradores de Fondos de Pensiones brindan, sino que fluye de  
relaciones de derecho privado, por lo que no tiene proteccion constitucional.  
III. DATOS GENERALES  
Violacion constitucional denunciada  
La demanda de amparo fue presentada por don José Manuel Sanchez Duarez contra la  
Universidad Inca Garcilaso de la Vega, representada por su rector, don Benjamin  
Boccio La Paz.  
El supuesto acto lesivo fue producido por la emision de la Resolucion A. U. N. 058-  
2000-RUIGV, de 24 de enero de 2000, a través de la cual se suspendio de manera  
unilateral el pago de la pension que se le habia otorgado al recurrente como parte de la  
cédula viva garcilasina.  
Petitorio constitucional  
El demandante considera que se han quebrantado los derechos constitucionales a la  
seguridad social (articulo 10°), a obtener pension (articulo 11°) y, accesoriamente, a la  
vida (articulo 1°, inciso 1), a la salud (articulo 79), al debido proceso (articulo 1390,  
inciso 3) y a la defensa (articulo 1390, inciso 14).  
Alegando tales actos vulneratorios, solicita:  
Declarar inaplicable y sin efecto legal la Resolucion A.U. N.o 058-2000-RUIGV,  
de fecha 24 de enero de 2000.  
Que se le abpne inmediatamente la pension de jubilacion que ha sido suspendida.  
Que se ordene la nivelacion y actualizacion de dicha pension.  
Que se dispone el pago inmediato de todos los reintegros.  
Que se identifique a los funcionarios de la entidad demandada responsables de la  
agresion constitucional.  
Que se ordene el pago de costas y costos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Cuestiones relevantes  
Sobre la base de los argumentos esgrimidos por las partes, este Colegiado considera  
pertinente desarrollar los siguientes aspectos:  
Cuales son los supuestos derechos que han sido vulnerados?  
Podia dejar de pagar la demandada la cédula viva garcilasina?  
LEl hecho alegado merece proteccion constitucional?  
IV. FUNDAMENTOS  
1. Si bien el demandante ha postulado la demanda de autos manifestando que varios de  
sus derechos fundamentales han sido vulnerados, este Colegiado estima que son dos  
unicamente los derechos que ameritan intervencion constitucional (pension y seguridad  
social), pues los otros (vida, salud, debido proceso y defensa) no estan relacionados  
directamente con los hechos alegados.  
Y ello porque, de conformidad con el Codigo Procesal Constitucional (articulo 38°),  
solo seran procedentes los procesos constitucionales iniciados que protejan derechos  
fundamentales de manera directa.  
Por tal motivo, y también por la naturaleza de la pretension planteada, la presente  
sentencia versara exclusivamente sobre la aparente violacion de los derechos a la  
pension y a la seguridad social. Al respecto, para fijar convenientemente los términos  
de la aducida vulneracion, es conveniente revisar las posiciones de ambos actores  
procesales.  
$1. Los supuestos derechos vulnerados  
2. De acuerdo a lo expresado por el recurrente, la vulneracion que alega se produce por  
una actuacion irregular por parte de la demandada; asi, refiere que:  
(...) después de mas de 3 anos de venir percibiendo mi pension de jubilacion en  
forma permanente y continuada, la demandada en un claro y total abuso de poder,  
violentando mis derechos constitucionales, mediante la Resolucion A.U. No. 058-  
2000-RUIGV, del 24 de enero del 2000, ha suspendido arbitraria y unilateralmente  
el pago de mi pension de jubilacion, sin tener en cuenta para nada que el derecho  
de la Universidad, para declarar 0 modificar de oficio sus propias resoluciones,  
prescribe a los 3 anos de haber quedado consentidas las resoluciones  
administrativas, por mandato expreso de la Ley 26960, y que transcurrido dicho  
periodo no puede ser modificada de ninguna forma, ni bajo ningun pretexto,  
pasando a tener dicha resolucion autoridad de cosa juzgada administrativa, salvo  
que mediante un proceso regular y por ante el Poder Judicial sea modificada dicha  
resolucion, situacion que en mi caso concreto no se ha realizado, razon por la cual  
mi demanda debe ser declarada inmediatamente fundada'.  
Demanda de amparo (fs. 43 dei Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es decir, considera que de manera anomala y extrana ha dejado de abonarsele la  
pension que le corresponde luego de que administrativamente se le reconociera el  
derecho a recibirla mensualmente.  
3. Esta alegada irregularidad no es compartida por la demandada, pues asevera que la  
supresion O anulacion de la mencionada cédula viva garcilasina no se debe a una  
necedad O capricho de su parte, sino que este hecho era consecuencia natural del  
fracaso de la propuesta de la Asamblea Universitaria.  
Sustenta la desaparicion de la cédula viva en el siguiente argumento:  
Que, ante la critica situacion economica por la que atraviesa el pais y, por ende, la  
Universidad, condiciono para que la Direccion Universitaria de Economia y  
Finanzas del Vice-Rectorado Administrativo de la Universidad, emitiera Informe  
Economico, referente al estado y/o situacion economica del FONDO  
INTANGIBLE DE PENSIONES PARA LA DENOMINADA CÉDULA VIVA, en  
donde senala de manera explicita y concluyente, entre otras causales del déficit:  
que el numero de aportantes ha disminuido, que hay que efectuar el reembolso del  
dinero de los docentes aportantes que indiscriminadamente vienen renunciando a  
este extraordinario ADICIONAL Y COMPLEMENTARIO sistema de jubilacion  
garcilasino denominado CÉDULA VIVA; y, que de continuar  
SUBVENCIONANDO LA DEUDA ACTUAL PARA CON LA UNIVERSIDAD  
QUE ASCENDIA A QUINIENTOS MIL Y 00/100 NUEVOS SOLES (500,000  
N.S.), tendia a incrementarse en montos que hacian peligrar la economia de la  
Universidad. Es decir, en sintesis, la Universidad estaba subvencionando un  
Programa Social que debia de AUTOFINANCIARSE y conducirse  
mancomunadamente (..)2.  
Por tales razones, precisa que es imposible aceptar que el recorte en el pago de la  
susodicha cédula viva del accionante se deba a un acto deliberado de la institucion para  
perjudicarlo.  
4. Sobre todo a tenor de lo afirmado por la demandada, es el derecho a la pension el que  
estaria en juego en el presente caso.  
Segun el articulo 11° de la Constitucion,  
"El Estado garantiza el libre acceso (...) a pensiones, a través de entidades  
publicas, privadas 0 mixtas. Supervisa asimismo su eficaz funcionamiento (...)."  
Este derecho encuentra su resguardo en una garantia institucional, como es la seguridad  
social, la misma que aparece reconocida en el articulo 10° de la Norma Fundamental.  
Tal reçonocimiento se da en virtud que la seguridad social posibilita la vigencia del  
derecho a la pension, segun los parametros correspondientes a un Estado Social y  
Democratico de Derecho, tal como este mismo Colegiado lo ha reconocido en los  
fundamentos 53 y 54 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 0050-2004-AITC,  
0051-2004-Al/TC, 0004-2005-PITC, 0007-2005-PITC y 0009-2005-PI/TC.  
Contestacion de la demanda (fojas 134 y 135 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Dilucidar, entonces, si el accionar de la emplazada es correcto 0 legitimo, dependera en  
buena cuenta de si ha vulnerado 0 no tal derecho fundamental y tal garantia  
institucional.  
Determinarlo solo sera posible si se procede a analizar con detenimiento los hechos y  
los datos que se presentan en el caso concreto.  
Para ello debera esclarecerse, en primer lugar, si hubo una intencionalidad de la  
demandada para afectar el derecho de la persona, y luego, si tal derecho merece 0 no  
proteccion constitucional.  
$2. La incapacidad de la demandada para dejar de pagar la pension  
6. Al respecto, es preciso determinar qué estamentos de la emplazada tuvieron que ver  
con la activacion y desactivacion del supuesto derecho pensionario del recurrente.  
Conviene, entonces, preguntar iqué organo decidio la instauracion de la cédula viva  
garcilasina? Segun el punto 1 del Reglamento de Jubilacion de los Docentes Ordinarios  
de la Universidad Inca Garcilaso de la Vega y de su Organo de Administracion,  
La Universidad 'Inca Garcilaso de la Vega', en cumplimiento de los acuerdos  
aprobados en Asamblea Universitaria, en su sesion del 22 de setiembre de 1994, se  
obliga a ejecutar los procesos de jubilacion a favor de sus docentes ordinarios, bajo  
la modalidad, de la denominada CÉDULA VIVA (...).  
Ahora bien, y icual fue el que lo desactivo? En la resolucion que pone fin a su  
funcionamiento, se senala que  
(...) en la Asamblea Universitaria del 22 de enero y en el Consejo Universitario del  
17 de enero del 2000, se ha acordado la Reestructuracion del Sistema de Pensiones  
de los Docentes Universitarios (Cédula Viva), concluyendo la necesidad de  
suspender del funcionamiento del sistema tal como viene dandose en la actualidad".  
Esto viene a significar que la misma dependencia universitaria (Asamblea  
Universitaria) ha hecho ambas cosas, O sea que mal puede aseverar el accionante que la  
universidad realizo un hecho aislado con el fin de perjudicarlo. Se trata del acuerdo de  
un organo colegiado, dentro de los canones que la autonomia universitaria permite, tal  
Resolucion N.9 368-95-RUIGV, del 19 de octubre de 1995, presentado como anexo de la demanda (fojas 6  
del Expediente).  
Este acto fue revalidado con posterioridad a su creacion gracias a la emision de una nueva resolucion que  
en su articulo 10 dispone "ratificar lo dispuesto por el articulo 3° de la Resolucion 203-94-RUIGV, para  
incluir en el/ Estatuto de la Universidad el derecho, a que tienen los Docentes Ordinarios, con 70 anos o  
mas anos de edad y que hayan cumplido 30 anos de servicios prestados a la Universidad, a la Jubilacion  
que les permita gozar de una remuneracion equivalente al 100% de su ultima remuneracion, reajustable  
periôdicamente, en tanto cumplan con los requisitos establecidos en el Reglamento respectivo"  
(Resolucion N.9 334-95-RUIGV, del 20 de septiembre de 1995, presentado como anexo de la demanda  
(fojas 4 del Expediente)).  
Resolucion A. U. N.9 058-2000-RUIGV del 24 de enero de 2000, presentada como anexo de la demanda  
(fojas 15 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como el articulo 18° de la Constitucion reconoce (tanto en el régimen normativo, de  
gobierno, académico, administrativo y economico).  
7. De otro lado, y pese a que el organo estaba capacitado para hacerlo, gera irregular la  
decision tomada?  
Pese a la intencion original por parte de la emplazada de que funcione el sistema de la  
cédula viva garcilasina, luego se acordo, tal como lo expresa el articulo 1° de la  
Resolucion A. U. N.o 058-2000-RUIGV,  
Reestructurar el Sistema de Pensiones de Jubilacion de los Docentes Ordinarios de  
la Universidad (Cédula Viva).  
De esta forma, y bajo esta presentacion eufemistica, se ponia fin a este supuesto  
derecho a la pension garcilasina, pero siempre tomando en cuenta un argumento  
basico: el fracaso economico del fondo que se creo, aunque ello fuera considerado  
intrascendente para el juzgador de primera instancia, quien declaro fundada la demanda  
en virtud de que  
(...) si el citado Fondo de Jubilacion arroja un saldo negativo en sus operaciones, 0  
si el actor tiene otras pretensiones, tales circunstancias no facultan a la demandada  
a que luego de varios anos, es decir, [el ano] dos mil, suspenda unilateralmente la  
pension de jubilacion otorgada en mil novecientos noventiséis, por cuanto, en todo  
caso, tal conflicto de intereses debe ser dilucidado en sede judicial y dentro de un  
proceso regular, lo que ha ocurrido en el presente caso (-.)6.  
8. Independientemente de la decision asumida en via judicial, lo cierto es que el  
funcionamiento correcto del fondo creado dependia en buena cuenta del dinero que la  
Universidad pudiera recabar.  
Por ello, debe quedar plenamente establecido que, como parte del punto 6 del  
Reglamento de Jubilacion de los Docentes Ordinarios de la Universidad Inca Garcilaso  
de la Vega y de su Organo de Administracion, se establecio la forma en que existira el  
Fondo Intangible de Aportaciones,  
La Universidad Inca Garcilaso de la Vega también adquiere la obligacion de crear  
y mantener un Fondo Intangible de Aportaciones para Jubilacion Docente  
destinado exclusivamente al pago de pensiones de los profesores jubilados; el que  
estara constituido por diversos tipos de recursos, como son: Las cuotas que coticen  
los docentes y los montos que provengan de otras fuentes, tales como las que se  
pasan a enumerar:  
a. Cugta mensual de los profesores activos y de los docentes jubilados, de acuerdo a sus  
edades, fijandose la contribucion al Fondo Intangible de Aportaciones para Jubilacion (...).  
b. Total de las sumas mensuales de los descuentos por inasistencias y/o tardanzas de horas  
lectivas y horas no lectivas.  
Resolucion A. U. N.9 058-2000-RUIGV, del 24 de enero de 2000, presentada como anexo de la demanda  
(fs. 16 del Expediente).  
Sentencia de primera instancia (fojas 341 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C. Diez por ciento (10%) de los derechos recaudados por Grados Académicos y por Titulos  
Profesionales, en todas las modalidades y especialidades.  
d. Diez por ciento (10%) del excedente, después de deducidos los gastos correspondientes en  
las actividades siguientes:  
Centro Pre Universitario, que genera ingresos extraordinarios en cada semestre académico.  
Cursos 0 Programas de Actualizacion Profesional, Capacitacion, Extension Universitaria y  
analogos.  
Concesiones a terceros, por cafeterias, fotocopiadoras y otros conceptos.  
e. El 5% del monto que perciba el docente, adherente al Fondo de Pensiones de Jubilacion,  
por los ingresos extraordinarios que perciba en los casos siguientes:  
Exâmenes de Admision.  
Titulaciones y Grados Académicos de Postgrado.  
Convenios y cualquier otro concepto remunerativo por Servicios Profesionales u  
Honorarios del Docente.  
f. Intereses y demas beneficios que el Fondo Intangible de Aportaciones de Jubilacion  
Docente obtenga por los depositos que mantenga en Bancos y/o Entidades Financieras,  
segun se disponga en cautela de su administracion.  
g. Los fondos que se recauden, tienen naturaleza de intangibles, cuyos montos, seran  
utilizados solo para financiar la jubilacion de los docentes ordinarios de la Universidad'.  
Pese a la diversidad de ingresos con que contaba este sistema jubilatorio, éste no tuvo  
otro final que el fracaso economico total. El estado financiero del fondo creado termino  
siendo deficitario, tal como puede verse del informe presentado: A diciembre de 1999  
se realizaron pagos de planillas y devoluciones por un monto de SI. 839 009,74; se  
produjo un ingreso por SI. 849 764,84 y un saldo total negativo de S/. 248 131,10. Ello  
también queda claro del Informe Contable Pericial, el mismo que presenta en su  
Primera Conclusion lo siguiente:  
La creacion de Fondo Cédula Viva no se origino como consecuencia de un  
mandato de norma legal alguna.  
Su creacion nace a partir de la Resolucion N.o 334-95-RUIGV y su Reglamento  
con Resolucion N. 334-95-RUIGV, siendo desactivado a partir del mes de Marzo  
del 2002 segun se dispuso por la ASAMBLEA UNIVERSITARIA y consta en la  
Resolucion A. U.N. 121-B-2002-RUIGV'.  
9. El sistema creado se habia vuelto insostenible, pues los ingresos fueron insuficientes  
para cubrir el alto costo que significaba el pago al cual se habia comprometido la  
emplazada.  
Y si bien éste es un hecho que debio ser previsto en su creacion, igual se convierte en  
trascendente por la continuidad que podria acarrear para la comunidad universitaria. O  
sea, por tratar de ser solidarios con los ex profesores, se podria terminar  
Resolucion N.9 368-95-RUIGV, del 19 de octubre de 1995, presentada como anexo de la demanda (fojas  
8, 9 del Expediente).  
Resumen del Movimiento Contable, Cuenta: Cédula Viva, de la Direccion de Economia y Finanzas,  
presentado como anexo de la contestacion de la demanda (fojas 82 del Expediente).  
Informe Contable Pericial, de setiembre de 2002 (fojas 261 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comprometiendo el patrimonio de la demandada, y ello probablemente traeria perjuicio  
a los alumnos, que son el fin principal de su actividad.  
$3. Necesidad de tutela constitucional de los derechos alegados  
10. Ahora bien, lo que conviene esclarecer es si, independientemente de lo objetivo que  
puede resultar siendo el fin del cierre de la cédula viva garcilasina, existe un derecho  
que pueda ser reclamable en via constitucional.  
Es ésta la opinion del juzgador de segunda instancia:  
(...) aun cuando el beneficio economico que el demandante reclama a la  
Universidad Inca Garcilaso de la Vega se denomina 'pension de jubilacion' y/o  
'cédula viva', no se trata en realidad de una pension de jubilacion ya que no se  
refiere a la cobertura de riesgo de vejez a cargo del sistema de seguridad social del  
Estado que cubre en forma directa a través de los regimenes de los Decretos Leyes  
numero diecinueve mil novecientos noventa y veinte mil quinientos treinta 0 en  
forma indirecta a través de las Administradoras de Fondos de Pensiones; por esta  
razon el beneficio economico que reclama el actor no es una pension de jubilacion  
en estricto que esté relacionada con los derechos constitucionales a la seguridad  
social y pension contemplados en los articulos diezy once de la Carta Politica, sino  
que mas bien se trata de un beneficio economico que la Universidad Inca Garcilaso  
de la Vega en mérito a su autonomia universitaria y por relaciones de derecho  
privado concede bajo determinados requisitos a sus ex catedraticos, siendo en todo  
caso la mal llamada 'pension de jubilacion' y/o 'cédula viva garcilasina una  
prestacion de Derecho civil pero no una prevision social'o.  
Corresponde entonces determinar qué tan cierta es esta afirmacion, si se tiene que solo  
poseeran proteccion constitucional, segun lo expresa la interpretacion a contrario sensu  
del articulo 50, inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional, aquellos âmbitos del  
derecho que merezcan tutela urgente; los otros ambitos, no.  
11. Segun el articulo 11° de la Constitucion, antes transcrito, el derecho fundamental a la  
pension puede ser realizado a través de las entidades publicas y privadas. Entre las  
primeras se encuentra el Sistema Nacional de Pensiones, y tiene como institucion  
central a la Oficina de Normalizacion Previsional. Las segundas constituyen el Sistema  
Privado de Pensiones, y basicamente tienen como exponente a las Administradoras de  
Fondos de Pensiones. Sin embargo, existen otros entes (como puede ser la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social del Pescador) que si bien son privados, se encargan de  
administrar fondos pensionarios que cuentan con registro estatal.  
Este reconocimiento no se encuentra dado por la existencia de una fiscalizacion directa  
del Estado respecto a su actuacion privada, sino basicamente porque, segun la propia  
Norma Fundamental, esta encargado de supervisar su eficaz funcionamiento. Es aqui  
donde la garantia institucional de la seguridad social asume una importancia capital,  
Sentencia de segunda instancia (fojas 371 del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
toda vez que se determinan con claridad las contingencias especificas con que cada  
régimen funciona O actua.  
12. El derecho fundamental a la pension ha sido definido por este Colegiado, dentro del  
fundamento 74 de la sentencia del Expediente N.o 0050-2004-AITC, 0051-2004-  
AITC, 0004-2005-PI/TC, 0007-2005-PITC y 0009-2005-PI/TC, del siguiente modo:  
El derecho fundamental a la pension tiene la naturaleza de derecho social -de  
contenido economico-. Surgido historicamente en el transito del Estado liberal al  
Estado social de Derecho, impone a los poderes publicos la obligacion de  
proporcionar las prestaciones adecuadas a las personas en funcion a criterios y  
requisitos determinados legislativamente, para subvenir sus necesidades vitales y  
satisfacer los estandares de la procura existencial'. De esta forma se supera la  
vision tradicional que suponia distintos niveles de proteccion entre los derechos  
civiles, politicos, sociales y economicos, atendiendo al principio de indivisibilidad  
de los derechos fundamentales y a que cada uno formaba un complejo de  
obligaciones de respeto y proteccion -negativas- y de garantia y promocion  
positivas- por parte del Estado.  
En esta especificacion de su contenido constitucional todo hace suponer que su razon de  
ser se encuentra en la busqueda de una procura existencial por parte de la persona que  
es su titular.  
13. En el caso concreto, queda absolutamente claro que al recurrente se le reconocio un  
derecho, cual es la cédula viva garcilasina.  
Se puede advertir también que, como parte de los derechos de los profesores de la  
demandada, se incluyo el proclamado derecho a la pension a través de lo prescrito por  
el articulo 3° de la Resolucion N.o 203-94-RUIGV:  
Incluyase en el articulo 124° del Estatuto de la Universidad como derecho de los  
Profesores universitarios, el inciso b) El Derecho a la Cédula Viva".  
Y este derecho fue admitido exclusivamente para el accionante cuando la emplazada le  
reconocio su derecho a la cédula viva garcilasina, y esto lo hizo de la siguiente manera,  
en el articulo 1° de una resolucion a él destinada:  
Reconocer a favor del Profesor José Manuel SANCHEZ DUAREZ, el derecho de  
percibir la Pension de Jubilacion, denominada Cédula Viva, del Fondo de  
Jubilacion de los Docentes Universitarios de la Universidad Inca Garcilaso de la  
Vega, por el monto de SI. 8,192.53 mensuales, que corresponde al 100% de su  
Remuneracion total mensual, a partir del 1° de noviembre de 199612  
Pero tal reconogimiento, jamerita su proteccion constitucional como parte del derecho  
fundamental a la pension?  
Resolucion N.9 203-94-RUIGV, del 27 de octubre de 1994, presentado como anexo de la demanda (fs. 2  
del Expediente).  
Resolucion N.9 361-96-RUIGV, del 30 de octubre de 1996, presentado como anexo de la demanda (fs. 13  
del Expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. La necesidad de contar con una justicia constitucional adecuada condiciona que este  
Colegiado pueda determinar si en el caso concreto se ha afectado algun derecho del  
recurrente.  
Al respecto, resulta meridianamente claro que la emplazada ha reconocido un derecho  
al demandante, pero de ahi a afirmar que éste merece proteccion por ser coincidente  
con el pensionario es muy distinto. Tal como se puede ver con su formulacion nada  
tiene que ver una procura existencial a favor de sus beneficiarios. La cédula viva  
garcilasina se configuro como un pago adicional que la Asamblea Universitaria acordo  
a favor de sus profesores, pero por mas nomen iuris que posea este pago, no podra  
considerarse una pension, por no cumplir un fin social especifico.  
Es mas, su configuracion no entra dentro de los parametros de procedencia para los  
amparos previsionales que han sido delimitados por este Tribunal en la sentencia  
recaida en el Expediente N.o 1417-2005-PA/IC:  
En tal sentido, la demanda habra de considerarse improcedente, toda vez que no existe  
derecho fundamental alguno en controversia.  
V.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
12 Resolucion N.° 361-96-RUIGV, del/30 de octubre de 1996, presentada com mo anexo de la demanda (fojas 13 del  
Expediente)  
Lo quel certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK (e)