
07347-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07347-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
o  
EXP. N.o 7347-2005-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL ZEVILLANOS CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcial Zevillanos  
Contreras contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 79, su fecha 31 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 761-SGO-  
PCPE-IPSS-97, que le otorgo una renta vitalicia por enfermedad profesional al tener  
una/incapacidad del 60%, y que, en consecuencia, se incremente el monto de la misma  
al padecer de silicosis con 75% de incapacidad.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda alegando que  
mediante el presente proceso se pretende hacer valer un certificado médico del  
Ministerio de Salud que fue expedido con fecha anterior al Dictamen emitido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de agosto de 2004, declara  
infundada la demanda considerando que el examen médico presentado es de fecha  
anterior al informe emitido por la Comision Médica, entidad que se encarga de  
determinar el grado de incapacidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (silicosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
A  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 761-SGO-  
PCPE-IPSS-97, a fin de que se incremente el monto de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/IC  
(Caso Puchuri Flores),ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por  
enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad generada por la  
enfermedad segun su estadio de evolucion y la procedencia del reajuste del monto  
de la pension de invalidez percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral por ésta producida.  
4. De la cuestionada resolucion obrante a fojas 2, se desprende que al demandante se le  
otorgo la renta vitalicia al haber determinado la Comision Evaluadora de  
Enfermedad Profesional, con fecha 23 de octubre de 1995, que era portador de  
neumoconiosis I, con 60% de incapacidad permanente parcial.  
5. Sin embargo el demandante pretende acreditar con el Examen Médico por  
Enfermedad Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud, con fecha 3 de  
octubre de 1995 y obrante a fojas 3, que adolece de silicosis (neumoconiosis) en  
segundo estadio de evolucion, con 75% de incapacidad.  
6. En consecuencia advirtiéndose que existe una evidente contradiccion entre el  
referido examen médico y el Dictamen de la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, pues en el mismo mes y ano determinaron grados de incapacidad  
diferentes, no procede estimar la demanda; sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el  
derecho, a fin de que el demandante lo haga valer en una via que contemple etapa  
probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Loque ceriifico:  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLA  
Dr. Daniel Figallo Rivade:  
SECRETARIO RELATOR