
07365-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07365-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 7365-2005-PA/TC  
LIMA  
TABACALERA DEL ORIENTE E.I.R.LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Garcia Toma y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Tabacalera del Oriente  
E.I.R.LTDA. contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 323, su fecha 30 de noviembre de 2004, que declara  
infundada la accion de amparo de autos.  
A  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 23 de agosto de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) y la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria (SUNAT), solicitando que se declare inaplicable el articulo  
1.° del Decreto Supremo 128-2001- EF, publicado en el diario oficial El Peruano el 30  
de junio de 2001, por afectar, en su caso, los derechos a la libertad de trabajo, de  
empresa, comercio e industria, a la libre iniciativa privada y el principio de legalidad 0  
reserva legal.  
Sostiene que mediante dicha norma se incluyen los productos cigarros y  
cigarritos que contengan tabaco en el literal A del nuevo apéndice IV del Texto Unico  
Ordenado (TUO) de la Ley del Impuesto General a las Ventas (IGV) e Impuesto  
Selectivo al Consumo (ISC), situacion que no se daba anteriormente, aplicândole una  
tasa del 100% como impuesto selectivo al consumo. Alega que tal inclusion es  
inconstitucional, puesto que los tributos se crean, modifican 0 derogan exclusivamente  
por ley 0 decreto legislativo; es decir, que se viola el principio constitucional de reserva  
de ley en materia tributaria, de manera que el articulo 61.° del Decreto Supremo 055-  
99-EF, TUO del IGV e. ISC, al conferir facultades al Ejecutivo para regular la materia,  
también es inconstitucional. Agrega que existe jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional que ampara su pedido.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF opone las  
excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa,  
manifestando que no existe acto concreto de afectacion a los derechos constitucionales  
de la demandante y que, por el contrario, se esta realizando un cuestionamiento en  
abstracto del Decreto Supremo 128-2001- EF. Agrega que el articulo 61.° del Decreto  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo 055-99-EF contempla, en forma expresa, la facultad del Poder Ejecutivo para,  
mediante decreto supremo, modificar las tasas y montos fijos, asi como los bienes  
consignados en los apéndices III y IV de la citada ley, razon por lo cual no se afecta el  
principio de legalidad invocado por la demandante.  
Sunat deduce la excepcion de caducidad alegando que la demanda fue  
interpuesta extemporanecamente, pues la afectacion proviene desde la incorporacion del  
articulo 61.° de la Ley del IGV e ISC al TUO del Decreto Legislativo 821, es decir,  
desde el 17 de abril de 1999. Sostiene también que la norma cuestionada ha sido emitida  
conforme a ley, y que no viola el principio de legalidad tributaria ni ningun otro derecho  
constitucional.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15  
de agosto de 2003, declara fundada la excepcion de incompetencia e improcedente la  
demanda, considerando que al no existir un acto administrativo concreto por parte de la  
autoridad competente, sino una norma reglamentaria del Poder Ejecutivo, la pretension  
de la demandante debio dilucidarse en otro proceso constitucional.  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declara infundada la excepcion de  
incompetencia, y la confirma declarando improcedente la demanda, argumentando que  
la disposicion establecida en el articulo 61.° de la ley que se cuestiona debe ser  
comprendida en la dimension de la reserva relativa y, por tanto, dentro de los alcances  
del principio de reserva de ley que nuestra Constitucion consagra.  
FUNDAMENTOS  
1. La empresa recurrente solicita que se declare inaplicable, a su caso, el Decreto  
Supremo 128-2001- EF, por haber incluido nuevos productos afectos en el literal A  
del apéndice IV del Decreto Supremo 055-99-EF, TUO de la Ley del IGV e ISC.  
Aduce que al ampliarse la base imponible del impuesto mediante norma infralegal y  
sufrir las consecuencias de ello, se vulneran sus derechos constitucionales a la  
libertad de empresa, a la libre iniciativa privada, al trabajo y de propiedad.  
2. La demandante sostiene que el articulo 74.° de la Constitucion establece que los  
tributos se crean, modifican 0 derogan disponiendo una exoneracion exclusivamente  
por ley O decreto legislativo, en caso de delegacion de facultades; y que, por tanto,  
el articulo 61.° del TUO de la Ley del IGV e ISC, al facultar al Ejecutivo para que,  
mediante decreto supremo, se modifiquen las tasas y montos fijos, asi como los  
bienes consignados en los apéndices III y IV del TUO del IGV e ISC, vulnera el  
principio de reserva de ley. Anade que el decreto supremo cuestionado, al  
incorporar un bien que antes no estaba gravado en el apéndice IV del citado TUO, lo  
que en realidad hace es crear en su caso, un nuevo tributo.  
3. Cabe senalar que este Colegiado, mediante STC 2302-2003-AA/TC (caso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Inversiones Dream), establecio como precedente vinculante que las afectaciones a  
derechos basadas en normas autoaplicativas se encuentran exentas del agotamiento  
de la via administrativa. Al respecto, no hay duda de que el Decreto Supremo 128-  
2001-EF es del tipo autoaplicativo, pues su exigencia se produce en tanto el  
demandante califique como sujeto pasivo del tributo, cada vez que realice la venta  
de los nuevos bienes afectos y, por consiguiente, se configura en su caso el hecho  
imponible, sin tener que esperar a que la Administracion efectue la cobranza de la  
deuda.  
4. Respecto a los alcances del principio de reserva de ley, en la STC 2762-2002-  
AA/TC (British American Tobacco), senalo este Colegiado que la reserva de ley en  
materia tributaria es una reserva relativa, ya que puede admitir excepcionalmente  
derivaciones al Reglamento, siempre y cuando los parâmetros estén claramente  
establecidos en la propia ley. Asimismo, se sostuvo que el grado de concrecion de  
los elementos esenciales del tributo en la ley es maximo cuando regula el hecho  
imponible y minimo cuando se trata de otros elementos; pero, en ningun caso,  
podra aceptarse la entrega en blanco de facultades al Ejecutivo para regular la  
materia.  
5. De igual modo, en dicha sentencia, se acoto que era evidente que el articulo 61.°  
del TUO IGV e ISC "(...) ha excedido los limites que derivan de la propia  
Constitucion en materia de reserva de ley, pues el legislador, dando carta abierta al  
Ejecutivo, ha establecido -sin ningun parâmetro limitativo como, por ejemplo, fijar  
topes- que sea este el que disponga las modificaciones a las tasas; lo que se  
presenta como una remision normativa en blanco 0 deslegalizacion, permitiendo  
que sea la Administracion la que finalmente regule la materia originalmente  
reservada a la ley, vulnerando con ello, ademas, el principio de jerarquia  
normativa".  
6. En el presente caso, se cuestiona, también por inconstitucional, el articulo 61.° del  
TUO del IGV e ISC, aunque, a diferencia del caso citado en los fundamentos  
precedentes, no se pone en tela de juicio el aumento de la tasa, sino la creacion de  
un nuevo hecho generador, por haberse incorporado un producto que no estaba  
gravado inicialmente en la ley.  
7. De esta manera, del mismo modo en que este Colegiado resolvio en idéntico caso  
(vid. STC 1746-2003-AA), la creacion de un nuevo hecho generador y una nueva  
base imponible modifican elementos esenciales del tributo; en consecuencia, es  
evidente que el articulo 1.0 del Decreto Supremo 128-2001-EF vulnera el principio  
de reserva de ley tributaria y, de esta forma, los derechos constitucionales  
invocados por la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7365-2005-PA/IC  
LIMA  
TABACALERA DEL ORIENTE E.I.R.LTDA.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante el  
articulo 1.° del Decreto Supremo 128-2001- EE.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)