
07374-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07374-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7374-2006-PC  
LA LIBERTAD  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ VALDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Ramirez  
Valdez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 539, su fecha 14 de junio de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Asamblea Nacional de Rectores (ANR), solicitando la aplicacion de lo  
establecido por la Ley N.o 24163 mediante la cual se creo con caracter de privada la  
Universidad "Los Angeles", y de la Ley N.o 24871 en el extremo que establece la  
denominacion Universidad Privada Los Angeles, debiéndose ordenar a la ANR  
reconocer la existencia legal de dicha entidad educativa.  
La ANR plantea ante los Juzgados Civiles de Lima una inhibitoria de  
competencia a través de la cual senala que la cuestion ya ha sido materia de discusion  
en los juzgados de Lima, de modo que la demanda resulta maliciosa debido a que el  
domicilio de la demandada esta en Lima, poniéndose en evidencia que su unica  
linalidad es evadir la jurisdiccion predeterminada por ley.  
El Sétimo Juzgado Civil de La Libertad con fecha 18 de noviembre de 2005  
declara fundada la demanda considerando que la demandada expresa una negativa  
injustificada a cumplir con lo dispuesto en la Ley N.o 24163, la que habiéndose  
promulgado de conformidad con el ordenamiento juridico vigente resulta de obligatorio  
cumplimiento.  
La ANR se apersona al proceso y apela la sentencia emitida solicitando sea  
revocada, alegando que habria sido indebidamente tramitada por juzgado incompetente  
por razon de territorio y que la norma cuyo cumplimiento se solicita esta referida a otra  
entidad educativa.  
r -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y reformandola la declara improcedente por  
considerar que la cuestion correspondia ser discutida a través de la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cumplimiento de lo dispuesto por la  
Ley N.o 24163, la que establece la creacion de la Universidad Privada "Los  
Angeles" con sede en la ciudad de Chimbote, provincia del Santa, Ancash. El  
recurrente sostiene que la demandada se niega de manera injustificada y arbitraria a  
dar cumplimiento al mandato en cuestion, negandole de este modo el  
2. Al respecto, a fojas 6 de autos obra la Ley N.o 24163, cuyo articulo 1° establece lo  
reconocimiento legal a la entidad.  
siguiente:  
ARTICULO 1°.- Créase con caracter de privada la  
Universidad "Los Angeles" con sede en la ciudad de  
Chimbote, Provincia del Santa, departamento de Ancash,  
como persona juridica de derecho privado, organizada por la  
Asociacion Civil Promotora de la Universidad Particular  
"Los Angeles".  
3. Sobre el particular a fojas 7 de autos obra la Ley N.o 24871 en cuyos articulos 1°y  
2° se dispone lo siguiente:  
ARTICULO 1°.- Derogase la Ley N.o 24163 que creo la  
Universidad Privada "Los Angeles", con sede en la ciudad  
de Chimbote, Provincia del Santa, departamento de Ancash.  
ARTICULO 2.- Créase la Universidad "San Pedro", con  
sede en la ciudad de Chimbote, Provincia del Santa,  
departamento de Ancash, organizada por la Asociacion  
Promotora "San Pedro".  
4. Es de advertirse que las normas en cuestion hacen referencia a la Universidad  
Privada "Los Angeles", siendo que la alusion a la palabra "Privada" no forma parte  
del nombre de la entidad sino que hace referencia a la naturaleza de la entidad  
5. Conforme lo anterior en el presente caso el demandante pretende exigir el  
cumplimiento de una norma que a su entender ordena el reconocimiento de la  
Universidad denominada "Universidad Privada Los Angeles", cuando la norma  
cuyo cumplimiento exige esta referida a otra entidad educativa, la que a la fecha  
cuenta con el reconocmiento legal correspondiente, tal y como se desprende de los  
mencionada en contraposicion a la "Publica".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documentos de fojas 119 y 120 de autos y del texto de la Resolucion N.o 353-2006-  
CONAFU, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 13 de noviembre de 2006,  
6. Sin perjuicio de lo anterior este Tribunal considera oportuno disponer el envio de  
copia de la presente sentencia al Ministerio Publico a efectos de que evalue la  
pertinencia de formalizar denuncia contra quienes resulten responsables toda vez  
que el operar de una entidad educativa que no cuenta con el reconocimiento legal  
correspondiente podria suponer un delito en agravio del publico usuario del servicio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
por lo que debe desestimarse el pedido del demandante.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Disponer se notifique con la demanda al Ministerio Publico para los fines  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
a 0  
  
I  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
anlil MEn  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)