
07404-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07404-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-07404-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NOELIA CARMEN MARIA PANERO DE  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias de noviembre de 2007 > la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados, Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Noelia Carmen Maria  
Panero de Rojas contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 133, su fecha 25 de julio de  
2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste el  
monto de su pension inicial de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales y se reajuste trimestralmente su pension, en aplicacion de la Ley 23908,  
y se disponga el pago de los montos dejados de percibir y de los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
VU monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se  
encuentra en actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor  
de tres sueldos minimos vitales, que hacen una pension minima.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de mayo de 2006, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el inciso b) del articulo 30 de la Ley 23908  
dispone que no se encuentran comprendidas en los alcances de la norma las pensiones  
reducidas de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
8 Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que el monto de su pension de jubilacion se incremente en  
aplicacion de la Ley 23908 y se le abonen las pensiones dejadas de percibir por la  
inaplicacion de la norma referida, mas los intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. En el presente caso de la Resolucion 28428-A-449-CH-91-T, de fecha 21 de junio  
de 1991, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de jubilacion  
reducida desde el 1 de febrero de 1991, conforme al articulo 42 del Decreto Ley  
juridicos 5 y del 7 al21.  
19990.  
7  
4 Us. Al respecto el inciso b del articulo 3 de la Ley 23908 dispone, expresamente, que  
no se encuentran comprendidas en los alcances de la norma las pensiones reducidas  
de jubilacion del Decreto Ley 19990; por lo tanto, el beneficio invocado no resulta  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, actualmente, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP, publicada el 3 de  
enero de 2002, se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, en el monto de SI. 308.00 para los pensionistas que acreditaran  
7. De la resolucion cuestionada se constata que la demandante acredita 8 anos de  
aportaciones; y de las boletas de pago obrantes a fojas 3, que percibe SI. 308.35;  
siendo asi, se encuentra percibiendo el monto que corresponde a los anos de  
aplicable para establecer el monto de la pension de la demandante.  
mas de 6 anos, pero menos de 10 anos de aportaciones.  
aportaciones acreditadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09560-2006-PA/TC  
ROGER AGUINALDO CABEZA VERA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
2  
Lq que certifico:  
Dr. Danie/ Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOK i:)