
07412-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07412-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7412-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO WILFREDO SOLIS  
CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Wilfredo Solis  
Cabrera contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 89, su fecha 8 de agosto de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000016212-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de marzo de 2004, y que, en  
consecuencia, se expida nueva resolucion otorgandole su pension de jubilacion conforme al  
régimen del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta que laboro en la Universidad Nacional  
Pedro Ruiz Gallo desde 1973 hasta 1993, y se disponga el pago de las pensiones  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los requisitos  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion regulada por el Decreto Ley 19990,  
dado que no cuenta con el minimo de aportaciones requeridas por el Decreto Ley 25967,  
El Tercer Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 31 de enero de 2005,  
declara improcedente la demanda, por considerar que no es posible determinar si el  
La recurrida confirma la apelada, argumentando que el actor ceso en junio de 1993,  
por lo que le es de aplicacion el Decreto Ley 25967, que establece que el asegurado  
necesita haber aportado como minimo 20 anos, requisito que no cumplio el amparista.  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
norma aplicable a su caso por haber cesado en el ano 1993.  
demandante tiene derecho a acogerse al régimen del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al régimen del Decreto Ley 19990; en consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990 y al articulo 1 del Decreto Ley 25967,  
para obtener una pension de jubilacion se requiere tener 60 anos de edad y acreditar  
4. Con el documento nacional de identidad del demandante, obrante a fojas 19, se  
acredita que éste nacio el 10 de febrero de 1921 y que cumplio con la edad requerida  
5. No obstante ello, de la documentacion corriente de fojas 9 a 18 se advierte que  
unicamente efectuo aportaciones durante 12 anos, 6 meses y 2 dias, por lo que no  
reune los 20 anos de aportaciones requeridos por el Decreto Ley 25967. En tal sentido,  
al no haberse cumplido el requisito de los aportes al Sistema Nacional de Pensiones, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
estimatorio.  
Analisis de la controversia  
por lo menos 20 anos de aportaciones.  
para obtener la pension solicitada el 1 de mayo de 1981.  
demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLE  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Fsalio Rivadenayra  
SECRETARO RELATCA (e)