
07418-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07418-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07418-2006-PA/TC  
LIMA  
NESTOR DAVID RAMSAY  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor David Ramsay  
Romero contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 222, su fecha 5 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia  
General 462-92-GG, que deja sin efecto la Resolucion de Gerencia General 314-90, que  
declaro nula su incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530; y, en  
consecuencia, se le restituya su derecho pensionario. Manifiesta haber laborado en la  
Compania Peruana de Vapores (CPV) desde el 19 de noviembre de 1973 hasta el 24 de  
setiembre de 1991, motivo por el cual fue incorporado al régimen pensionario del  
Decreto Ley 20530.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF contesta la  
demanda senalando que no son acumulables los servicios prestados en el régimen de la  
actividad publica y de la actividad privada, por contravenir el articulo 14 del Decreto  
Ley 20530, por lo que resulta inaplicable al demandante el régimen de excepcion  
establecido en la Ley 24366.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones contesta la demanda indicando que la accion de amparo  
no es la via procedimental vâlida para pretender dejar sin efecto un acto administrativo.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), facultada por la Resolucion  
Ministerial 016-2004-EF/10, se apersona al proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de  
febrero de 2005, declara fundada la demanda, considerando que los derechos  
pensionarios adquiridos por el demandante no pueden ser desconocidos en sede  
administrativa en forma unilateral y fuera de los plazos establecidos en la ley.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar  
que el actor no reunia los presupuestos legales para estar incluido dentro del régimen  
previsional del Decreto Ley, ya que ingreso a laborar después del 12 de julio de 1962.  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion constitucional y delimitacion del petitorio  
S  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
1.  
que permitiran identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension O estar directamente relacionadas  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la  
2.  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, que declaro nula su incorporacion  
al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530, en virtud de lo establecido en el  
articulo 20 de la Ley Orgânica de la CPV, aprobada por el Decreto Ley 20696.  
En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la STC 1417-2005-PA, y que, por ello, resulta  
procedente analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916 y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439.  
Con relacion a los empleados se dispuso que aquellos que ingresaron antes del  
11 de julio de 1962 y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus  
servicios, asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores  
prestados al Estado 0 a la propia CPV, si continuaran al servicio de ésta ultima,  
acumularan su tiempo de servicios para efectos de su derecho de jubilacion  
dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo, si se  
producia el cese laboral sin tener el tiempo de servicios requerido por el citado  
decreto ley se previo la posibilidad de acogerse al régimen del Decreto Ley  
11377 para obtener su cédula de pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de  
los trabajadores empleados y obreros de la CPV, y del mismo modo, se fijo el  
régimen previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del  
Decreto Ley 17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados  
Particulares- FEJEP).  
Posteriormente el Decreto Ley 20696, Ley Organica de la CPV, de fecha 20 de  
4.  
agosto de 1974, dispuso en el articulo 19 que el régimen laboral de los  
trabajadores que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a  
la actividad privada. Asimismo, en el articulo 20 se establecio que los  
trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley  
gozaran de los derechos y beneficios reconocidos por la Leyes 12508 y 13000;  
articulo 22 del Decreto Ley 18827; articulo 19 del Decreto Ley 18227; Decreto  
Ley19389 y Resolucion Suprema 56 del 11 dejulio de 1963.  
Al respecto debe indicarse que mediante la Ley 12508, de fecha 31 de diciembre  
de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la Corporacion Peruana  
de Vapores en los goces de cesantia, jubilacion y montepio. Por otro lado, con la  
Ley 13000, de fecha 5 de mayo de 1958, se permitio la incorporacion al régimen  
de los servidores publicos al personal en servicio de la Autoridad Portuaria del  
Callao. Dichas normas permitieron que los trabajadores que se encontraban en  
los supuestos descritos se incorporaran al régimen de la Ley de Goces de 1850.  
Por otro lado como se ha indicado, el articulo 19 del Decreto Ley 18227  
instituyo el tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la  
CPV, estableciendo que el Decreto Ley 17262 era el régimen pensionario de  
caracter ordinario en el cual debian acumular los servicios prestados para  
obtener una pension de jubilacion; tacultandose a quienes no hubiesen alcanzado  
el requisito de tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley para  
acogerse al Decreto Ley 11377 y, de este modo, acceder a una cédula de  
pension.  
5. Con relacion al caso concreto, de las Resoluciones de Gerencia General 314-90/GG  
(f. 3) y 462-92-/GG (f. 9), se advierte que el demandante ingreso a la CPVel 19  
de noviembre de 1973, correspondiéndole, de conformidad con lo dispuesto en  
el articulo 20 del Decreto Ley 20696, el régimen previsional previsto en el  
articulo 19 del Decreto Ley 18227, vale decir el regulado por el Decreto Ley  
17262 y no el establecido por el Decreto Ley 20530.  
6. De otro lado la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios y servidores publicos queden comprendidos en el régimen  
del Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado  
decreto ley contasen con siete 0 mas anos de servicio y que, ademas de ello,  
hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado. Por tanto,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
teniendo en cuenta la fecha de ingreso del demandante, dicha norma de  
excepcion tampoco resulta aplicable.  
En consecuencia al no advertirse la vulneracion del derecho invocado, este  
7.  
Colegiado desestima la demanda.  
Finalmente importa recordar que el goce de los derechos presupone que estos  
8.  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ie)