
07433-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07433-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7433-2006-PA/TC  
LIMA  
PABLO URBANO SAMAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Urbano Samar  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 93, su fecha 27 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 32511-2004-ONPDCIDL 19990, de fecha 10 de mayo de  
2004, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la  
Key 25009, con el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta manifestando que la pretension del actor consiste en que  
se le otorgue pension, asunto que no puede dilucidarse en esta via porque requiere de  
actuacion de medios probatorios para verificar si le corresponde 0 no tal dcrecho.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de agosto de  
2005, declara improcedente la demanda por estimar que el actor no ha acreditado los  
anos de aportaciones requeridos para acceder a una pension de jubilacion minera.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que el petitorio del actor no se  
puede ventilar a través de la via de amparo pues requiere de estacion probatoria que no  
existe en el presente proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STÇN. 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2008, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubiliacion minera conforme  
la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cua  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de lo  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en diche  
modalidad.  
4. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de  
anos), el IPSS abona la pension proporcional sobre la base de los anos de aportacior  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos".  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decret  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportacione:  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterrânea  
0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho  
percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos  
aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
5. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 4, se advierte que la demandada  
denego la pension de jubilacion minera al recurrente por no acreditar anos de aportes  
6. Respecto a los anos de aportes, de fojas 5 a 9 obran certificados de trabajo  
impugnados por la parte demandada, donde se acredita que el actor laboro en  
siguientes companias:  
a) Ejecuciones Mineras Santa Rita S.A,, desde el 1 de febrero de 1970 hasta juli  
de 1974 (4 anos y 5 meses), en el cargo de capataz en interior de mina (fojas 5  
b) Contrata del Sr. Sergio Barboza Vargas (Registro Patronal 11-42-03-00012  
desde enero de 1975 hasta diciembre de 1977 (3 anos), en el cargo de capata  
en interiordoymina (fojas 6).  
c) EjecucionesMineras Santa Rita S.A, desde enero de 1978 hasta julio de 1980  
anos y 7 meses), en el cargo de capataz en interior de mina (fojas 7).  
d) n La Contrata del Sr. Maximo Palomino Mayta, desde noviembre de 1980 hast  
febrero de 1983 (2 anos y 4 meses), en el cargo de capataz en interior de min  
(fojas 8).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Ejecuciones Mineras Santa Rita S.A., desde el 1 de febrero de 1988 hasta el  
de diciembre de 1990 (3 anos), en el cargo de capataz en interior de mina (foja  
9).  
Vale decir, que siempre realizo sus labores en el interior de una mina subterranea.  
7. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 10, se desprende  
que el actor cumplio la edad minima para tener derecho a una pension de jubilacio  
minera el 8 de agosto de 1980; y de los certificados de trabajo se evidencia que,  
dicha fecha, acreditaba 15 anos, 4 meses, de aportaciones; por lo tanto, reune lo  
requisitos para percibir una pension proporcional de jubilacion minera.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 32511-2004  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion con arreglo a la Ley 25009  
al Decreto Ley 19990, otorgando pension de jubilacion minera al recurrent  
conforme a los fundamentos de la presente, y que abone las pensiones devengada  
de acuerdo a ley, mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que oartifioo:  
Dr. Daniel Figalln Rivad  
SECRETARNO MELATOR (e