
07456-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07456-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07456-2006-PA/TC  
LIMA  
FABIO JAVIER RUBIO VÉLEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fabio Javier Rubio Vélez  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
120, su fecha 15 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion reducida conforme a la Ley N.o 10772. Manifiesta haber laborado en Electrolima  
S.A., por lo que tiene derecho a una pension de jubilacion reducida conforme a la Ley N.o  
10772.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el articulo 5 del Reglamento de la  
Ley N.o 10772 establecia que los trabajadores de las Empresas Eléctricas Asociadas podian  
elegir entre recibir una Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS) 0 el sistema de  
jubilacion, pero nunca ambas opciones, y que si el demandante ha cobrado su CTS, no le  
corresponde percibir una pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 10772. Agrega que  
esta Ley fue derogada por la Novena Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
N.o 817, que declaro cerrado el régimen pensionario, no siendo posible solicitar, tramitar 0  
autorizar nuevas incorporaciones a dicho régimen a partir de la fecha, bajo sancion de  
nulidad.  
El Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre de 2004, declara  
fundada la demanda, por considerar que el demandante cumplio los requisitos establecidos  
por la Ley N.o 10772 para acceder a una pension de jubilacion, antes de su derogacion por  
el Decreto Legislativo N.o 817.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la controversia debe ventilarse en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion reducida conforme a la  
Ley N.o 10772. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. La emplazada alega que el demandante no tiene derecho a una pension de jubilacion  
conforme a la Ley N.o 10772, porque segun el articulo 5.° del Reglamento de la citada  
Ley, a los trabajadores de las Empresas Eléctricas Asociadas que elegian recibir una  
Compensacion por Tiempo de Servicios, no les correspondia percibir una pension.  
4. Al respecto, el articulo 5.0 del Reglamento de la Ley N.o 10772 establecia que "Los  
servidores de las Empresas Eléctricas Asociadas y de la Compania Nacional de  
Tranvias S.A. podran acogerse al régimen de beneficios sociales establecido por las  
leyes Nos. 4916, 8439, 10620y sus ampliatorias y modificatorias 0 al régimen especial  
establecido por la Ley N.o 10772; pero en ningin caso podran gozar de ambos  
beneficios al mismo tiempo D :  
5. Del tenor del articulo 5.° del Reglamento de la Ley N.o 10772, podemos advertir que  
este articulo ha transgredido y desnaturalizado la citada Ley pues ha establecido una  
restriccion de acceso al derecho fundamental a la pension, al imponer que el cobro de la  
Compensacion por Tiempo de Servicios conlleva la renuncia del derecho a una pension  
de jubilacion, por lo que su aplicacion resulta inexigible. Ademas, el cobro de la CTS  
no genera la extincion del derecho a la pension, pues se trata de dos derechos sociales  
autônomos e independientes, con diferentes requisitos legales.  
6. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de las Empresas Eléctricas  
Asociadas, el articulo 3.° de la Ley N.o 10772 establecia que "El Estatuto debera  
otorgar  
-  
jubilacion ordinaria a los empleados y obreros que hayan cumplido treinta anos de  
16  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servicios; jubilacion reducida proporcional al tiempo servido después de veinticinco  
anos de trabajo, pension de invalidez después de diez anos de trabajo, también  
proporcional al tiempo servido. Estas pensiones se otorgaran sin limite de edad".  
7. Debemos precisar que la Ley N.o 10772 fue derogada por la Novena Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 23 abril 1996, quedando cerrado dicho régimen a partir del 24 de abril de  
1996. Por lo tanto, se debe determinar si el demandante, antes del 24 de julio de 1996,  
cumplia los requisitos para acogerse a la Ley N.o 10772.  
8. Al respecto, con el certificado de trabajo obrante a fojas 5 se demuestra que el  
demandante laboro para Electrolima S.A., desde el 1 de febrero de 1963 hasta el 30 de  
julio de 1992, es decir, por 29 anos y 6 meses. Asi queda acreditado que el demandante  
reunia el requisito exigido por la Ley N.o 10772 antes de su derogacion por el Decreto  
Legislativo N.o 817, por lo que le corresponde la pension de jubilacion reducida  
prevista en el articulo 3.° de la Ley N.o 10772.  
9. Siendo asi, se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que  
le asiste al demandante, por lo que la demandada debe reconocer el derecho y otorgar la  
pension correspondiente desde la fecha en que se verifica el agravio constitucional, es  
decir, desde la fecha de solicitud de la pension.  
10. Adicionalmente, la ONP debe efectuar el câlculo de los devengados correspondientes  
desde la fecha del agravio, asi como el de los intereses legales generados de acuerdo a  
la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceder a su pago en la forma  
y el modo establecidos por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
11. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension que le asiste al demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha  
entidad que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa  
de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
X  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07456-2006-PA/TC  
LIMA  
FABIO JAVIER RUBIO VÉLEZ  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion reducida  
al recurrente de acuerdo con la Ley N.o 10772 y su Estatuto, conforme a los  
fundamentos de la presente, con el abono de las pensiones devengadas, intereses legales  
y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
1 AiLL a Hetei UL  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)