
07457-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07457-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7457-2006-PA/TC  
IGNACIO VELITA CASTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia  
Toma y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ignacio Velita Castro  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 108, su fecha 13 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
W  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000031189-2002-ONP/DC/DL 19990, que le denego el acceso a una pension de  
jubilacion, y que, en consecuencia, se le reconozcan 14 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones y se le otorgue pension con arreglo al régimen especial regulado  
por el Decreto Ley N.o 19990, con los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el reconocimiento de  
aportaciones requiere de la actuacion de medios probatorios, no siendo el amparo la via  
idonea para tal fin.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de junio de 2004,  
declara infundada la demanda estimando que el amparo no es la via adecuada para  
reconocer el derecho solicitado.  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por el  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000031189-  
2002-ONPIDCIDL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion  
especial con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5  
anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y haber estado  
inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del  
Seguro Social del Empleado; requisitos que deben haberse cumplido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
4. El Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 18 acredita que el demandante  
nacio antes del 1 de julio de 1931; por consiguiente, antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, tenia los 60 anos de edad requeridos para percibir la  
5. De la Resolucion N.o 0000031189-2002-ONP/DC/IDL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, corrientes a fojas 2 y 3 respectivamente, se observa que se denego  
la pension de jubilacion por haberse acreditado unicamente 1 ano y 4 meses de  
aportaciones (periodo de 1995 a 1997) a la fecha de ocurrido el cese, es decir, al 28  
6. Aun cuando, de acuerdo con la jurisprudencia emitida por el Tribunal, con los  
certificados de trabajo obrantes de fojas 4 a 11, pudiera reconocérsele las  
aportaciones efectuadas durante los anos de 1955 a 1962, se debe precisar que éstas  
unicamente totalizan 4 anos, 2 meses y 25 dias, mas no los 5 anos requeridos para  
7. Por consiguiente, al no haberse acreditado los 5 anos de aportaciones, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, se deja a salvo el derecho del actor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension del régimen especial de jubilacion.  
de febrero de 1997.  
acceder a la pension antes senalada.  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7457-2006-PA/TC  
IGNACIO VELITA CASTRO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
Lpalosnsuuph  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)