
07483-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07483-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07483-2006-PA/TC  
JUAN HIGINIO MAZUELOS FLORES  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Higinio Mazuelos  
Flores contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 154, su fecha 11 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Proyecto Especial Afianzamiento y Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna,  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario de que ha sido objeto y por  
consiguiente se ordene a la entidad emplazada lo reincorpore en su puesto de trabajo y lo  
registre en planillas como trabajador permanente (sic). Manifiesta que suscribio un primer  
contrato individual de trabajo a plazo fijo para obra determinada, con vigencia del 15 al 30  
de junio del ano 2005 y que vencido éste continuo laborando, sin contrato escrito hasta el  
20 de setiembre de 2005, fecha en que fue despedido después de obligarsele a suscribir un  
contrato fechado el 15 de setiembre y con retroactividad al 1 de julio del mismo ano; que  
por tanto su contrato se desnaturalizo y se convirtio en uno a plazo indeterminado. Agrega  
que supero el periodo de prueba.  
La parte emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que el demandante no ha sido despedido, sino que la relacion laboral se  
extinguio al vencerse su contrato. Afirma que cobro la totalidad de sus beneficios sociales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna, con fecha 16 de enero de  
2006, declara infundada la demanda, considerando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para resolver la controversia y que tampoco se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados. dado que el demandante celebro contratos a plazo fijo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, estimando que la via contencioso administrativa es  
la idonea para ventilar la controversia, pues el proceso de amparo carece de etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en el presente  
caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
2. Sin embargo, conforme se desprende de las liquidaciones que corren a fojas 16 y 17,y  
que cubren todo el periodo laborado por el recurrente, con anterioridad a la fecha de la  
interposicion de la demanda éste cobro su CTS y demas beneficios sociales; por lo  
tanto, se extinguio definitivamente su vinculo laboral con la emplazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Jau 12  
Lo que cerifica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)