
07482-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07482-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7482-2005-PA/TC  
SANTA  
JORGE MELÉNDEZ CARBAJAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Meléndez Carbajal  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 126,  
su fecha 5 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 346.83, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica; y se disponga el abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 3 de diciembre  
de 2004, declara fundada, en parte, la demanda, sosteniendo que el recurrente adquirio su  
derecho a una pension de jubilacion cuando aun se encontraba en vigor la Ley 23908; e  
infundada en cuanto a la indexacion trimestral automâtica de la pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que la contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908, por lo que  
esta norma no era aplicable al caso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. En el presente caso el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion  
ascendente a S/.346.83, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automâtica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-P del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
4. En el presente caso, de la Resolucion 2459-GRNM-T-83, corriente a fojas 2, se  
evidencia que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion a partir del 22 de  
5. En consecuencia a la pension jubilacion del demandante le fue aplicable el beneficio de  
la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre  
de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que  
el demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension  
percibio un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago  
se deja a salvo su derecho para reclamar, de ser el caso, los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de  
6. Adicionalmente, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
diciembre de 1981.  
los actos de la Administracion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 1999  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones de jubilacion de  
asegurados que cuenten con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en cuya pretension alega vulneraci  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigenc  
dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer de ser el caso, en  
del derecho al minimo vital.  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINF  
VERGARA GOTELLF  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e!