
07561-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07561-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7561-2005-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO CAMPOS TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 26 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Campos Torres  
çontra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas107, su fecha 8 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 308.40, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, y que se disponga el abono de los devengados,  
intereses legales, costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera como  
minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mâs las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13  
de julio de 2004, declara infundada la demanda considerando que al actor se le otorgo  
pension de jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo que  
no le corresponde la aplicacion de la Ley 23908, conforme a lo establecido por el articulo 3  
inciso b) del referido Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a SI. 308.40, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Conforme consta en la Resolucion 006082, de fecha 21 de marzo de 1989 (fojas 3), el  
demandante goza de pension reducida, de conformidad con el articulo 42 del Decreto  
Ley 19990, habiéndosele reconocido 9 anos de aportaciones,  
5. Al respecto el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908 senala expresamente que quedan  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente, no corresponde que la pension del recurrente sea reajustada  
conforme a los criterios establecidos en la Ley 23908.  
6. De otro lado importa precisar que, conforme a las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
monto minimo de las pensiones con mas de 6 y menos de 10 anos de aportaciones el  
monto minimo de las pensiones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se concluye que no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)