
07566-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07566-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 7566-2005-PA/TC  
UCAYALI  
ERNESTO ORDINOLA BOYER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2005, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el voto discrepante, adjunto, de los magistrados Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ernesto Ordinola Boyer  
contra la resolucion emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 36, su fecha 9 de junio de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El recurrente, con fecha 23 de noviembre de 2004, interpone demanda de amparo contra la  
Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, integrada por los senores  
Loli Espinoza, Quevedo Melgarejo y Cucalon Covenas, solicitando que se deje sin efecto la  
resolucion de fecha 23 de setiembre de 2004, que declaro improcedente el recurso de queja  
interpuesto por la denegatoria del recurso de nulidad que propusiera en el proceso penal que  
por delito de apropiacion ilicita se siguio en su contra, solicita también que "(..) se le  
conceda el recurso de nulidad y se suspenda la ejecucion de la sentencia que lo condeno  
hasta que resuelva la Sala Penal Suprema (...)". El actor considera que el proceso penal  
seguido en su contra es irregular y que los emplazados han impedido que el referido  
proceso sea revisado por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
agrega que este acto ha vuinerado su derecho constitucional al debido proceso,  
especialmente el derecho a la pluralidad de instancias.  
Resolucion de primer grado  
La Sala Superior Civil de Ucayali, con fecha 30 de noviembre de 2004. declaro  
improcedente liminarmente la demanda por considerar que, segun el D. Leg. 124, al delito  
instruido le corresponde ser ventilado en proceso penal sumario que tiene dos instancias:  
Juez Penal y Saia Superior Penal; que, efectivamente, el proceso que, segun se le siguio al  
yécurrente se inicio en el Juez Penal y en segundo y definitivo grado intervino la Sala Penal  
Supérior. Agrega que no procede para estos procesos el recurso de nulidad, que dicha causa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se ha seguido en dos instancias, que no se ha vulnerado el derecho a la instancia plural y,  
consecuentemente, la resolucion cuestionada fue expedida en debido proceso.  
Resolucion de segundo grado  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de la Republica mediante  
resolucion de fecha 9 de junio de 2005, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente, con fecha 23 de noviembre de 2004, interpone demanda de amparo contra  
la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, con el objeto de que  
se deje sin efecto la resolucion del 23 de setiembre de 2004, que declaro improcedente  
el recurso de queja interpuesto por la denegatoria del recurso de nulidad que propusiera  
en el proceso penal que por el delito de apropiacion ilicita se siguio en su contra,  
aduciendo que se ha vulnerado su derecho constitucional al debido proceso, en especial,  
el derecho a la pluralidad de instancias, pues la Sala emplazada ha impedido que el  
aludido proceso sea revisado por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, convalidando de esa forma las "irregularidades" producidas dentro del  
mismo; consecuentemente, solicita que se conceda el recurso peticionado y se ordene la  
suspension de la ejecucion de la sentencia hasta que la resuelva la mencionada Sala  
2. La Sala Superior Especializada en lo Civil de Ucayali, con fecha 30 de noviembre de  
2004, declaro, in limine, improcedente la demanda por considerar que la resolucion  
cuestionada ha sido expedida conforme a las reglas del debido proceso y que no se ha  
vulnerado el derecho a la pluralidad de instancias del recurrente, toda vez que su caso se  
ha tramitado ante dos instancias. Asimismo, estimo que de acuerdo al Decreto  
Legislativo N.o 124, no procede el recurso de nulidad en el caso de los procesos  
sumarios. Posteriormente, con fecha 9 de junio de 2005, la recurrida confirmo la  
3. Sobre el particular, ha de advertirse que el articulo 1390, inciso 6), de la Constitucion  
contiene el derecho fundamental a la "pluralidad de la instancia". Éste forma parte del  
debido proceso y constituye una garantia que ofrece el Estado Constitucional, mediante  
el cual se protege que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso,  
tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por  
un organo funcionalmente superior, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes y que éstos sean formulados dentro del plazo legal.  
 respecto, teniendo en cuenta la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de  
Constitucion que exige que los derechos y libertades que ésta reconoce deben e  
interpretados de conformidad con la Declaracion Universal del Derechos Humano  
con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismos materias ratificados por  
Suprema.  
1  
apelada por el mismo argumento.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peru, cabe mencionar que el articulo 140, numeral 5 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y politicos ha establecido que "Toda personal declarada culpable de  
un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto  
sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley" [resaltado  
agregado]. Asimismo, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, consagra en  
el articulo 80, numeral 2, apartado h "el derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal  
4. La Corta Interamericana de Derechos Humanos, ha sostenido, respecto del derecho de  
recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior contenido en el mencionado articulo 8.2.h,  
superior".  
que  
El derecho de recurrir del fallo es una garantia primordial que se debe  
respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que  
una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez 0 tribunal distinto  
y dé superior jerarquia orgânica. El derecho de interponer un recurso  
contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera  
calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa  
otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso  
para evitar que quede firme una decision que fue adoptada con vicios y  
que contiene errores que ocasionaran un perjuicio indebido a los  
intereses de una persona. (...) Para que haya una verdadera revision de  
la sentencia, en el sentido requerido por la Convencion, es preciso que  
el Tribunal superior reuna las caracteristicas jurisdiccionales que lo  
legitiman para conocer el caso concreto (-.)'.  
5. Asimismo, la Corte ha precisado que  
Eljuez 0 tribunal superior encargado de resolver el recurso interpuesto  
contra la sentencia penal tiene el deber especial de proteccion de las  
garantias judiciales y el debido proceso a todas las partes que  
intervienen en el proceso penal de conformidad con los principios que  
lo rigen (-.) La posibilidad de <recurrir del fallo> debe ser accesible,  
sin requerir mayores complejidades que tornen ilusorio este derecho.  
(-.) Independientemente de la denominacion que se le de al recurso  
existente para recurrir un fallo, lo importante es que dicho recurso  
garantice un examen integral de la decision recurrida?.  
6. Por lo que se refiere al caso de autos, el recurrente alega la violacion de su derecho a la  
pluralidad de la instancia, pues se declaro improcedente el recurso de queja por  
denegatoria del recurso de nulidad interpuesto en el proceso penal que, por el delito de  
apropiacion ilicita, se siguio en su contra, lo que a su juicio le impidio que su caso sea  
conocido por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Corte Interamerica de Derechos Humanos. Caso Herrera VS. Costa Rica, parrafos 158 159.  
Corte Interamerica de Derechos Humanos. Caso Herrera VS. Costa Rica, parrafos 163 a 165.  
2  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Al respecto, cabe mencionar que este Colegiado en el Caso Castillo Chirinos, (Exp. N.o  
02730-2006-AA, fundamentos 53 y ss.), ha sostenido que "(..) una interpretacion literal  
y aislada del articulo 9° del Decreto Legislativo N. 124 podria llevar a la conclusion de  
que el recurso de queja excepcional no resulta aplicable a los procesos sumarios,. Es  
mas, strictu sensu, dicha interpretacion no seria inconstitucional, pues la pluralidad de  
instancias queda garantizada con la doble instancia regulada en el referido Decreto  
Legislativo. Empero, resulta evidente que no fue ese el criterio que tuvo la Corte  
Suprema (...) [que] ha optado por interpretar que el recurso de queja excepcional  
[establecido en el inciso 2 del articulo 2970 del Codigo de Procedimientos Penales,  
modificado por el articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 9591 es aplicable, incluso, a  
los procesos sumarios (-.)", destacando ademas que la aludida modificatoria consigna  
expresamente que este recurso de queja excepcional procedera "siempre que se acredite  
que la resolucion impugnada 0 el procedimiento que la precedio infringio normas  
constitucionales 0 normas con rango de ley directamente derivadas de aquellas".  
8. De este modo, teniendo en cuenta que el mencionado Decreto Legislativo N.o 959 (que  
tenia como antecedente el Decreto Legislativo N.o 126) se publico con fecha 17 de  
agosto de 2004 y que la cuestionada resolucion, expedida por la Sala Mixta de Ucayali,  
se emitio con posterioridad, el 23 de setiembre de 2004, la referida Sala debio elevar el  
recurso de queja presentado, pues excepcionalmente, el Decreto Legislativo N.o 959  
establecia esa posibilidad, por lo que habiéndose acreditado la afectacion de derecho a  
la pluralidad de la instancia del recurrente debe estimarse la presente demanda,  
ordenando a la Sala Superior emplazada, previa revision del cumplimiento de la  
formalidad y el plazo, la remision de los actuados pertinentes al Corte Suprema para los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(resaltado agregado)  
fines a que hubiera lugar.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
- 1 -  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7566-2005-PA  
UCAYALI  
ERNESTO ORDINOLA BOYER  
VOTO DISCORDANTE DE LOS MAGISTRADOS BARDELLI LARTIRIGOYEN  
YVERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de nuestro colegas, emitimos el siguiente voto  
El recurrente fue procesado, en la via procesal sumaria, por los delitos de apropiacion  
ilicita, usurpacion y fraude contra la administracion de personas juridicas, siendo que el  
Primer Juzgado Penal de Coronel Portillo lo hallo responsable solo del delito de  
apropiacion ilicita, condenândolo a dos anos de pena privativa de libertad suspendida  
fijando la suma de tres mil nuevos soles por concepto de reparacion civil. Contra la  
sentencia condenatoria el actor interpuso apelacion y la Primera Sala Mixta Superior de  
Justicia de Ucayali confirmo la resolucion condenatoria. El demandante impugno  
indebidamente esta resolucion interponiendo el mal denominado recurso de nulidad, que no  
es sino una segunda apelacion y, con fecha 7 de setiembre de 2004, la impugnacion fue  
declarada improcedente. Contra esta resolucion planteo el recurso de queja, que fue  
declarada improcedente mediante resolucion de fecha 23 de setiembre de 2004. Contra esta  
ultima resolucion el recurrente interpone la presente demanda de habeas corpus  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de Derecho de la Corte Suprema de la  
Republica mediante resolucion de fecha 9 de junio de 2005, confirmo la apelada por los  
1. En el presente caso el recurrente sefiala que la resolucion judicial firme ha violado su  
derecho al debido proceso, especialmente el derecho a la pluralidad de instancias. La  
demanda de amparo ha sido rechazada liminarmente en atencion a que el Juez  
Constitucional, de primer grado, al momento de calificarla (primer acto procesal)  
advirtio que no se han cumplido con los requisitos de forma y de fondo que la ley  
impone, decision que fue confirmada por el superior jerarquico, razon por la cual el  
impugnante apelo en todos sus extremos. Siendo asi el tema propuesto, consideramos  
necesario evaluar si la demanda cumple con los requisitos de procedencia y, de ser el  
sustentado en las razones siguientes:  
considerando que se ha incurrido en un proceso irregular.  
mismos fundamentos.  
caso, confirmar 0 revocar la decision del grado inferior.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El Codigo Procesal Constitucional en atencion a que el proceso constitucional es una  
via sumaria, excepcional y urgente, ha impuesto requisitos de procedibilidad en los  
articulos 20, 30 y 40, concordantes con el 50, para evitar demandas avezadas y  
temerarias que busquen en sede constitucional el avocamiento indebido de causas  
pendientes ante el organo jurisdiccional 0 interferir en el ejercicio de funciones 0 dejar  
sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, cortar  
procedimientos en trâmite, modificar sentencias 0 retardar su ejecucion, conforme lo  
establece la Constitucion Politica del Estado. Precisamente el acotado codigo ha  
senalado taxativamente que el Amparo procede en los siguientes supuestos:  
a) Articulo 2°: (..)cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por  
accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion  
b) Articulo 3°: "(...) cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen  
como sustento la aplicacion de una norma incompatible con la Constitucion  
c) Articulo 40: "(...) respecto de resoluciones Judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso a la  
ésta debe ser cierta y de inminente realizacion (...)".  
(...)".  
justicia y el debido proceso (-.)".  
Del analisis de la normatividad se infiere que el articulo 2° exige para la amenaza en  
Amparo la evidencia de ser cierta y de inminente realizacion. Segun la Real Academia  
espanola (RAE) lo "cierto" es el resultado del conocimiento de algo como verdadero,  
seguro e indubitable y lo "inminente" significa una situacion antecedente que denota el  
advénimiento de un hecho que esta por suceder prontamente. En este supuesto estamos  
frente al interés para obrar que, como condicion de la accion, constituye requisito de  
fondo de la demanda, y que la doctrina ha definido como el estado de necesidad que el  
justiciable tiene para solicitar tutela jurisdiccional, con la observancia que dicha  
Consecuentemente el Amparo es improcedente cuando la amenaza es incierta, no es  
verdadera, no es segura O hay duda razonable de que pueda ocurrir, es decir no concurre  
el requisito de hecho, acto 0 suceso de realizacion pronta, cierta e inminente y,  
Por su parte, el articulo 4° senala que la admision a tramite de amparo que cuestiona  
necesidad sea inmediata, actual, personal e irremplazable.  
consecuentemente no existe interés para obrar del demandante.  
una resolucion judicial solo procede cuando:  
a) Exista Resolucion judicial firme,  
b Exista manifiesto agravio, y,  
a lajusticia y el debido proceso.  
C Que dicho agravio sea contra la tutela procesal efectiva que comprende el acceso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) La resolucion judicial se convierte en firme cuando ha sido impugnada y el  
superior jerarquico ha emitido decision final confirmandola (ejecutoriada);  
también se convierte en firme cuando dicha resolucion es consentida, es decir,  
cuando el justiciable presuntamente agraviado con ella no la impugna,  
significando esta conducta el reconocimiento de las bondades de tal decision 0  
cualquiera otra expresion de aceptacion de la facultad jurisdiccional.  
Es menester considera también que el sentido de "resolucion judicial firme" no  
puede medirse solo por la posibilidad legal del cuestionamiento directo e  
inmediato a través de remedios 0 recursos, sino a través de la contradiccion 0  
defensa que constituye el ingrediente principal de la tutela judicial efectiva. Y es  
que el proceso penal se instaura frente al conflicto que implica la denuncia de la  
concurrencia de cierta conducta atribuida a una persona determinada que  
contraviene una norma que previamente ha calificado de ilicito tal  
comportamiento en sede penal y que ha causado un doble dano que es menester  
castigar y reparar, dano concreto, inmediato y directo que tiene como agraviado  
al directamente afectado y dano abstracto, mediato e indirecto a la sociedad. El  
proceso se abre para ello, para solucionar dicho conflicto, constituyendo asi solo  
el instrumento del que se sirve el Estado para decir el derecho al momento de la  
solucion. Empero la ley, la jurisprudencia interna y la internacional, la doctrina  
y Tar razon imponen al proceso plazos racionales que se deben cumplir.  
b) Otro requisito para la procedencia es el manifiesto agravio del derecho  
constitucional fundamental invocado. Al respecto la RAE entiende como  
"manifiesto" lo descubierto, patente, claro, visible, perceptible en tanto que el  
sentido de "agravio" es un perjuicio que se hace a alguien en sus derechos e  
c) El tercer requisito esta referido a la tutela procesal efectiva que comprende el  
acceso a la justicia y el debido proceso; debe entenderse que la letra "y" en la  
expresion en aplicacion logica-juridica, significa conjuncion, es decir uno es el  
antecedente y el otro es el consecuente e interrelacionados permiten llegar a una  
conclusion, lo que quiere decir que solo si la resolucion judicial transgrede,  
quebranta O viola la tutela jurisdiccional efectiva (antecedente) y el debido  
proceso (consecuente), de forma patente, clara, visible 0 perceptible, es posible  
analizar el asunto controvertido para llegar a un pronunciamiento de fondo  
En sintesis, procede el Amparo contra una resolucion judicial firme en la que se  
aprecia de manera evidente, patente, clara y perceptible el perjuicio a la tutela  
procesal efectiva, especialmente agravio al acceso a al justicia y al debido  
intereses.  
valido (conclusion).  
proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto, consideramos que la accion de amparo es improcedente (rechazo liminar)  
cuando:  
a) La resolucionjudicial no es firme,  
b) El agravio no es manifiesto,  
a la justicia y el debido proceso.  
c) Dicho agravio no sea contra la tutela procesal efectiva que comprende el acceso  
3. A fojas 3 de autos aparece la sentencia de fecha 23 de abril de 2004 expedida por el  
Primer Juzgado Penal de Coronel Portillo, que condena al recurrente a dos anos de pena  
privativa de libertad, suspendida por el mismo tiempo, por el delito de apropiacion  
ilicita. En esta resolucion se aprecia que el Fiscal correspondiente denuncio por el delito  
instruido al actor, que el Juez Penal dicto auto de apertura de instruccion, que hubo  
dictamen acusatorio, que se puso el expediente a disposicion de las partes, que el  
ocurrente uso los medios de defensa que la ley le confiere -es decir, presento sus  
pruebas de descargo, planteo tacha contra documento, impugno la resolucion que lo  
condeno, etc.-, que la resolucion esta debidamente motivada pues se explican  
detalladamente los supuestos de hecho que coinciden con el supuesto legal sobre los  
que se han actuado y valorado las pruebas aportadas y que la causa se tramito en  
proceso penal sumario. A fojas 12 aparece la resolucion expedida por la Primera Sala  
Mixta de la Corte Superior de Ucayali, de fecha 02 de agosto del 2004, que confirmo la  
resolucion de grado y se pronuncio solo por los extremos apelados, es decir considero  
que las pruebas han sido valoradas debidamente y que la reparacion civil tiene por  
finalidad restituir los bienes apropiados ilicitamente y pagar la indemnizacion de los  
danos causados a los que ha sido obligado el condenado. A fojas 13 aparece el escrito  
del mal denominado "recurso de nulidad", que no es sino una segunda apelacion,  
planteada por el actor contra la resolucion que confirmo la condena, afirmando que en  
el tramite de la causa se han incumplido con las garantias del debido proceso. A fojas  
16 figura la resolucion de fecha 07 de setiembre del 2004 expedida por la Primera Sala  
Mixta de la Corte Superior de Ucayali declarando improcedente el recurso de nulidad,  
senalando que en los procesos penales sumarios no procede dicho recurso porque asi lo  
ha establecido el D. Leg. 124. A fojas 17 se halla el recurso de queja contra la  
resolucion que declaro improcedente el recurso de nulidad antes mencionado, en este  
escrito impugna la resolucion de primer grado en todos sus extremos y agrega que se  
han violado sus derechos a la motivacion escrita de resoluciones, a la defensa y al  
debido proceso. A fojas 25 aparece la resolucion de fecha 23 de setiembre del 2004,  
emitida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Ucayali que declaro  
improcedente la queja por considerar que se ha cumplido con el derecho a la doble  
instancia, que el recurso de nulidad procede en los procesos ordinarios, que el derecho  
de defensa ha sido debidamente cautelado y que el articulo 9, ultimo parrafo, del D.  
Leg. 124 senala que cumplida la instancia plural no procede recurso alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Del fundamento precedente se tiene que la resolucion judicial, en la que se acusa  
violacion al debido proceso, no se aprecia vulneracion manifiesta de dicha categoria  
procesal elevada a rango constitucional, pues conforme al inciso 6 del articulo 139 de la  
Constitucion Politica del Peru, no se puede considerar como instancia plural una  
sucesion de instancias hasta la eternidad, en todo caso debemos entenderla aplicada a la  
conformacion de la instancia superior pues la Sala revisora siempre esta conformada  
por un tribunal colegiado en el que es posible encontrar una pluralidad de decisiones  
que pueden llevar, para los autos, a resoluciones por mayoria y, en caso de sentencias a  
decisiones singulares cuando un miembro de la Sala llega a la misma conclusion 0 fallo  
(parte resolutiva), es decir en el mismo sentido que la propuesta, apoyando su decision  
en consideraciones distintas y propias de él, y en otros a una posicion de discordia  
cuando los fundamentos y la conclusion discurren en sentidos contrarios. En  
conclusion, el proceso peruano esta disenado para solo dos instancias, constituyendo la  
Casacion un nuevo proceso extraordinario para la revision limitada segun las  
distinciones senaladas en los Codigos Procesales correspondientes. Bien se afirma que  
Es cierto que la impugnacion tiene como base la limitacion humana y como lo dijera  
José Vicente y Caravantes, Magistrado Supremo de Argentina: "El legislador no podia  
obligarse a dar a sus subordinados jueces infalibles, puesto que tenia que elegirlos entre  
los hombres". Significa entonces que los jueces son los abogados que la sociedad  
distingue con la categoria de decidores del derecho entre muchos otros iguales, pero  
todos con las senaladas limitaciones humanas que hacen probable que las sentencias de  
estos hombres puedan estar tenidas de vicio 0 defecto; esta limitacion permite y ademas  
aconseja la instauracion de una instancia revisora, mejor conformada, que pueda ofrecer  
una mejor vision respecto de lo resuelto por el juez de grado inferior. Pero las Salas  
Superiores revisoras estân conformadas también por hombres, asimismo limitados por  
su condicion humana, lo que asi justificaria una tercera, una cuarta 0 una quinta  
instancias, hasta incluso llegar al infinito, sin que jamas se pudiera encontrar la decision  
final auténticamente inmaculada. Esta exigencia responde a una justa inquietud social,  
de encontrar fallos auténticamente certeros y convincentes, esencialmente por justos, lo  
que equivaldria a admitir que los justiciables nacemos para hacer proceso toda la vida,  
lo que, a no dudarlo, seria monstruoso e injusto. Por tanto la pretension de certeza cede  
ante la necesidad de economia y celeridad. Por ello, todas las decisiones finales podran  
siempre empujar hacia una presuncion 0 sospecha de vicio, error 0 injusticia al fin, pero  
esto es preferible a una imposicion de tramitacion eterna con los costos para los  
justiciables y el propio Estado que impone el proceso y su condicion de decidor a través  
de sus jueces, lo que significa la necesidad del servicio de justicia monopolicamente  
Entonces nuestro sistema procesal ha senalado definitivamente que el proceso peruano,  
cualquiera sea su sede, se sigue solo por dos instancias, con la unica excepcion del  
proceso constitucional, que por la naturaleza de los derechos fundamentales humanos  
puestos en juego, ha disenado a través del novisimo Codigo Procesal Constitucional  
"la Casacion comienza cuando el proceso termina".  
otorgado al Estado por el pacto social.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinados procesos en los que cuando la demanda contiene una pretension singular,  
llamese amparo, habeas corpus, cumplimiento y habeas data, el trâmite debiera ser el  
fulminante correspondiente al proceso de urgencia, sin estacion probatoria y con la  
posibilidad de que solo el pretensor demandante pueda traer al supremo Tribunal  
Constitucional la revision de la decision del grado inferior cuando resulta contraria a las  
preces de su demanda. El caso de las casaciones en sedes civil, laboral y penal  
constituyen nuevos procesos y no tercera instancia, como queda dicho.  
Para abundar, el debate constitucional del pleno del Congreso Nacional de 1993  
discutio y acordo en 1993 que el numero de instancias sean solo dos y que la Casacion  
no constituye una tercera instancia. Asi ha quedado registrado en el Diario de los  
Debates, Debate Constitucional, Pleno 1993, Constitucion Politica del Peru, Tomo II,  
publicado en 1998, en las paginas 1281, 1284, 1307, 1311, 1314, 1316, 1317 y 1325  
expresiones que senalan claramente la voluntad del legislador y el espiritu de la ley  
cuando se dice que: "(...) No debe llegar a la Suprema todo aquello que puede  
resolverse en la Superior (-..) los casos que empiecen en la Superior pueden ir a la  
Suprema como segunda instancia (-.) Suprema solo para Casacion (...) la Casacion no  
tiene como objeto ver el fondo sino si el procedimiento es adecuado (...) corresponde a  
la Suprema fallar en Casacion, quiere decir que alli no va a haber instancia (-.)" Dichas  
posiciones fueron votadas y aprobadas el dia lunes 26 de julio de 1993 en la 29a V  
sesion vespertina Diario de los Debates, Debate Constitucional, Pleno 1993,  
Constitucion Politica del Perû, Tomo II, publicado en 1998, paginas 1321 a 1329.  
La Ley Organica del Poder Judicial y los Codigos respectivos, en cumplimiento del  
mandato Constitucional, han previsto solo dos instancias: Cuando el proceso se inicia  
en el Juez de Paz corresponde en segunda instancia al Juez de Paz Letrado, cuando se  
inicia en el Juez de Paz Letrado, corresponde en segunda instancia al Juez  
Especializado, cuando se inicia en el Juez Especializado corresponde en segunda  
instancia a la Corte Superior, cuando se inicia en la Corte Superior corresponde en  
segunda instancia a otra Corte Suprema, cuando se inicia en la Corte Suprema  
corresponde en segunda instancia a otra Sala de la Corte Suprema. Por lo expuesto  
estimamos que queda claramente establecido que el proceso peruano, cualquiera sea su  
sede, se sigue solo por dos instancias, con la unica excepcion del proceso  
5. El recurrente senala que se ha violado su derecho al debido proceso, el que ha sido  
definido como un conjunto de garantias minimas con las que debe contar odo  
justiciable entre las que figuran su derecho al libre acceso al organo jurisdiccional  
probar, a una resolucion motivada, a ser oido, a la impugnacion, etc., sin embargo  
es un concepto muy antiguo que fue "importado" del sistema anglosajon (Inglate  
Estados Unidos de Norte América y sus colonias) que surgio cuando en el mundo  
aquel entonces no existian codigos procesales (ano 1215)y que resurgio con el fam  
Juez Marshall en el caso Madison VS. Marbury, haciéndose necesario para aquellas  
regiones definir qué era un proceso. Nuestro sistema judicial, diferente al anglosaj 1  
constitucional, al que se ha hecho referencia precedentemente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tiene un proceso moderno regido por normas procesales de caracter imperativo (normas  
instrumentales de orden publico) que han sido elevadas al rango constitucional, a las  
cuales el juez y las partes se someten bajo las responsabilidades de ley en caso de  
vulnerarlas (civiles, penales, etc.). Por ello la definicion de la institucion en analisis, en  
relacion al tiempo y espacio historico de nuestra realidad, es que un proceso es debido  
cuando se realiza conforme a las normas procesales de la materia (Codigo Procesal  
Penal, Codigo Procesal Civil, etc.), precisamente nuestros codigos procesales recogen  
la antigua concepcion de debido proceso de manera mas amplia, moderna y cientifica,  
superando asi el antiguo concepto de debido proceso -aun valido para el sistema  
anglosajon, cuyas normas procesales no tienen rango constitucional- por cuanto en  
nuestros codigos se han desarrollado plenamente todas las instituciones procesales que  
el sistema anglosajon no pudo desarrollar en su momento, asi tenemos el derecho de  
accion (acceso al organo jurisdiccional), la competencia (Juez natural), la instancia  
plural (impugnacion), etc., que concentran conceptos juridicos y doctrinarios  
desarrollados a lo largo de muchos siglos y se constituyen en instrumento para la  
6. De la simple lectura del auto de apertura de instruccion se evidencia que el juez  
competente resolvio el conflicto de intereses intersubjetivos, que el actor ha usado todos  
los medios de defensa que la ley le concede, que ha impugnado todas las resoluciones  
que segin su parecer le causaron agravio, que el organo superior jerarquico ha  
intervenido, que la resolucion explica como ha valorado las pruebas, que se  
fundamentan los motivos de su decision y que el actor no ha sufrido privacion de su  
libertad en ninguna etapa del proceso. En conclusion, estimamos que de los medios  
probatorios adjuntos y los fundamentos esgrimidos en cuanto al debido proceso y la  
instancia plural, se tiene que la resolucion contra la que se plantea la accion de amparo,  
ha sido emitida en proceso penal sumario, que solo tiene dos instancias y, en  
Sin embargo, no se advierte el manifiesto agravio del acceso a la justicia, el debido  
proceso y la instancia plural, resultando dicho agravio requisito de procedibilidad  
exigido por el articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional, razon por la cual la  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
solucion del conflicto surgido en el derecho material O sustantivo.  
consecuencia resulta firme.  
demanda debe desestimarse.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Leque cerfficd:  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)