
07581-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07581-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07581-2006-PA/TC  
LIMA  
ELUCEBERTO UCULMANA CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eluceberto Uculmana  
Cabrera contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 59, su fecha 22 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 4641-98-GO/ONP de fecha 10 de julio de 1998, y que, en  
consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le otorgue la pension de  
jubilacion dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, con abono de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 12 de octubre de  
2005, declara infundada la demanda arguyendo que el demandante no ha probado haber  
reunido el requisito de aportaciones exigido para acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
?  
0  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reconocimiento de todas sus aportaciones y el  
otorgamiento de una pension de jubilacion, en los términos y condiciones previstos  
en el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una  
pension reducida de jubilacion, se requiere tener, en el caso de los hombres, 60 anos  
de edad y mas de 5 anos de aportaciones pero menos de 15.  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 3, el demandante nacio  
el 16 de diciembre de 1932; por lo tanto, cumplio la edad requerida el 16 de  
diciembre de 1992.  
5. De la Resolucion N.o 4641-98-GO/ONP, obrante a fojas 2, se advierte que al  
demandante se le denego la pension de jubilacion al haber acreditado unicamente 2  
anos de aportaciones a la fecha de su cese, ocurrido el 31 de julio de 1990.  
6. Respecto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, debe precisarse que el  
inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
7. Y que, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y  
70 del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
8. De los documentos obrantes de fojas 7 a 10 de autos, se advierte que el demandante  
presto servicios en Expreso Internacional Villa, durante el periodo del 15 de mayo  
de 1953 al 27 de mayo de 1967; en Bruce S.A. Contratistas Generales, desde el 1 de  
noviembre de 1971 hasta el 8 de abril de 1972; y en Consorcio Imprest del Pacifico  
W  
S.A., desde el 18 de febrero de 1969 hasta el 31 de mayo de 1969; por lo que ha  
acreditado, a la fecha de su cese, un total de 14 anos, 9 meses y 2 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, dentro de los cuales estan incluidos  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los 2 anos de aportaciones reconocidos por la emplazada.  
9. En consecuencia, corresponde otorgar al demandante la pension reducida de  
jubilacion, con el abono de los devengados y los intereses legales generados, de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 4641-  
98-GO/ONP.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion otorgando al demandante la pension de  
jubilacion, de conformidad con los fundamentos de la presente, con abono de  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mlas  
A lell  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifieg  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
SECRETARN RELA Tce to1