
07592-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07592-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7592-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EVA ZEVALLOS CHOLAN VDA.  
DE FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eva Zevallos Cholan Vda.  
de Fernandez contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 94, su fecha 12 de agosto de 2005, que  
declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las resoluciones 105-A-102-CH-94 y 006426-1999/0NPIDC, de fecha 8 de  
junio de 1994 y 30 de marzo de 1999, respectivamente; y que, en consecuencia, se calcule  
la pension de jubilacion de su conyuge causante sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, - y  
se reajuste su pension de viudez, ascendente a S/.400.18, conforme a la Ley 23908.  
Asimismo, solicita los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de febrero de 2005,  
declara infundada la demanda por considerar que el conyuge causante no solicito pension  
dejubilacion antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 sino que recién ceso el  
31 de agosto de 1993, y que la actora obtuvo su pension de viudez cuando la Ley 23908 ya  
no estar en vigor.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1) y 38.° del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
2 En el presente caso la demandante pretende que se calcule la pension de jubilacion de  
su conyuge causante sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, y que se reajuste su  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
pension de viudez, ascendente a S/. 400.18, conforme a la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es  
aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los  
requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a  
dicha fecha. Asimismo, ha senalado que la Ley 27561, vigente desde el 25 de  
noviembre de 2001, tiene por finalidad corregir el error de la Administracion en los  
casos en que, cumpliéndose los requisitos del Decreto Ley 19990, se hubiera aplicado  
4. De conformidad con los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion se requiere contar, en el caso de los hombres, como minimo,  
De la Resolucion 105-A-102-CH-94, corriente a fojas 5, se advierte que don Florentino  
Fernândez Vasquez cumplio los 60 anos de edad el 25 de mayo de 1990, es decir, antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, reuniendo, a dicha fecha, 34 anos de  
aportaciones, por lo que se ha acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
0 De otro lado, de la Resolucion 006426-1999-0NPIDC, de fojas 2, se evidencia que se  
otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 27 de octubre de 1998, es  
retroactivamente el Decreto Ley 25967 a la pension del asegurado.  
60 anos de edad y 15 anos completos de aportaciones.  
25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no  
7. No obstante importa precisar que conforme a las Leyes 27617 y 27655 la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002) se ordeno incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente a la pension de viudez, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
resulta aplicable a su caso.  
las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda con relacion a la pension de jubilacion de don  
Florentino Fernandez Vasquez; en consecuencia, nula la Resolucion 105-A-102-CH-94.  
Ordena que la emplazada emita una nueva resolucion fijando pension de jubilacion a  
favor del conyuge causante de la recurrente, con arreglo al Decreto Ley 19990, de  
conformidad con lo establecido en los fundamentos de la presente; con el abono de las  
pensiones devengadas conforme a la Ley 28798, los intereses legales y los costos  
2. INFUNDADAS la aplicacion de la Ley 23908 y la vulneracion del derecho al minimo  
procesales.  
vital en el caso de la pension de viudez de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo-que certifico:  
Rivadeneyre  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO