
07602-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07602-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07602-2006-PA/TC  
VICTOR MANUEL VASQUEZ SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Vasquez  
Sanchez contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 104, su fecha 3 de marzo de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Comandante General del Ejército, solicitando que se le abone el total del  
monto del Seguro de Vida, de acuerdo al valor de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT)  
vigente al momento de la expedicion de la resolucion que le reconoce tal beneficio, de  
conformidad con el articulo del Decreto Ley N.o 25755 y el Decreto Supremo N.o 009-  
93-IN. Manifiesta que la Resolucion del Comando de Persona: N.o 4737-  
2001/CP/JADP, de fecha 9 de mayo de 2001, que reconoce el derecho a percibir el pago  
del Seguro de Vida, no tomo en cuenta el valor de la UIT vigente en aquel entonces, por  
lo que se le otorgo un monto diminuto, debiendo abonarsele el monto faltante.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los Asuntos  
Judiciales relativos al Ejército del Peru aduce la excepcion de prescripcion y  
contestando la demanda argumenta que el beneficio fue otorgado de conformidad con el  
Decreto Supremo N.o 051-88-PCM, que para efecto del pago del Seguro de Vida fija la  
UIT en S/. 1,350.00, por lo que el monto abonado se ajusta a ley.  
El Segupdo Juzgado Mixto de San Juan de Miraflores, con fecha 29 de  
septiembre de/2005, declaro infundada la excepcion de caducidad y fundada la  
demanda, estimando que para efectos del pago del Seguro de Vida corresponde la UIT  
vigente al momento de la expedicion de la resolucion que reconoce el beneficio.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que de conformidad con la sentencia emitida por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, la pretension no versa sobre el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido constitucional directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaia en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara el  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta grave estado de salud del demandante.  
A fojas 11 se aprecia que el actor adolece de incapacidad fisica contraida en acto de  
servicio, motivo por el cual se procedera a analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone el monto faltante de su  
Seguro de Vida, equivalente a 15 UIT vigentes al momento de la expedicion de la  
resolucion que reconoce el beneficio de Seguro de Vida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 I de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le  
corresponde, como ya lo ha reconocido la demandada, el beneficio concedido por el  
referido decreto ley y su reglamento, que establecen un seguro de vida de 15 UIT  
para aquellos efectivos que fallezcan 0 queden invalidas como consecuencia del  
4. Lo que debe determinarse en el presente caso es la suma especifica que debio  
percibir el recurrente por concepto de Seguro de Vida. Al respecto, este Colegiado  
ya ha establecido que sera el valor de la UIT vigente a la fecha en que se produjo  
elevento que desencadeno la invalidez el que se tomara en cuenta a fin de  
determinarla suma del Seguro de Vida (cfr. exps. N.OS 6148-2005-PA/TC y 1501-  
2005-PA/TC). Por consiguiente, tomando en cuenta el petitorio de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
servicio.  
1  
demanda, ésta debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07602-2006-PA/TC  
VICTOR MANUEL VASQUEZSANCHEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rivadane  
SECRETARIO MELATOR (e