
07603-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07603-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19  
EXP. N.o 07603-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
AQUILES VALENTIN ZAVALETA AGREDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos E. Becerra  
Sanchez, abogado de Aquiles Valentin Zavaleta Agreda, contra la sentencia de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 189, su  
fecha 9 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Integra y la Superintendencia  
de Banca y Seguros (SBS). Alega la vulneracion de su derecho constitucional al libre  
acceso a la seguridad social, previsto en el articulo 10° de la Constitucion, porque se le  
impide su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
La SBS propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva y falta  
/ de agotamiento de la via administrativa; y, contradice la demanda alegando que el  
amparo no es la via procedimental idonea para dilucidar pretensiones relacionadas con  
los contratos de afiliacion a una AFP; y, que el recurrente por propia voluntad y  
ejerciendo su derecho de libertad de eleccion opto por acogerse a los beneficios del  
SPP.  
AFP Integra contesta la demanda, expresando que la pretension del actor no  
puede ser discutida en una accion de amparo; en tanto, en su procedimiento no existe  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estacion probatoria. Alega que el contrato de afiliacion fue suscrito voluntariamente por  
el recurrente en ejercicio de su derecho constitucional al libre acceso a prestaciones de  
salud y pensiones; por lo tanto, no puede ser resuelto 0 dejarse sin efecto en forma  
unilateral, sin mediar causa 0 incumplimiento por parte de Integra 0 sin mediar causal  
de nulidad alguna. Asimismo, manifiesta que los derechos pensionarios del demandante  
se encuentran garantizados por el SPP.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 13 de julio de  
2004, declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva y  
falta de agotamiento de la via administrativa; e, improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension del accionante: nulidad del contrato de afiliacion, es de  
caracter contractual y privado; por ende, no puede ser resuelta a través del proceso de  
amparo, via que por ser excepcional, residual y sumaria, carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Integra el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREL  
L 1   
a  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.o 07603-2005-PA/IC  
LA LIBERTAD  
AQUILES VALENTIN ZAVALETA AGREDA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida o la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente aduce "La afiliacion al Sistema Privado de  
Pensiones se debio a las presiones constantes por parte de los asesores  
previsionales quienes advertian de la desaparicion del Sistema Nacional de  
Pensiones y la pérdida de nuestras aportaciones. Bajo estas circunstancias y  
aprovechandose de mi total desconocimiento me vi obligado a afiliarme pese a mi  
intencion en continuar en el Sistema Nacional de Pensiones (..)" (escrito de  
demanda de fojas 12); configurandose asi un caso de omision de datos por parte de  
los demandados hacia los usuarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo - -que çertifiqu.  
Dr. Daniel Figallo Rivadene:  
SECRETARIO RELATOR f  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07603-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
AQUILES VALENTIN ZAVALETA AGREDA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIAOMA  
Le-que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.° 07603-2005-PATC  
LA LIBERTAD  
AQUILES VALENTIN ZAVALETA AGREDA  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N. 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
LonlafHeu - A  
LO gue gertifico:  
Dr. Daner Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyre  
(e)