
07615-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07615-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 07615-2005-PA/TC  
VICTORAQUISE AQUISE  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Aquise Aquise  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 108,  
su fecha 28 de junio de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTEÇEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 057084-98-ONP/DC, de fecha 31 de diciembre de 1998; y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de los  
trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.° 018-82-TR y al  
Decreto Ley N.o 19990, con el abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension porque no reunia los requisitos del Decreto Supremo N.o 018-82-TR, ya que  
solo contaba con 9 anos de aportaciones.  
El Juzgado de Vacaciones en lo Civil de Ica, con fecha 22 de marzo de 2005,  
declara fundada la demanda, por considerar que el demandante reunia los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion adelantada como trabajador de construccion  
civil, no existiendo en autos resolucion alguna que declarara la caducidad de sus  
aportaciones de los anos de 1960, 1961, 1963 y 1964.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que el demandante no tenia las aportaciones establecidas en el Decreto Supremo N.o  
018-82-TR para acceder a una pension de jubilacion adelantada como trabajador de  
construccion civil.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-  
TR. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
8 Analisis de la controversia  
B. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad; y, acrediten, por lo menos, 15 anos de  
aportaciones trabajando en dicho sector, O un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando la contingencia se hubiera  
producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de  
jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de  
20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. De la resolucion cuestionada y del cuadro de resumen de aportaciones obrantes de  
fojas 2 a 3, se advierte que al demandante se le denego la pension de jubilacion  
adelantada debido a que solo acreditaba 9 anos y 11 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, y porque la emplazada considero que 9 meses de  
aportaciones efectuadas en los anos de 1960, 1961, 1963 y 1964 habian perdido  
validez en aplicacion del articulo 23 de la Ley N.o 8433 y del articulo 95 del  
D. En cuanto a las aportaciones que supuestamente perdieron validez, debemos precisar  
que estas conservan su plena validez, ya que segun el articulo 57 del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de  
aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto, al no obrar en autos ninguna resolucion  
que declare la caducidad de las aportaciones de los anos 1960, 1961, 1963 y 1964,  
Reglamento de la Ley N.o 13640.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con la calidad de consentida 0 ejecutoriada, los 9 meses de aportaciones del  
6. Por otro lado debemos senalar que el demandante no ha cumplido con presentar  
medios probatorios idoneos que acrediten que ha aportado como obrero de  
construccion civil por lo menos 15 anos, O un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores a la fecha de su cese laboral, razon por la cual no le corresponde  
7. Consecuentemente, al no haberse acreditado suficientemente la pretension, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante conservan su plena validez.  
percibir la pension reclamada.  
demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadenayra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRÉTARIO