
07638-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07638-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07638-2005-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ALEJANDRO LORA  
CHIRINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alejandro Lora  
Chirinos contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 131, su fecha 15 de agosto de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el presidente del Gobierno Regional de Lambayeque y el procurador publico  
regional, solicitando que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion Ejecutiva  
Regional 429-2004-GRLAMB/PR, de fecha 5 de agosto de 2004, que resuelve  
suspender la ejecucion de la Resolucion 138-2004-GRLAMIPR, y la de la Resolucion  
Ejecutiva Regional 442-2004-GRLAMBPR, de fecha 12 de agosto de 2004, que  
resuelve autorizar al procurador publico regional para que adopte las acciones legales  
correspondientes a fin de plantear la nulidad de la Resolucion 138-2004-GR.LAMB/PR.  
Manifiesta que mediante esta ultima resolucion logro que el Gobierno Regional  
de Lambayeque reconozca su derecho a que el concepto de guardias hospitalarias  
exoneradas tenga la calidad de pensionable. Sin embargo dicha resolucion, que es  
materia de un proceso de cumplimiento, fue suspendida por la Resolucion Ejecutiva  
Regional 4292004-GRLAMB/PR, con posterioridad a la fecha de interposicion de la  
demanda de cumplimiento, configurandose asi la violacion del articulo 139, inciso 2),  
de la Constitucion.  
El procurador publico regional contesta la demanda alegando que la Resolucion  
138:2004-GR.LAMBPR ha sido emitida con insalvable error de interpretacion de la  
normatividad sobre pensiones y que ademas ha sido el propio demandante quien ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inducido a error a la Administracion; es por ello que la resolucion que se impugna se ha  
dictado de conformidad con los articulos 140 y 202 de la Ley 27444, sin que ello pueda  
constituir infraccion de un derecho fundamental.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo con fecha 7 de diciembre de 2004 declara  
infundada la demanda estimando que si bien es verdad que con posterioridad a la  
interposicion de la demanda de cumplimiento se expide la Resolucion Ejecutiva  
Regional 429-2004-GRLAMBPR, ésta no puede considerarse como violatoria del  
derecho constitucional invocado de acuerdo con el articulo 216 de la Ley 27444. Por  
otro lado, con respecto a la Resolucion Ejecutiva Regional 442-2004-GRLAMB/PR  
debe advertirse que se sustenta en las facultades conferidas al procurador para la  
defensa de los derechos del Estado, lo que determinara que se evalue la legalidad de las  
resoluciones en el proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
S  
El objeto de la demanda es que se declare la inaplicabilidad de las Resoluciones  
1.  
Ejecutivas Regionales 429-2004-GRLAMBPR y 442-2004-GRLAMBPR, que  
suspenden la ejecucion de la Resolucion 138-2004-GR.LAMB/PR y autorizan al  
procurador publico regional para que adopte las medidas legales a fin de plantear  
su nulidad, por representar una vulneracion del articulo 139, inciso 2), de la  
Constitucion.  
Analisis de la controversia  
S  
2.  
El actor solicito mediante un proceso de cumplimiento que el director ejecutivo  
del Hospital Regional Docente Las Mercedes y el Gobierno Regional de  
Lambayeque cumplan con la Resolucion 138-2004-GR.LAMBP. en el extremo  
que declara procedente el descuento para el Fondo de Pensiones del concepto de  
guardias hospitalarias, exoneradas al tener la calidad de pensionables.  
El demandante alega que "(...) el presidente del Gobierno Regional de  
Lambayeque expidio resoluciones ejecutivas regionales con fechas posteriores a  
la fecha de interposicion de mi demanda de accion de cumplimiento, admitida  
con fecha 11 de mayo del 2004, habiendo incurrido en flagrante violacion de la  
garantia constitucional contenida en el articulo 139, inciso 2), de la Constitucion  
Politica del Peru."  
Demanda, ver fundamento sétimo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para la demandada "la Administracion Publica, con las facultades y  
responsabilidades de cautelar los intereses del Estado y el principio de legalidad,  
ha hecho uso de los propios mecanismos que la ley le acuerda, el articulo 202 de  
la Ley 27444, dictando la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 429-2004-  
GR.LAMB/PR, reponiendo las cosas a su estado sin que ello pueda constituir  
infraccion a los derechos del demandante (..)".2  
Este Tribunal ha senalado en la STC 1091-2002-HC, que "(...) la figura del  
4.  
avocamiento supone, por su propia naturaleza, que se desplace al juez del  
juzgamiento de una determinada causa y, en su lugar, el proceso se resuelva por  
una autoridad distinta, cualquiera sea su clase (.).  
Como puede observarse, el avocamiento supone el desplazamiento del juez que  
5.  
esta conociendo de un determinado proceso, a fin de que éste sea resuelto por  
una autoridad distinta, cualquiera sea su clase. Justamente, la prohibicion de que  
dicho supuesto se presente es lo que garantiza el principio de independencia  
judicial.  
De autos se verifica que la actuacion de la Administracion se sustento en el  
6.  
ejercicio de las facultades que le son inherentes, por lo que no se ha configurado  
la contravencion al derecho reconocido en el inciso 2) del articulo 139 de la  
Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
24  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN /  
X 1 wall  
VERGARA GOTELLI  
Logue certifico:  
2 Contestacion de demanda, ver fundamento tercero.  
3 Ver fundamento 3.a.  
Dr. Daniel Figallo Rivarte.  
SECRETARIO R