
07635-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07635-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7635-2005-PA/TC  
ICA  
AGAPITO GLICERIO RAMIREZ LUCANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias de diciembre de 2006, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agapito Glicerio Ramirez  
Lucana contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
103, su fecha 8 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable el Decreto  
Ley 25967 y cumpla con nivelar su pension de jubilacion conforme a los articulos 1 y 5 de  
la Ley 25009, el articulo 9 del Decreto Supremo 029-89-TR y el articulo 73 del Decreto  
Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda y solicita se la declare improcedente, por  
considerar que la pretension del recurrente debe ser materia de mayor probanza, en un  
proceso diferente al amparo, pues de los documentos presentados no se evidencia que el  
demandante haya realizado actividad minera propiamente dicha.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 7 de febrero de 2005,  
declara fundada la demanda, estimando que el recurrente acredito que en el area de trabajo  
donde laboraba se encontraba expuesto a riesgos de toxicidad, insalubridad y peligrosidad;  
asimismo, acredito el padecimiento de la enfermedad profesional a consecuencia del trabajo  
realizado, por lo que le corresponde la aplicacion de la Ley 25009 y no de la Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que el recurrente no presto servicios, ni aporto durante 15 anos en la modalidad de  
trabajador minero.  
EL  
fr BU SAL CONSTTUCIONALT  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FOJAS  
D  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de ese derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El dêmandante solicita pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su  
réglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990; en consecuencia la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Aunque el demandante ha expresado en su escrito de demanda que el objeto de ésta es  
que se le califique y otorgue su derecho a pension minera, este Colegiado considera en  
aplicacion del principio iura novit curia, previsto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Civil, que en el caso de autos existen elementos suficientes para  
pronunciarse respecto de si procede 0 no el otorgamiento de la pension minera en  
aplicacion del articulo 6 de la Ley 25009.  
4. En el presente caso si bien el demandante percibe una pension de invalidez también  
padece de neumoconiosis (silicosis); por tanto, debera analizarse si tiene derecho a  
percibir una pension completa de jubilacion minera conforme a lo establecido por el  
articulo 6 de la Ley 25009 y su reglamento.  
Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que adolezcan  
de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a la pension, aun cuando no se  
hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional debera, por  
TIRTALCOESTIOCIOAL  
OTDA  
7  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
excepcion, otorgârseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
requisitos previstos legalmente; pero, igualmente, el monto de la pension  
correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto Ley 19990.  
6. A fojas 10 obra el examen médico ocupacional emitido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud (CENSOPAS), con fecha 26 de  
mayo de 2004, donde consta que el recurrente padece de neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion. Asimismo, de la Resolucion 000073261-2003-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 18 de setiembre de 2003, se desprende que padece de una incapacidad  
de naturaleza permanente.  
7. Es menester aclarar que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope  
establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento  
de la Ley 25009, ha senalado que la pension completa a que se refiere la Ley 25009 sera  
equivalente al integro (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
8. Por consiguiente la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun en el  
caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de neumoconiosis  
(silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas resulta aplicable al caso el articulo 81  
del Decreto Ley 19990, segun el cual aquéllas "L...] solo se abonaran por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
10. Con respecto al pago de intereses legales este Tribunal en la STC 0065-2002-AA/TC,  
de 17 de octubre de 2002 ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, y por esa razon se  
-aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor  
de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11.Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
12. Consecuentemente al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009, la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
FOJAS  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
EXP.N.97635-2005-PA/TC  
ICA  
AGAPITO GLICERIO RAMIREZ LUCANA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada otorgue pension de jubilacion minera al recurrente  
conforme a lo dispuesto por la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990 debiéndose pagar  
las pensiones devengadas con arreglo a ley y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLE  
Lo que certifico:  
Rivadenayra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO