
07639-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07639-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07639-2005-PA/TC  
ICA  
VICTOR GABRIEL HERNANDEZ HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Gabriel Hernandez  
Hernandez contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 69, su fecha 1 de julio de 2005, que declara improcedente in limine la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la  
Résolucion N.o 0000054763-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de agosto de 2004, y la  
notificacion de fecha 26 de octubre de 2004, mediante las cuales se dispuso la suspension  
de su pension de jubilacion adelantada; y que, en consecuencia, se reponga la pension que  
venia percibiendo y se ordene el pago de las pensiones dejadas de percibir desde la fecha de  
suspension, mas los intereses legales, costos y costas.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 7 de febrero de 2005, declara  
improcedente in limine la demanda, por considerar que existe una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional invocado.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
EUNDAMENTOS  
/ La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, por considerar que conforme al inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, el proceso contencioso administrativo constituye la via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional  
vulnerado.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sobre el particular, debemos senalar que en el fundamento 37 de la STC 1417-200  
PA, que constituye precedente, este Tribunal ha establecido que cuando se encuen  
comprometido el derecho al minimo vital, la pretension demandada es susceptible  
proteccion mediante el proceso constitucional del amparo, como sucede en el caso  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la deman  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribu  
considera que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
autos.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso el demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de  
pension de jubilacion adelantada, y que, en consecuencia, se le abonen las pensior  
dejadas de percibir. Al respecto, este Colegiado considera pertinente senalar que  
suspension de la pension de la que ha sido objeto el demandante indudablemente  
priva del minimo vital necesario para su subsistencia, lo que determina que se  
imposibilitado de cubrir sus necesidades basicas, atentândose en forma directa contra  
dignidad.  
Analisis de la controversia  
5.De la revision de autos se advierte que, mediante la Resolucion N.o 31947-199  
ONP/DC, de fecha 29 de octubre de 1999, se le otorgo al demandante una pension  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, y a través  
la Resolucion N.o 0000054763-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de agosto de 200  
6. Al respecto, debemos senalar que del segundo considerando de la resoluci  
cuestionada se desprende que la ONP dispuso suspender el pago de la pension  
jubilacion adelantada del demandante porque considero que se encontraba incurso er  
causal de suspension prevista en el articulo 45 del Decreto Ley N.o 19990.  
Enefecto, segun el articulo 45 del Decreto Ley N.o 19990, antes de ser modificado  
Xa Ley N.o 28678, resultaba incompatible la percepcion de una pension de jubilacion  
un pensionista que hubiese sido asegurado obligatorio 0 facultativo a que se refiere  
inciso b) del articulo 4, con el desempenio de un trabajo remunerado para cualqu  
empleador 0 en cualquier empresa de propiedad social, cooperativa 0 similar.  
8. Sobre el particular, debemos senalar que en la resolucion cuestionada unicamente  
invoca el articulo 45 del Decreto Ley N.o 19990, y amparandose en ello la emplaza  
suspendio el pago de la pension de jubilacion del demandante, sin que mencione en  
empresa supuestamente habria estado trabajando éste para que opere dic n  
se suspendio el pago de la pension de jubilacion del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incompatibilidad. Asimismo, la emplazada no ha probado la incompatibilidad que ale  
para suspender la pension del demandante. En tal sentido, la suspension de la pensio  
ha sido carente de motivacion y ejecutada de manera arbitraria, con lo que se  
9. Es mas, debe tenerse en cuenta que el articulo 45 del Decreto Ley N.o 1999  
modificado por Ley N.o 28678, establece que, excepcionalmente, el pensionis  
trabajador podra percibir simultaneamente pension y remuneracion 0 retribucion  
cuando la suma de estos conceptos no supere el cincuenta por ciento (50%) de la U  
10. En consecuencia, al no haberse probado el fundamento que motivo la suspension de  
pension del demandante, queda acreditada la vulneracion de su derecho al minimo vita  
por lo tanto, corresponde ordenar la restitucion de su pension desde la fecha en que  
cometio el agravio constitucional, y el abono de las pensiones devengadas, con  
respectivos intereses legales, conforme lo senala el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
derecho al minimo vital del demandante, corresponde, de conformidad con el articu  
56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma el pago de  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
afectado el derecho al minimo vital del demandante.  
vigente.  
presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos, en consecuencia NULAS  
Resolucion N.o 0000054763-2004-ONP/DC/DL 19990 y la notificacion de fecha 26  
2. Ordenar a la emplazada que restituya al demandante el pago de su pension de jubilacio  
desde el mes de agosto de 2004 y se le abonen los reintegros generados com  
consecuencia de la suspension, mas los intereses legales y los costos.  
octubre de 2004.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLL  
Lo que  
cortilieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)