
07684-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07684-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07684-2006-PA/TC  
LIMA  
REYNA SANCHEZ USURIAGA  
VDA. DE ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Reyna Sanchez Usuriaga  
Vda. de Rojas contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Lima,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren  
inaplicables la Resolucion 0000025585-2004-ONP /DC/ DL19990 y la Resolucion  
0000025586-2004-ONP/DC/DL 19990, ambas de 13 de abril, que le deniegan el acceso  
a una pension de viudez, argumentando que no acredita las aportaciones requeridas; y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de viudez y orfandad conforme a los  
articulos 25, 56 y 57 del Decreto Ley 19990, con los reintegros de los devengados.  
La emplazada alega que a la demandante se le denego la pension por no cumplir  
los requisitos del Decreto Ley 19990, pues el causante no acredito las aportaciones  
establecidas en el articulo 25 de la referida norma.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de  
agosto de 2005, declara improcedente la demanda por considerar que si bien la actora  
acompana instrumentales para acreditar sus aportes, mediante una accion de amparo no  
es posible efectuar el reconocimiento de aportes.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
15  
2  
100  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. La demandante solicita pensiones de viudez y orfandad conforme al Decreto Ley  
19990, alegando que su conyuge causante cumplia los requisitos para acogerse a la  
Ley 25009 y obtener una pension de jubilacion minera. En consecuencia, la  
pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37 d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones 000025585-2004-ONP DC/ DL 19990 y 0000025586-  
2004/DC/ DL 19990, de 13 de abril, se desprende que la ONP aduce que el conyuge  
causante, al momento de su fallecimiento, no acreditaba los anos de aportaciones  
establecidos por el articulo 25 del Decreto Ley 19990 para gozar de una pension de  
4. La demandante argumenta, por otra parte, que su conyuge causante laboro en  
actividades mineras y que le corresponde percibir una pension minera.  
5. Conforme a lo dispuesto por los articulos ly 2 de la Ley 25009, los trabajadores de  
minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de  
edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 deben  
6. De la partida de defuncion obrante a fojas 12 se aprecia que el causante fallecio el 2  
de enero de 2002, a los 45 anos de edad y, segun fluye del ultimo certificado de  
trabajo, ceso de laborar en el ano 2000; es decir que la contingencia ocurrio durante  
7. El articulo 3 de la Ley 25009, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley 25967,  
establece que en los casos en que no se reuna el numero de aportaciones indicado en  
el articulo 2 se abonara la pension proporcional en base a los anos efectivamente  
8. Con el certificado de trabajo de fojas 5 se acredita que el amparista laboro para  
Fermin Vasquez Contratista de Minas, del 11 de enero de 1977 al 24 de enero de  
1983. como maestro enmaderador; para la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., del 11 de marzo de 1984 al 22 de noviembre de 1986, como maestro  
perforista, y del 22 de julio de 1987 al 22 de julio de 1989; para Contratista Minero  
C. Ramos, del 16 de diciembre de 1991 al 22 de marzo de 1992, como maestro  
picador; para Tramin E.I.R.L., del 4 de noviembre de 1996 al 14 de septiembre del  
2000, como maestro perforista, efectuando en total 12 anos y 8 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de lo que se colige que, a la fecha de  
jubilacion.  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
la vigencia del Decreto Ley 25967.  
aportados, que en ningun caso sera menor de 20 anos.  
J6  
£119  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su deceso, no reunia el minimo de aportaciones requeridas para acceder a una  
9. Consecuentemente, al no haberse acreditado en autos que el conyuge causante de la  
demandante, a la fecha de su fallecimiento, reunia los requisitos exigidos para  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
pension de jubilacion minera.  
acceder a una pension minera, carece de sustento la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
atardal  
Lo que cerffico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (n  
7