
07694-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07694-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07694-2006-PA/TC  
MAXIMO SANCHEZ ZARATE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 17 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Sanchez Zarate  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable  
la Resolucion N o 2927-2005-G0/ONP, de fecha 3 de agosto de 2005; y que en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por adolecer de enfermedad profesional  
conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR,  
con abono de las pensiones devengadas e intereses legales. Manifiesta que padece de  
neumoconiosis con un 70% de menoscabo.  
La emplazada formula tacha contra el Certificado Médico Ocupacional,  
manifestando que este no es documento idoneo para acreditar la incapacidad que se  
aduce, y contestando la demanda alega que la finalidad que se persigue es la declaracion  
de un derecho no adquirido, lo cual se opone a la naturaleza del amparo, que es  
restitutiva y no declarativa.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de  
abril de 2006, declara fundada la demanda por considerar que ha quedado debidamente  
acreditada la enfermedad profesional de neumoconiosis del demandante con el examen  
médico ocupacional expedido con fecha 13 de junio de 2005, obrante a fojas 15, que  
determina una incapacidad del 70%, por lo que no es exigible una certificacion emitida  
por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por estimar que  
la enfermedad profesional que padece el actor, no ha sido probada fehacientemente.  
1  
2  
i1   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de neumoconiosis. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37 b) de la citada sentencia, correspondiendo analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion ,asi como la procedencia  
del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley No 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3° senala que la  
enfermedad profesional, es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador, como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. El articulo 19°, inciso b, de la Ley No 26790 establece que el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento  
incrementa la incapacidad laboral.  
Riesgo administrado por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
2  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de pensiones de invalidez temporal 0 enfermedades profesionales, pudiendo  
contratarse libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente  
7. De los certificados de trabajo que obran a fojas 16 y 17, fluye que el recurrente  
laboro para la Cia Minera Colquirrumi S.A. desempenandose en el cargo de  
perforista durante 6 anos y 7 meses, asi como para la Empresa Minera Santa Rita  
S.A., del 14 de marzo de 1985 al 21 de noviembre de 1998, ocupando el cargo de  
8. Asimismo, a fojas 15 obra el examen médico ocupacional expedido por el Instituto  
de Investigacion de Enfermedades Profesionales Mineras (Invepromi), de fecha 13  
de junio de 2005, que le diagnostica al actor neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion. No obstante, debe precisarse que este Colegiado de manera uniforme se  
ha pronunciado, en el sentido que los certificados expedidos por entes privados con  
el objeto de acreditar incapacidades laborales por el padecimiento de una  
enfermedad profesional, a fin de obtener el reconocimiento de un derecho  
previsional, carecen de idoneidad por no tratarse de entidades publicas competentes.  
9. En consecuencia, habiendo quedando desvirtuado el diagnostico de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis y no acreditândose por ende la vulneracion del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
acreditadas.  
maestro "B" en la dependencia de Superintendencia de Mina.  
derecho fundamental invocado, la demanda debe desestimarse.  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
-  
Rtasdilli  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
3