
07723-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07723-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7723-2006-PHC/TC  
JUNIN  
PATRICIO JOSÉ LINO HIDALGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Patricio José Lino Hidalgo contra la  
resolucion de la Tercera Sala Penal Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 148, su  
fecha 28 dejunio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el  
juez del Quinto Juzgado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, senor José  
Guzman Tasayco, por amenaza de violacion de su libertad individual y vulneracion del  
debido proceso. Refiere que en su contra se tramita una querella por difamacion e injuria  
promovido por dona Noemi Edith Ticse Capcha y que el juez ha emitido la resolucion S/N  
de fecha 25 de mayo de 2006, por la que lo declara reo contumaz y ordena su ubicacion y  
conduccion de grado y fuerza para los efectos de la lectura de sentencia, por lo que, aduce,  
se ha afectado su libertad individual, ya que en ningun momento ha recibido ninguna  
notificacion apercibiéndolo para que concurra a la diligencia programada; solicita, por ello,  
que se declare fundada la demanda y se le restituyan sus derechos constitucionales de  
acuerdo a ley.  
El emplazado alega que no existe vulneracion constitucional, que la notificacion fue  
realizada debidamente y que el apercibimiento decretado, asi como su posterior ejecucion,  
los realizo en uso de las facultades concedidas por la Ley Orgànica del Poder Judicial.  
Agrega que declaro reo contumaz al querellado por los fundamentos expuestos en dicha  
resolucion y que fue a solicitud de la querellante.  
El Sexto Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 16 de junio de 2006, declara infundada la  
demanda por considerar que en el caso no se esta ante el supuesto de que una resolucion  
judicial desconozca 0 desnaturalice algunos de los componentes de la libertad individual, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que existen vias procedimentales especificas igualmente satisfactorias para la proteccion de  
su derecho en la via jurisdiccional.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona la resolucion judicial S/N, su fecha 25 de mayo de 2006, por  
la que se lo declara reo contumaz y se ordena su ubicacion y conduccion de grado y  
fuerza para los efectos de que atienda la audiencia de lectura de sentencia; alega que  
esta amenaza a su libertad individual ya que no ha sido notificado previamente con  
apercibimiento alguno.  
2. LaNorma Suprema en su articulo 139° establece los principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional, consagrando en el inciso 3 la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional. Es decir, garantiza al justiciable, ante su pedido de tutela, el deber del  
organojurisdiccional de observar el debido proceso y de impartir justicia dentro de los  
estândares minimos establecidos por los instrumentos internacionales.  
3. En ese sentido la exigencia de su efectivo respeto no solo tiene que ver con la necesidad  
de garantizar a todo justiciable determinadas garantias minimas cuando participa en un  
proceso judicial, sino también con la propia validez de la configuracion del proceso,  
cualquiera que sea la materia que en su seno se pueda dirimir, como puede ser la  
actividad investigatoria realizada por el organo jurisdiccional. De esta forma, el debido  
proceso no solo es un derecho procesal que se traduce, como antes se ha dicho, en el  
respeto de determinados atributos, sino también una institucion compleja que desborda  
el ambito meramente jurisdiccional.  
4. El articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional, recogiendo lo enunciado en los  
instrumentos internacionales, consagra el derecho al debido proceso como atributo  
integrante de la tutela procesal efectiva, que se define como aquella situacion juridica  
de una persona en la que se respetan éste y otros derechos procesales de igual  
significacion.  
5. Es necesario senalar, en primer término, que si bien el proceso de habeas corpus no  
tiene por objeto proteger en abstracto los derechos constitucionales reconocidos en el  
articulo 139°, incisos 2 y 3, de la Carta Politica, en el presente caso, habida cuenta que  
existe resolucion judicial que dispone la ubicacion y captura del actor, lo que implica  
restricciones al pleno ejercicio de su libertad personal, este Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considera que tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
constitucional de los actos cuestionados.  
6. La declaracion de contumacia conforme a la ley de la materia- constituye una  
situacion procesal que legitima a la Judicatura para ordenar la detencion del procesado  
renuente a acatar el cumplimiento de determinados mandatos procesales ordenados por  
eljuzgador.  
7. El articulo 3° del Decreto Legislativo N.° 125, establece -entre otras causas- que se  
reputa contumaz: "L...] al que habiendo prestado su declaracion instructiva O estando  
debidamente notificado, rehuye el juzgamiento en manifiesta rebeldia O hace caso  
omiso a las citaciones 0 emplazamiento que le fueran hechos por el Juez 0 Tribunal".  
8. Al respecto, del estudio de autos se advierte que el demandante ha sido citado para la  
lectura de/su sentencia en reiteradas oportunidades, desde el 18 de octubre de 2004, tal  
y conforme a las constancias obrantes en autos a fojas 29, 37,41, 44, 64, 77, 78, 82, 84,  
85, 94, 96 y 99. Ademas la cédula de notificacion, tal y conforme consta en autos a  
fojas 99 vuelta, poniendo en conocimiento del demandante la resolucion de fecha 20 de  
abril del 2006, ha sido debidamente recibida por el demandante.  
9. Del estudio de los actuados se colige que el demandante ha venido rehuyendo en forma  
reitérada las citaciones, de modo que el juzgador, haciendo uso de los apremios que le  
permite la ley, por resolucion de fecha 29 de noviembre de 2004, lo cito bajo  
apercibimiento de declararlo reo contumaz en caso de inasistencia.  
10. Resulta notoria la actividad perturbadora y dilatoria del demandante dentro de la  
querella que se le sigue, puesto que ha presentado multiples recursos de nulidad y  
apelaciones con el afan de dilatar la lectura de su sentencia.  
11. De todo ello se desprende que al estar debidamente notificado el demandante, era  
legitimo declararlo reo contumaz y ordenar su ubicacion y captura, toda vez que estaba  
acreditada su renuencia a acatar los actos ordenados por el juzgador, condicion sine qua  
non para tal situacion procesal. Se evidencia también que se ha observado el principio  
de legalidad procesal y que se ha respetado la tutela procesal efectiva, lo que descarta la  
violacion constitucional demandada.  
12. Con respecto a la amenaza de violacion de la libertad individual, el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional establece que "L.] cuando se invoque la amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. De todo lo expuesto se colige que la amenaza de violacion de la libertad individual no  
es cierta ni de inminente realizacion, por lo que no debe ampararse la reclamacion  
constitucional promovida por el demandante, en aplicacion del Codigo Procesal  
Constitucional acotado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Jous 124 Al  
GONZALES OJEDA  
GOTELLY  
- / -  
VERGARA  
Lsalodheril  
MESIA RAMIREZ  
Lo gue certifica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)