
07768-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07768-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07768-2006-PA/TC  
TEOFILO BELTRAN SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Beltran Sanchez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 146, su fecha 4 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000028316-2003-ONP/DC/DL 19990, que le denego  
acceso a una pension de jubilacion adelantada, y que, en consecuencia, se le reconozcan  
todas sus aportaciones y se le otorgue la pension solicitada, de conformidad con el  
Decreto Ley N.o 19990.  
A  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el amparo no es la  
via idonea para el reconocimiento de aportaciones.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 1 de  
febrero de 2005, declara fundada, en parte, la demanda argumentando que al  
demandante deben reconocérsele las aportaciones acreditadas, e improcedente en cuanto  
al otorgamiento de la pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
2. El demandante solicita pension de jubilacion adelantada arreglada al Decreto Ley  
3. El articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
4. Para sustentar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado a su  
a) Copia de su Documento Nacional de Identidad, con la que acredita que cumplio  
b) Resolucion expedida por la emplazada, de la que se advierte que se le denego la  
pension al no haber acreditado aportaciones a la fecha de su cese, ocurrido el 3  
de octubre de 1989; agregândose que, de acreditarse los aportes realizados desde  
1955 hasta 1958, estos perderian validez conforme al articulo 23 de la Ley N.o  
8433, y que, en caso de acreditarse los aportes de los anos de 1961 a 1989, no  
reuniria el minimo de aportes para obtener el derecho a una pension.  
c) Certificado de trabajo expedido por la Cooperativa Agraria de Produccion San  
Nicolas Ltda. N.o 17, con el que se acredita que laboro en la Sociedad Agricola  
San Nicolas Ltda., desde el 23 de mayo de 1955 hasta el 19 de abril de 1958, y  
desde el 31 de agosto de 1961 hasta el 12 de marzo de 1967; en la Compania  
Constructora La Auxiliadora S.A., desde el 8 de abril de 1967 hasta el 19 de  
enero de 1972, y con el Contratista Dario Jaime Borja, desde el 16 de marzo de  
1961 hasta el23 de agosto de 1961; en el CAP San Nicolas Ltda.. N.o 17, desde  
por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
demanda los siguientes documentos:  
la edad requerida el 17 de setiembre de 1995.  
el 20 de enero de 1972 hasta el 3 de octubre de 1989.  
5. Este Tribunal ha/ establecido que para el reconocimiento de las aportaciones  
efeçtuadas por los asegurados, se debera tener presente lo siguiente:  
A tenor del articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no se verifica  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el caso de autos.  
En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener  
las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los  
articulos 7.0 al 13.°, aun cuando el empleador (...) no hubiese  
efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de  
esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el  
El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe  
"Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
abono de las aportaciones indicadas.  
arreglo a Ley".  
6. En consecuencia, el demandante ha acreditado 31 anos, 4 meses y 10 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, motivo por el cual le corresponde la  
pension de jubilacion adelantada, con el abono de los devengados e intereses  
legales, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion de conformidad con los fundamentos de la presente, con abono de  
0000028316-2003-ONP/DC/DL 19990.  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
BEONETARIO RELATOR (e)