
07779-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07779-2006-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-T79-20G-PATC  
LIMA  
ANDRÉS AVELINO LOAYZA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Avelino Loayza  
Garcia contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 91, su fecha 15 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de  
renta vitalicia por adolecer de enfermedad profesional conforme al D.L. N.o 18846 y su  
Reglamento. Asimismo solicita los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta la demanda alegando que no existe vulneracion de derechos constitucionales;  
que el certificado médico presentado carece de valor, ya que fue emitidu por autoridad  
incompetente, y que la unica entidad facultada para diagnosticar las enfermedades  
profesionales y determinar el grado de incapacidad que causan es la Comision Evaluadora  
de Enfermedades Profesionales, conforme lo estipula el articulo 61 del Decreto Supremo  
002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846.  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de setiembre de 2005, declara  
infundada la demanda, estimando que en autos no se acredita de manera cierta la  
enfermedad profesional que aduce padecer el demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que existiendo en autos certificados contradictorios referentes a la alegada enfermedad  
profesional, no es posible emitir pronunciamiento de fondo.  
L4  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto  
Ley 18846, alegando padecer de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Resolucion N.o 0000002429-29-2004-ONP DC/DL 19990, de fecha 8 de junio de  
2004, obrante a fojas 10, de la que se desprende que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo dictamino que el recurrente  
no padecia de enfermedad profesional alguna.  
3.2 Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental y Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 24 de agosto de  
1998, obrante a fojas 6, donde consta que el recurrente adolece de silicosis en  
segundo estadio de evolucion.  
4. Por lo tanto, los informes médicos presentados son contradictorios, debiendo  
dilucidarse la controversia en un proceso que prevea etapa probatoria, de conformidad  
con lo establecido por el articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional, dejandose a  
salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N97779-2006-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS AVELINO LOAYZA GARCIA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
r delle  
ALVA ORLANDINI  
Uao  
LAKTIRIGOYEN  
BARDELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
6