
07780-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07780-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07780-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS SANTOS ANCAJIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Santos Ancajima  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 192, su fecha 4 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia  
Geneial 462-92-GG que dejo sin efecto la Resolucion de Gerencia General 304-90 y  
declaro nula su incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530; y, en  
consecuencia, se le restituya su derecho pensionario.  
Manifiesta haber laborado en la CPV desde el 19 de diciembre de 1973 hasta el  
5 de noviembre de 1991, motivo por el cual fue incorporado al régimen pensionario del  
Decreto Ley 20530.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF contesta la  
demanda y solicita que SC declare infundada, por considerar que no son acumulables los  
servicios prestados en el régimen de la actividad publica y de la actividad privada, poi  
contravenir el articulo 14 del Decreto Ley 20530, por lo que resulta inaplicable al  
demandante el régimen de excepcion establecido en la Ley 24366.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), facultada por la Resolucion  
Ministerial 016-2004-EF/10, se apersona al proceso.  
El Décimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 27 de julio de  
2004, declara fundada la demanda por estimar que los derechos pensionarios adquiridos  
por el actor no pucden ser desconocidos en sede administrativa y fuera de los plazos  
establccidos cn la ley.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que el demandante ingreso a laborat el 19 de diciembre de 1973 y no con anterioridad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al 12 de julio de 1962, motivo por el cual no cumple los requisitos establecidos en el  
articulo 1 de la Ley 25273.  
FUNDAMENTOS  
S  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
1.  
que permitiran identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicable la  
2.  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, que declaro nula su incorporacion  
al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530, en virtud de lo establecido en el  
articulo 20 de la Ley Orgânica de la CPV, aprobada por el Decreto Ley 20696.  
En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual  
resulta procedente analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S  
Analisis de la controversia  
3.  
El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916 y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439.  
Con relacion a los empleados se dispuso que aquellos que ingresaron antes del  
11 de julio de 1962 y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus  
servicios, asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores  
prestados al Estado 0 a la propia CPV, si continuaran al servicio de ésta ultima,  
acumularan su tiempo de servicios para efectos de Sul derecho de jubilacion  
dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo, si se  
producia el cese laboral sin tener el tiempo de servicios requerido por el citado  
decreto ley se previo la posibilidad de acogerse al régimen del Decreto Ley  
11377 para obtener su cédula de pension.  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de  
los trabajadores empleados y obreros de la CPV, y del mismo modo, se fijo el  
régimen previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del  
Decreto Ley 17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados  
Particulares- FEJEP).  
Posteriormente el Decreto Ley 20696, Ley Organica de la CPV, de fecha 20 de  
4.  
agosto de 1974, dispuso en el articulo 19 que el régimen laboral de los  
trabajadores que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la actividad privada. Asimismo, en el articulo 20 se establecio que los  
trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley  
gozaran de los derechos y beneficios reconocidos por la Leyes 12508 y 13000;  
articulo 22 del Decreto Ley 18827; articulo 19 del Decreto Ley 18227; Decreto  
Ley 19389 y Resolucion Suprema 56 del 11 de julio de 1963.  
Al respecto se debe indicar que mediante la Ley 12508, de fecha 31 de  
diciembre de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la Corporacion  
Peruana de Vapores en los goces de cesantia, jubilacion y montepio. Por otro  
lado, con la Ley 13000, de fecha 5 de mayo de 1958, se permitio la  
incorporacion al régimen de los servidores publicos al personal en servicio de la  
Autoridad Portuaria del Callao. Dichas normas permitieron que los trabajadores  
que se encontraban en los supuestos descritos se incorporaran al régimen de la  
Ley de Goces de 1850.  
Por otro lado. como se ha indicado el articulo 19 del Decreto Ley 18227  
instituyo el tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la  
CPV, estableciendo que cl Decreto Ley 17262 era el régimen pensionario de  
caracter ordinario en cl cual debian acumular los servicios prestados para  
obtener una pension dejubilacion; facultandose a quienes no hubiesen alcanzado  
e! requisito de tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley para  
acogerse al Decreto Ley 11377 y, de este modo, acceder a una cédula de  
pension.  
Con relacion 'al caso concreto, de la Resolucion de Gerencia General 304-  
5.  
90/GG (f. 2) y de las boletas de pago (fs. 187 y 188), se advierte que el  
demandante ingreso a la CPV el 19 de diciembre de 1973, correspondiendole, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 20 del Decreto Ley 20696, el  
régimen previsiona! previsto en el articulo 19 del Decreto Ley 18227, vale decir  
el regulado por el Decreto Ley 17262 y no el establecido por el Decreto Ley  
20530.  
De otro lado, la Ley 24366 establecio como norma de excepcion la posibilidad  
6.  
de que los funcionarios y servidores publicos queden comprendidos en el  
régimen dei Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del  
citado decreto ley contasen con siete o mas anos de servicio y que, ademas de  
ello, hubiesen laborado de mancra ininterrumpida al servicio del Estado. Por  
tanto, teniendo en cuenta la fecha de ingreso del actor, dicha norma de excepcion  
timpoco resulta aplicable.  
En consecuéncia al 1io advertirse la vulneracion del derecho invocado, debe  
7.  
desestimarse la demanda.  
Finalmente importa recordar que el goce de los derechos presupone que estos  
8.  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, debe quedar sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
Dr. Rarterfigalle Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK .