
07787-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07787-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 7787-2005-PA/TC  
SANTA  
FRANCISCA MORENO VDA. DE MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Moreno Vda. de  
Moreno contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 86, su fecha 25 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 27-P5-DIV-PENS-1PS:8, de fecha 9 de octubre de  
1987, que le otorga pension de viudez, y que por consiguiente se reajuste el monto de su  
pension de conformidad con la Ley N.o 23908, ordenandose el abono de los devengados  
e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de febrero de  
2005, declara infundada la demanda estimando que la pension de viudez de la  
demandante ha sido reajustada segun las variaciones en el costo de vida.  
La recurrida confirma la apelada, agregando que a la demandante se le ha  
otorgado una pension de viudez por un monto superior al minimo vigente en el  
momento de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion en sede  
constitucional, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez,  
ascendente a 270,80 nuevos soles, a consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
(415 nuevos soles).  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
En el presente caso, de la Resolucion N.o 227-PS-DIV-PENS-IPSS-87 se evidencia  
que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 17 de febrero de  
5, La Ley N.o 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 2.0: "Fijese en  
cantidades iguales al 100% y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion del  
articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y las orfandad y de  
ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley No19990".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
7. Asimismo que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo N.o 023-86-TR, del 16 de  
octubre de 1986, que establecio el Sueldo Minimo Vital en 135 Intis, resultando que  
a dicha fecha la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
8. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley N.o 23908 quedo tacitamente derogada por el  
al 21.  
1987, por el monto de 763.79 intis.  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
establecida en 405 Intis.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 25967, del 18 de diciembre de 1992, por lo que resultaba aplicable  
el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2.° de la Ley N.o 23908  
hasta dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension percibio un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago se deja a salvo  
su derecho para reclamar, de ser el caso, los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617y  
N.o 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-200-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en 270 nuevos soles el monto minimo de  
11. Por consiguiente, dado que la demandante percibe una suma superior a la pension  
minima vigente, es evidente que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
de la Administracion.  
las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada vulneracion al derech  
minimo vital y la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de  
2. IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 CO  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992  
dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer, de ser el caso  
demandante.  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINL  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certificer  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)