
07786-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07786-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7786-2005 PHC/TC  
LIMA  
OSCAR LIZARDO BENITEZ LINARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2007, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Lizardo Benites  
Linares contra la resolucion émitida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Cârcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 372, su  
fecha 26 de agosto de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra los  
magistrados de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica y los vocales de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, alegando vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva y su libertad individual. Refiere el demandante que la Sala Penal de la Corte  
Suprema ha expedido una resolucion confirmando una sentencia emitida por la Sala Mixta  
de la Corte Superior de Justicia de Ancash, la cual es producto de un proceso judicial  
irregular e ilicito, donde se le ha restringido su derecho a la defensa. Alega ademas que en  
el marco del proceso penal por el que se le ha condenado se sometio al beneficio de  
colaboracion eficaz, siendo declarado improcedente dicho pedido toda vez que el recurrente  
se encuentra registrado como jefe de una organizacion criminal dedicada al narcotrafico.  
Senala asimismo que en el desarrollo del juicio oral dentro del proceso penal se designo  
relatora para remplazar al personal que se encontraba en huelga, a una empleada que no  
cumplia los requisitos legales establecidos para dicha funcion, por lo que se le estaria  
vulnerando su derecho a la tutela procesal efectiva, al producirse un "(...) desvio de la  
jurisdiccion de los organos jurisdiccionales "  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria el accionante se ratifica en los términos de su  
demanda. Por su parte los vocales supremos emplazados manifiestan que la resolucion  
emitida por su Sala, que confirma la condena impuesta al actor, ha sido expedida de  
acuerdo con la normatividad legal vigente, no habiendo vulneracion alguna de sus derechos  
fundamentales.  
El Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima con fecha 31 de mayo de 2005 declara  
infundada la demanda de habeas corpus por considerar que el accionante ha ejercido el  
derecho a la defensa, la pluralidad de instancias y el uso de los medios impugnatorios,  
contra la resolucion que declara improcedente el beneficio de colaboracion eficaz, y la  
resolucion que declara improcedente la recusacion contra los vocales de Sala Mixta de  
Huaraz, con lo cual ademas se ha respetado su derecho de acceso al organo jurisdiccional.  
L  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Colaboracion eficaz y beneficios  
1. Respecto al extremo de la demanda en el cual se cuestiona la denegatoria de su solicitud  
de acogerse al beneficio de exencion de pena por colaboracion eficaz, el recurrente  
senala que, a pesar de haber proporcionado informacion relevante, se le ha denegado el  
referido beneficio por el hecho de figurar en un atestado policial como cabecilla de una  
organizacion criminal, supuesto que se encuentra excluido de beneficios conforme al  
articulo 21.° del Decreto Legislativo N.o 824. Alega que tal hecho es falso.  
Al respecto como lo ha senalado este Tribunal en reiteradas ocasiones no es  
competencia de la justicia constitucional determinar la responsabilidad penal ni efectuar  
la valoracion de los medios probatorios que a tal efecto se incorporen al proceso penal,  
siendo ello competencia exclusiva de la justicia ordinaria. Ello implica que no es  
posible usar el proceso constitucional de la libertad como una instancia de la justicia  
ordinaria. Del mismo modo tampoco es posible cuestionar mediante el habeas corpus  
una resolucion denegatoria de beneficios por colaboracion eficaz pretendiendo que el  
juez constitucional efectue una valoracion de los medios de prueba que en el marco de  
dicho procedimiento fueron aportados a fin de determinar si en efecto el recurrente  
tenia la calidad de cabecilla, por lo que tal extremo de la demanda no puede merecer un  
pronunciamiento de fondo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Acumulacion de procesos  
2. Respecto al extremo de la demanda mediante el cual el demandante senala que se ha  
vulnerado el derecho a la tutela procesal efectiva al producirse la sustraccion de la  
solicitud de acumulacion de los procesos que se le siguen, es preciso senalar que,  
conforme al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, el proceso de habeas corpus esta  
destinado a la tutela de "(...)la libertad individual O los derechos constitucionales  
conexos". Por ello, el debido proceso podra ser tutelado mediante el proceso de habeas  
corpus, conforme al articulo 25 in fine del Codigo Procesal Constitucional, en tanto  
derecho conexo a la libertad individual. Ello implica que la alegada vulneracion del  
derecho al debido proceso, para ser susceptible de tutela mediante el proceso de habeas  
3. Al respecto este Colegiado considera que la resolucion cuestionada que dispone la  
acumulacion de los procesos no incide en la libertad individual del demandante, por lo  
que no puede ser objeto de cuestionamiento en esta via toda vez que no es la resolucion  
que sustenta la privacion de libertad que sufre el demandante. Del mismo modo este  
Tribunal se ha pronunciado en la sentencia recaida sobre el expediente N.o 0985-2005-  
PHC/TC [Phillip Mofya]. En ese sentido, este extremo de la demanda debe ser  
corpus, debera incidir en la libertad individual.  
desestimado.  
Recusacion e imparcialidad de los vocales emplazados  
4. Respecto del extremo de la demanda en el cual se cuestiona el rechazo de la recusacion  
formulada contra los vocales de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, es preciso recalcar que, conforme al articulo 4.° del Codigo Procesal  
Constitucional, constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica que antes de  
interponerse la demanda de habeas corpus es preciso que se agoten los recursos  
legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior del proceso. [Cfr. Exp.  
N.o 4107-2004-HC/TC, Caso Lionel Richi de la Cruz Villar]. Sin embargo, se colige de  
autos que el recurrente no impugno dicha decision denegatoria, a pesar de que la  
misma, conforme al articulo 40.° del Codigo de Procedimientos Penales, constituye una  
resolucion impugnable, por lo que al no agotarse el referido requisito de procedibilidad  
este Colegiado no puede emitir pronunciamiento de fondo respecto de este extremo de  
la demanda.  
Sobre la solemmnidad del juicio oral  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Senala el actor que se designo secretaria de la Sala a una empleada que no cumplia los  
requisitos legales, en razon de que el personal del Poder Judicial se encontraba en  
huelga. Segun alega, ello constituye un "(..) desvio de la jurisdiccion de los organos  
auxiliares" y una violacion de la solemnidad del juicio oral que, ademas, genera la  
6. Segun consta a fojas 2756 de las copias del expediente penal acompanadas al  
expediente principal, con fecha 4 de noviembre de 2003 se designo testigo actuario a la  
doctora Damme Arenas de Morales, quien se venia desempenando como secretaria de  
juzgado en la Corte Superior de Justicia de Ancash, al haberse plegado el secretario y el  
KDe lo actuado no es posible para este Colegiado determinar si en efecto la referida  
sécretaria de juzgado que fuera designada testigo actuario reunia los requisitos de ley.  
Sin embargo es preciso senalar que la tutela que brinda este Tribunal con relacion al  
derecho al debido proceso no tiene por objeto dejar sin efecto cualquier vicio O nulidad  
que en el marco de un proceso jurisdiccional se hubiera producido. Asi este Tribunal ha  
(...) la tutela procesal efectiva no puede ser identificada con cualquier irregularidad  
procesal, si es que ella implica una infraccion de las garantias cardinales y primordiales  
con las que debe contar todo justiciable. Por ello, atane a este Colegiado restringir la  
proteccion de la tutela procesal efectiva a determinados supuestos, excluyéndose aquellos  
que no estan relacionados directamente con el ambito constitucional del derecho. [Exp. No  
8. Y es que si bien el derecho al procedimiento preestablecido forma parte del debido  
proceso como lo ha senalado este Tribunal, este derecho no garantiza que se respeten  
todas y cada una de las disposiciones legales que regulan el procedimiento, sea éste  
administrativo O jurisdiccional, sino que las normas con las que se inicio un  
determinado procedimiento "no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad" por  
otra. [Cfr. Exp. N.o 1593-2003-PHC/TC, Dionisio Llajaruna Sare; Exp. N.o 2928-2002-  
9. En efecto el objeto de este proceso constitucional es proteger de derechos  
constitucionales y no constituirse en un remedio procesal que se superponga O sustituya  
al recurso de casacion. Los procesos constitucionales de tutela de derechos no tienen  
por proposito, prima facie, verificar si los jueces, en el ejercicio de la potestad  
jurisdiccional, infringieron normas procedimentales que no incidan en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la tutela procesal. Ello sin perjuicio de la  
responsabilidad funcional que pudiera acarrear la contravencion de las normas legales  
nulidad de los actuados.  
relator de la Sala a la huelga del Poder Judicial.  
senalado que  
6712-2005-HC/TC, Magaly Medina y otro].  
AA/TC, Victor Martinez Candela].  
correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Es de senalarse ademas que siendo la actuacion de los organos jurisdiccionales y la  
complejidad del asunto elementos indispensables para determinar la razonabilidad de la  
duracion del proceso [Cfr. Exp. N.o 2915-2004-HC/TC), es deber del juez penal dotar  
de la prioridad debida y actuar con una diligencia especial en la tramitacion de las  
causas en las que el inculpado se encuentre en condicion de detenido. Como lo ha  
senalado este Tribunal "(...) tratandose de dilaciones indebidas que inciden sobre el  
derecho a la libertad, es exigible un especial celo a todo juez encargado de un proceso  
en el que se ha determinado la detencion " [Exp. N.° 3771-2004-HC/IC).  
11. Por lo expuesto la designacion de la secretaria de juzgado Damme Arenas de Morales  
como testigo actuario de Sala superior que venia juzgando al accionante, ante la huelga  
del personal del Poder Judicial a la que se habian plegado el secretario y el relator de la  
referida Sala, a fin de no entorpecer el desarrollo de las diligencias, no resulta  
vulneratoria del debido proceso. Antes bien, constituye una media eficaz a efectos de no  
vulnerar el derecho del procesado a ser juzgado en un plazo razonable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
M avd 0 - L  
Il V Y  
a  
Lo que dertifico:  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)