
07790-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07790-2006-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 07790-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIA EMILIA GARCIA GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Emilia Garcia  
Guerrero Vda. de Garcia contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 72, su fecha 18 de julio de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 25570-DIV-PENS-SGO-GDLL-94-ONP, que  
en aplicacion de la Ley 23908 se reajuste el monto de su pension de viudez y, en  
consecuencia, se ordene el abono de los montos dejados de percibir y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que segun la resolucion administrativa  
que otorga pension de viudez a la demandante, su derecho se ha originado el 2 de julio de  
1993, fecha de fallecimiento de su conyuge por lo que no le corresponden los beneficios de  
la Ley 23908 al haberse originado aquél en fecha posterior al 18 de diciembre de 1992.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 31 de marzo de 2005, declara  
improcedente la demanda, estimando que tienen derecho a la determinacion de la pension  
inicial 0 minima con arreglo al reajuste contemplado en la Ley 23908, los pensionistas que  
han alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967, esto es, antes del 19 de diciembre de 1992; y como a la demandante se le otorgo  
pension de viudez a partir del 2 dejulio de 1993, su demanda no puede ser amparada.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la dilucidacion de la  
controversia requiere necesariamente ser sometida a etapa probatoria, la que no existe en el  
proceso de amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00)  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 25570-DIV-PENS-SG0-GDLL-94-ONP se  
evidencia que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 2 de julio de  
1993, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que esta norma  
D. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en funcion del numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002)  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.2 270.00 el monto minimo de las  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
no le resulta aplicable.  
pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la vulneracion del derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
Raudillis  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)