
07791-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07791-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.S0I 20  
EXP. N.o 7791-2005-PA/TC  
MARCELINO BARRERA MAYTA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Barrera Mayta  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 86, su fecha 3 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.OS 1281-5G0-PCPE-IPSS-97 y 264-SGO-PCPE-  
ESSALUD-99, y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por padecer de  
neumoconiosis, con 70% de incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
evacuar un informe respecto de la calificacion de la enfermedad profesional es la  
Comision Evaluadora de Incapacidades, a cargo de Essalud, documento que no obra en  
autos.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 25 de  
febrero de 2005, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha  
acreditado la alegada enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.01  
21  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando padecer de neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
3. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado los  
3.1 Resoluciones N.OS 1281-500-PCPE-IPSS-97 y 264-SG0-PCPE-ESSALUD-99  
(fojas 7 y 8), mediante las cuales se le denego la renta vitalicia, pero se le otorgo  
una indemnizacion, por unica vez, al padecer de hipoacusia bilateral con una  
3.2 Certificado de Trabajo (fojas 11), del que se desprende que laboro en Centromin  
Perû S.A., en el Departamento de Mina, en calidad de operario, oficial,  
motorista y tubero de segunda, desde el 11 de mayo de 1966 hasta el 15 de abril  
3.3 Certificado Médico de Invalidez y el Certificado de Discapacidad expedidos por  
la Direccion Regional de Salud - Junin, con fecha 7 de octubre de 2004,  
obrantes a fojas 9 y 10 de autos, en los que consta que adolece de  
siguientes documentos:  
incapacidad del 10%.  
de 1996.  
neumoconiosis.  
4. No obstante, en atencion a las publicas denuncias de falsificacion de certificados  
médicos a las que el Tribunal Constitucional no puede mantenerse ajeno, en uso de  
sus atribuciones y para mejor resolver, este Colegiado solicito a la Direccion  
Regional de Salud - Junin la Historia Clinica que sustenta el examen médico en  
cuestion, habiéndose recibido la documentacion que confirma la autenticidad de los  
documentos presentados por el demandante mediante el Oficio N.o 1565-HDO-  
5. Por tanto advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante Su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension  
por invalidez permanente parcial desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, al haberse aceptado como  
prueba fehaciente de la enfermedad profesional el examen médico ocupacional en  
defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
JAUJA.  
3  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al efecto la emplazada debera disponer el pago de las pensiones devengadas y  
efectuar el câlculo de los intereses legales generados de acuerdo con la tasa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
especificada en el articulo 1246.° del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, con los respectivos reintegros e intereses, en los términos  
expresados en los fundamentos de la presente, asi como el abono de los costos del  
1281-5G0-FCPE-PS55-47 y 264-SG0-PCPE-ESSALUD-99.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLH  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)