
07811-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07811-2006-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 7811-2006-PHC/TC  
LIMA  
RUBEN GALVAN BORJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2006, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubèn Galvàn Borja contra la  
resolucion de la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 272, su fecha 25 de julio de 2006, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales de la Sala Transitoria de la Corte Suprema de Justicia, alegando la  
vulneracion de sus derechos constitucionales a la libertad individual, al debido proceso y de  
defensa, especificamente el derecho a ser debidamente notificado de las resoluciones  
judiciales. Refiere el actor que con fecha 22 de setiembre de 2005 los demandados  
declararon no haber nulidad en la sentencia de fecha 14 de febrero de 2005, que lo condeno  
a 20 anos de pena privativa de la libertad por el delito de terrorismo agravado, resolucion  
judicial que, aduce, se emitio en el marco de una tramitacion irregular por cuanto jamas se  
le notifico debidamente de la fecha y hora de la vista de la causa, viéndose, asi impedido de  
presentar sus argumentos de defensa y ejercer su derecho al contradictorio.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, se tiene a fojas 68 la toma de dicho del actor,  
quien se ratifica en todos los extremos de su demanda. Asimismo obran a fojas 74, 76, 136,  
138 y 143 las declaraciones indagatorias de los demandados y del Procurador Publico,  
respectivamente, quienes coinciden en senalar que la ejecutoria suprema se ha expedido en  
el ambito de un proceso regular y con arreglo a la competencia funcional que la ley  
reconoce al supremo tribunal, ademas de haberse respetado los procedimientos pertinentes  
para sustentar el pronunciamiento cuestionado. Asimismo refieren que esta acreditado en  
autos que el actor se apersono tardiamente al proceso, con posterioridad a la emision de  
dicha ejecutoria, por lo que la declaracion de no ha lugar de su solicitud de nulidad de vista  
de la causa se ajusto a derecho.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 2 de junio de  
2006, declara improcedente la demanda al considerar que en el caso de autos no se advierte  
yulneracion alguna del derecho al debido proceso puesto que el actor se apersono al  
proceso con posterioridad a la vista de la causa, resultando de aplicacion el articulo 134.° de  
la Ley Orgânica del Poder Judicial, que dispone que el Presidente de la Sala cita con setenta  
y dos horas de anticipacion a los abogados que hayan solicitado el uso de la palabra para  
informar, asi como a las partes que hayan pedido informar sobre hechos, precisando el  
tiempo de que disponen para hacerlo; sin embargo el abogado de la parte que no solicito la  
palabra es igualmente citado si senalo domicilio en la sede de la Corte, no siendo necesario  
citar a los abogados 0 a las partes para la vista de la causa en los demas casos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se tiene que el actor recurre al proceso constitucional solicitando se declare la  
nulidad de la Ejecutoria Suprema de fecha 22 de setiembre de 2005, considerando que  
los demandados no cumplieron con notificarle debidamente de la fecha de vista de la  
causa, a fin de que pueda sustentar los argumentos que fundamentan dicho recurso,  
oportunidad que si se le dio al Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales  
del Estado. Aduce que con ello se ha vulnerado el articulo 175.° del Codigo Procesal  
Civil, aplicable supletoriamente al caso, que establece que la notificacion de todas las  
resoluciones judiciales, en todas las instancias, y aun en la Corte Suprema, se realiza  
por cédula.  
2. Si bien la pretendida vulneracion del derecho a la defensa constituye un elemento del  
debido proceso, susceptible de proteccion, en principio, por el proceso de amparo,  
procede su tutela en el proceso de habeas corpus, en tanto de la pretendida afectacion a  
estos derechos se derive una vulneracion 0 amenaza de la libertad individual. Ello esta  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expresamente reconocido en el articulo 25., ultimo parrafo, del Codigo Procesal  
Constitucional, el cual senala que "También procede el habeas corpus en defensa de los  
derechos constitucionales conexos con la libertad individual, especialmente cuando se  
trata del debido proceso y la inviolabilidad del domicilio". En el caso, dado que la  
resolucion judicial cuestionada que condena al actor a 20 anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de terrorismo agravado implica una restriccion a su libertad  
individual dentro del proceso penal, procede analizar las alegadas vulneraciones al  
debido proceso en el presente habeas corpus.  
3. La Constitucion reconoce el derecho a la defensa en el inciso 14 del articulo 139.°. En  
virtud de dicho derecho se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal,  
laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las  
partes resulta impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos.  
4. Asi, son parte importante del derecho a la defensa ciertos principios, como el de  
concordancia entre la acusacion fiscal y la determinacion del tipo penal en la sentencia,  
el derecho a participar del contradictorio; a ofrecer medios probatorios; a obtener  
resoluciones judiciales debida y suficientemente fundamentadas que permitan un  
ejercicio eficaz del derecho a la pluralidad de instancias; a ser asesorado por abogado de  
su eleccion; a ser informado eficaz y oportunamente de los cargos que sustente tanto  
una detencion como una acusacion. Este ultimo derecho implica también el derecho a  
ser notificado en forma debida de todas las diligencias que se actuen al interior de un  
proceso, de las cuales se pueda desprender, en mayor 0 menor grado, una limitacion  
para ejercer dicho derecho.  
S. La notificacion de las resoluciones judiciales en el marco de la tutela procesal  
efectiva  
5. La notificacion judicial es aquel acto procesal cuyo principal objetivo es que las partes  
intervinientes en un proceso judicial tomen conocimiento de las resoluciones judiciales  
emitidas en el marco del mismo, a fin de que éstas puedan ejercer su derecho a la  
defensa, en el ambito del debido proceso.  
6. En ese sentido, desde una perspectiva de contenido y aplicacion del debido proceso, se  
puede decir que los actos judiciales deben tener como requisito de validez la  
notificacion, con la finalidad de que el procesado tenga la posibilidad de conocer el  
contenido de los pronunciamientos y diligencias judiciales; pero solo en el caso de que  
013  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se apliquen sanciones 0 se restrinjan derechos de la persona, incumplir este requisito  
vulnerara ademas el derecho de defensa, lo cual implica que dicho proceso resultara  
susceptible de revision en la via constitucional.  
7. Dicho de otro modo, y tal como este Tribunal lo delimitara en el Expediente N.o 4303-  
2004-AA/TC, la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0 anomalia no  
genera per se violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva; asi,  
para que ello ocurra, resultara indispensable la constatacion 0 acreditacion indubitable  
de parte de quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta de una  
debida notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de defensa  
u otro derecho constitucional directamente implicado en un caso concreto. Esto se  
entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia a  
la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario,  
ni pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego  
de que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
8. Lo anterior se entiende también por lo reiteradamente senalado por este Tribunal, en el  
sentido de que no es labor de la justicia constitucional el resolver asuntos de mera  
legalidad. Es por ello que no resulta pertinente en un proceso constitucional de la  
libertad cuestionar el quebrantamiento de una norma legal si de aquel accionar no se  
deriva una vulneracion 0 amenaza de algun derecho constitucional.  
S. Analisis del caso concreto  
) Segun aparece en autos, a fojas 88, con fecha 14 de febrero de 2005 el actor fue  
condenado por la Sala Penal Nacional a 20 anos de pena privativa de libertad por el  
delito de terrorismo agravado, sentencia que fue recurrida via recurso de nulidad ante la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, la que, mediante  
ejecutoria de fecha 22 de setiembre de 2005, obrante a fojas 125, declaro No Ha Lugar  
la nulidad deducida, confirmando, por ende, la condena primigeniamente impuesta.  
10. En ese estado de cosas, con fecha 18 de octubre de 2005, vale decir con posterioridad a  
la fecha de emision de la Ejecutoria Suprema, el demandante presenta un escrito  
solicitando la nulidad de todo lo actuado hasta la vista de la causa, puesto que nunca se  
cumplio con notificarlo debidamente de dicho acto procesal, no habiendo tenido  
oportunidad de sustentar dicho recurso, lo cual considera vulnera su derecho a la  
defensa.  
11. Por otra parte, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Organica del Poder Judicial en su  
articulo 131, sobre la Vista de la causa. Informes y términos: "(..) El Presidente de la  
Sala hace citar con setenta y dos (72) horas de anticipacion a los abogados que hayan  
014  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicitado el uso de la palabra para informar, asi como a las partes que hayan pedido  
informar sobre hechos, precisando el tiempo que tienen para hacerlo. El abogado de la  
parte que no solicito la palabra es igualmente citado si senalo domicilio en la sede de  
la Corte. En los demas casos no es necesario citar a los abogados 0 a las partes para  
la vista de la causa (...)".  
12.Al respecto y tal como se acoto precedentemente, no toda anomalia constatada al  
interior de un proceso penal constituye una violacion al debido proceso, puesto que para  
esto se requiere la constatacion de una vulneracion a un derecho de contenido  
constitucionalmente protegido. En ese sentido, del examen de autos se tiene que si bien  
el abogado del actor no concurrio a la diligencia de vista de la causa, dicho acto  
procesal no significo una situacion de indefension ni implico una variacion sustancial  
de lo decidido por la Corte Suprema, puesto que al momento de interponer recurso de  
nulidad el actor manifesto por escrito y en forma detallada los fundamentos de hecho y  
de derecho que sustentaban el mismo; fundamentos que fueron citados y rebatidos  
suficiente y razonablemente, tanto en el dictamen fiscal emitido por la Primera Fiscalia  
Suprema en lo Penal obrante a fojas 196, como en la Ejecutoria Suprema emitida por  
los demandados, obrante a fojas 206.  
13. Finalmente, este Colegiado advierte de autos que con fecha 31 de octubre de 2005 el  
asistente judicial de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema emite la razon de  
/ fojas 130, senalando que la Sala cumplio con descargar la programacion de la fecha de  
audiencia en el libro Toma Razon, con veinte dias de anterioridad a la fecha de  
realizacion de la vista de la causa, no habiendo cumplido el letrado con apersonarse a la  
instancia con la diligencia debida, por lo que la Primera Sala Transitoria de la Corte  
Suprema declaro No Ha Lugar_lo solicitado por el actor, conforme se aprecia a fojas  
133 del principal.  
14. Por consiguiente, al no verificarse la alegada indefension que sustenta la demanda, no  
resulta aplicable al caso el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional, debiendo por  
ello desestimarse la demanda.  
015  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 78121-2006-PHC/TC  
LIMA  
RUBEN GALVAN BORJA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
Publiquese y notifiquese  
OU1 <  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
VERGARA GOTELLI  
mavdille 1  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ,  
CA A  
ALh /  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)