
07831-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07831-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-07831-2006-AA/TC  
LA LIBERTAD  
GILMER ROQUE HERRERA VALLEJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gilmer Roque Herrera  
Vallejos contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 109, su fecha 23 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la AFP Union Vida. Alega la vulneracion del derecho constitucional a la seguridad social al  
impedirsele el libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones.  
AFP Union Vida contradice la demanda, expresando que se pretende  
desnaturalizar el proceso de amparo, porque esta no es la via idonea para que se declare la  
nulidad de un contrato de afiliacion que se suscribio de manera voluntaria.  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, declara improcedente la demanda, al  
considerar que la pretension se debe dilucidar en un proceso cuente con estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
3 Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se reconozca su derecho a la libertad de desafiliarse del  
Sistema Privado de Pensiones, ya que se estan vulnerando sus derechos a la igualdad  
ante a ley e irrenunciabilidad de derechos.  
S Analisis de la controversia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado que  
es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el SNP  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
4. En el presente caso, el recurrente aduce que "ante las miiltiples promesas de los  
promotores, fui sorprendido (...) con falsos argumentos (...) que me han causado serios  
e irreparables perjuicios (...) en relacion con los que se sigue percibiendo en la Oficina  
de Normalizacion Previsional. (escrito de demanda de fojas 13); configurandose asi un  
caso de omision de datos por parte de los demandados hacia los usuarios.  
5 Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo por el cual se  
debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se  
ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automâtica deviene  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
en improcedente.  
Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07831-2006-AA/TC  
LA LIBERTAD  
GILMER ROQUE HERRERA VALLEJOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Union Vida el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion de la  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/IC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Wa dulw  
Lo que certifico:  
Dr. DanfsuFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)