
07839-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07839-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7839-2005-PA/TC  
LIMA  
ELIAS ARNALDO MANRIQUE  
COLLANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 5 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Arnaldo Manrique  
Collantes contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 85, su fecha 9 de febrero de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 4402-2002-G0/ONP, de fecha 24 de octubre de 2002; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen general del Decreto Ley 19990, en  
concordancia con el Decreto Ley 25967.  
La emplazada contesta la demanda alegando que lo que el actor pretende es que via  
el amparo se declare un derecho a su favor y no que se garantice la proteccion y defensa del  
mismo, lo que contraviene la finalidad de este proceso constitucional, agregando que para  
acreditar su pretension tendria que recurrir a la via ordinaria, pues el amparo no cuenta con  
estacion probatoria.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de diciembre de 2003,  
declara improcedente la demanda argumentando que el amparo no esta destinado a crear O  
declarar derechos, sino a proteger los derechos constitucionales afectados 0 amenazados, lo  
cual no ocurre en el presente caso, agregando que el demandante debe recurrir a una via  
mas lata que cuente con estacion probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda considerando que  
el demandante no reune los requisitos de edad y aportes para percibir una pension con  
arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990 -modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504-, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de jubilacion,  
serequiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
4. Con la Libreta Electoral del demandante, obrante a fojas 8, se acredita que el actor  
nacio el 17 de abril de 1941 y que cumplio la edad requerida para obtener la pension  
que solicita el 17 de abril de 2006.  
5. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 5, y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, de fojas 6, se desprende que la ONP le deniega al demandante la pension  
de jubilacion adelantada por considerar que unicamente acreditaba 26 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que los aportes de 1959 habian  
perdido validez, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 23 de la Ley 8433.  
6. Al respecto este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que segun lo dispuesto  
por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990,  
los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no obrar  
ninguna resolucion que asi lo declare, de lo que se colige que los 3 meses de  
aportaciones efectuadas por el demandante en 1959 conservan su validez. Cabe  
precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este  
criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de  
cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los  
articulos 56 y 57 del referido decreto supremo, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguiente, teniendo en cuenta que el 17 de abril de 2006 el recurrente cumplio la  
edad requerida para percibir una pension conforme al régimen general de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, y que a la fecha de su cese reunia 26 anos y 3 meses de aportes, es  
decir, mas del minimo de aportaciones exigidas por el Decreto Ley 25967, la demanda  
debe ser estimada.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la fecha  
de apertura del Expediente N.o 11300071902. Asimismo, el pago de los intereses  
legales de las pensiones devengadas debera realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil, y en la forma establecida por la Ley 28798.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 4402-2002-  
GO/ONP.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al recurrente, de acuerdo con el Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los  
fundamentos expuestos en la presente; debiendo pagar las pensiones devengadas con  
arreglo a la Ley 28798, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)