
07837-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07837-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 7837-2005-PA/TC  
ANDRÉS ROBLADILLO ZACARIAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de mayo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Robladillo  
Zacarias contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 79, su fecha 9 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se le conceda el  
recurso de revision que interpusiera contra la Resolucion N.o 3006-89, del 15 de marzo  
de 1989, que le reconoce 5 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones y que, en consecuencia, se le reconozca la totalidad del periodo laborado para  
su unica y antigua empleadora, desde el 16 de junio de 1945 hasta el 6 de marzo de  
1966.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que el demandante alega tener mas aportes que los reconocidos por la  
Administracion, sin acreditarlos conforme al procedimiento establecido por ley.  
Asimismo, sostiene que el articulo 77 del Decreto Supremo N.o 011-74, a través del  
cual el demandante solicita su recurso de revision, fue derogado, por lo que ya no es  
posible interponer recursos de revision.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
diciembre de 2003, declara fundada la demanda estimando que, de acuerdo con el  
certificado de trabajo presentado, el demandante aporto durante 20 anos y 11 de meses,  
por lo que se debio calcular y otorgar su pension de jubilacion de conformidad con el  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que el certificado de trabajo presentado no causa conviccion, ademas de  
no haber sido materia de analisis en la resolucion que otorgo pension al demandante.  
Decreto Ley N.o 19990, en base a los referidos anos de aportes.  
A  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion al fundamento 37 c) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, aun cuando la pretension se encuentre dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion en sede constitucional, dado que se encuentra comprometido el derecho  
2. A fojas 4 de autos obra una boleta de pago de la pension de jubilacion del  
demandante, donde se consigna que el monto percibido se encuentra por debajo del  
minimo (S/. 270.47), por lo que corresponde analizar el fondo de la materia.  
al minimo vital (S/.415.00).  
Analisis de la controversia  
3. El objeto de la demanda es que se conceda el recurso de revision interpuesto el 16  
de octubre de 2002 contra la Resolucion N.o 3006-89, del 15 de marzo de 1989, que  
le otorga al actor pension de jubilacion, con la finalidad de que se reconozca la  
totalidad del periodo laborado para su antigua empleadora. Como ya se anoto, lo que  
la demanda pretende en el fondo es que se brinde proteccion al derecho a la pension,  
el que se ve afectado por la supuesta omision de la Administracion en reconocer la  
4. Para acreditar esta omision el recurrente adjunta a la demanda copia fotostâtica de  
certificado de trabajo de la empresa minera Centromin, acreditàndose con ella que  
laboro desde el 16 de junio de 1945 hasta el 6 de marzo de 1966, acumulando 20  
5. Segun los articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 que dispone,  
respectivamente que "Los empleadores (...) estân obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)". y "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Siendo asi, los 5 anos reconocidos  
por la Administracion deben ser subsumidos dentro del periodo referido en el  
6. Por consiguiente, atendiendo al contenido del petitorio de la demanda y a la  
naturaleza restitutiva del proceso constitucional de amparo, resulta de aplicacion el  
articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, que dispone abonar las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario, debiendo comprenderse realizada tal  
7. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
totalidad los aportes efectuados por el demandante.  
anos completos de aportes.  
fundamento 4, supra.  
  
solicitud con la presente demanda de amparo.  
?  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 3006-  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion en favor del demandante  
segun los fundamentos de la presente demanda, abonando los devengados, intereses  
y los costos procesales, tal como lo establece el articulo 56 del Codigo Procesal  
89.  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALAES OJEDA  
MESIA RAMIREZ  
H -  
Lo que certifieo;  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadenoyra  
RELATOR (e)