
07832-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07832-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07832-2006-PA/TO  
LIMA  
PEDRO ULISES GUANILO  
RENGIFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosita Luna Sarmiento  
viuda de Guanilo, sucesora procesal de don Pedro Ulises Guanilo Rengifo, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas  
291, su fecha 14 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. (ENAPU S.A.) solicitando se declaren inaplicables el Acuerdo  
216/11/92/D, de fecha 3 de noviembre de 1992, y la Resolucion de Gerencia General  
591-92-ENAPUSA/GG, de fecha 2 de diciembre de 1992, esta ultima que declara nula  
su incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530.  
Manifiesta que mediante Resolucion de Gerencia General 1615-86-ENAPU  
S.A./G.G., de fecha 18 de junio de 1986, fue incorporado al Decreto Ley 20530,  
resolucion que constituye un acto administrativo expedido dentro de un proceso regular  
por funcionario autorizado. Senala, asimismo, que a la fecha de su solicitud de  
incorporacion se encontraba vigente la Ley 24366.  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda argumentando que la  
resolucion impugnada fue emitida en cumplimiento del Decreto Legislativo 763. Senala  
que el demandante ingreso a prestar servicios a ENAPU S.A. a partir del 2 de marzo de  
1970, es decir después del 11 de julio de 1962 bajo el régimen laboral de la actividad  
privada, por lo que no cumple con los requisitos necesarios para pertenecer al régimen  
de pensiones del Decreto Ley 20530.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Laboral del Callao, con fecha 19 de mayo  
de 2003, declara fundada la demanda. Posteriormente la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Callao, con fecha 19 de abril de 2004, declara nula la apelada y  
nulo todo lo actuado y dispone la remision de los autos al médulo de los juzgados  
civiles.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 22 de febrero  
de 2005, declara fundada la demanda por considerar que mediante Resolucion de  
Gerencia General 1615-86-ENAPU S.A./G.G. el actor habia incorporado a su  
patrimonio el derecho pensionario, resolucion con caracter de cosa decidida, por lo que  
al habérsele despojado de la pension muchos anos después, se ha vulnerado su derecho  
pensionario consagrado en el articulo 11 de la Constitucion Politica.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara infundada la demanda  
estimando que el actor no ha acreditado haber laborado bajo el régimen regulado por el  
Decreto Ley 11377 y el Decreto Legislativo 276.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension O estar directamente relacionadas  
En el presente caso el demandante solicita que se declaren inaplicables el  
Acuerdo 216/11/92-D, la Resolucion de Gerencia General 591-92-ENAPU  
SA/GG, y toda disposicion administrativa impartida por ENAPU S.A. y la  
Oficina de Normalizacion Previsional que impida el acccso al régimen del  
Decreto Ley 20530. En consecuencia, la pretension de reincorporacion del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
precitada sentencia, motivo por cl cual procede analizar el fondo de la cuestion  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
controvertida.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante  
se analizara conforme con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 - que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
El demandante fue incorporado al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530  
en aplicacion de la Ley 24366, mediante Resolucion de Gerencia General 1615-  
La Ley 24366 precisa en su articulo 1 que los funcionarios y servidores publicos  
que a la fecha de la dacion del Decreto Ley 20530 contaban con 7 0 mas anos de  
servicics, estan facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones  
modificatoria del régimen previsional.  
4.  
86 ENAPU S.A./G.G., (f. 4).  
5.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Estado, establecido por dicho decreto ley, siempre que hubieran venido  
La regla extraida de la norma de excepcion se sustenta en el origen del régimen  
previsional del Estado. Como se ha dejado sentado en las STC 02344-2004-PAy  
04231-2005-AA' "(...) a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el  
servicio civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su  
actividad laboral por cl Decreto Ley 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es  
decir, los comprendidos en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y  
Bajo tal premisa se advierte que originalmente el Decreto Ley 20530 fue  
concebido para incorporar exclusivamente a los empleados publicos  
comprendidos dentro de los alcances del Decreto Ley 11377 y posteriormente la  
norma de excepcion Ley 24366- siguio la misma linea, reabriendo el régimen  
previsional del Estado unicamente a los funcionarios y servidores publicos.  
El articulo 22 del Decreto Ley 18027, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Empresa Nacional de Puertos, promulgado el 16 de diciembre de 1969,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916, Ley del Empleado  
En dicha norma se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11 de julio de  
1962 a la ex Direccion de Administracion Portuaria y los Puertos de su  
dependencia, a la Autoridad Portuaria del Callao, la Administracion Portuaria de  
Salaverry y la Administracion Portuaria de Chimbote, y que al 4 de diciembre de  
1968 continuaban prestando sus servicios, asi como los que se incorporaron a las  
indicadas entidades con servicios anteriores prestados al Estado, servidores que  
se encontraban bajo el control de la Direccion General de Transporte al ser  
transferidos a ENAPU S.A. acumularan su tiempo de servicios para efectos de su  
derecho de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su  
reglamento. Sin embargo, si se producia el cese laboral sin haber acumulado el  
tiempo de servicios requerido por el citado decreto ley se previo la posibilidad  
de acogerse al régimen del Decreto Ley 11377 para obtener su cédula de  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de  
los trabajadores empleados de ENAPU S.A. y, del mismo modo, se fijo el  
régimen previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del  
Decreto Ley 17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados  
De la Resolucion de la Gerencia General 591-92-ENAPUSA/GG (f.5) fluye que  
el demandante ingreso a laborar el 26 de junio de 1972, del documento expedido  
por el Concejo Provincial del Callao que laboro en dicha institucion desde el 12  
trabajando ininterrumpidamente al servicio del Estado.  
6.  
el Escalafon del Servicio Civil (...)".  
7.  
8.  
Particular.  
pension.  
Particulares- FEJEP).  
9.  
Ver fundamentos S y 9, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de febrero de 1966 hasta el 1 de octubre de 1972 (f. 25 del cuaderno del  
Tribunal) y del certificado de trabajo (f. 31 del cuaderno del Tribunal) que  
trabajo como obrero en el Servicio Industrial de la Marina desde el 19 de abril de  
1954 hasta el 24 de junio de 1958. En base a lo indicado y de conformidad con el  
articulo 22 del Decreto Ley 18027, el accionante al ingresar a ENAPU S.A. se  
encontraba comprendido bajo el régimen laboral de la actividad privada regulado  
por la Ley 4916 y dentro de los alcances del Decreto Ley 17262, para efectos  
pensionarios; lo que implica que no esté comprendido en la excepcion prevista  
en el articulo citado, vale decir facultado para acogerse al Decreto Ley 11377,  
Estatuto y Escalafon del Servicio Civil, y obtener su cédula de pension.  
Teniendo en cuenta lo indicado, el demandante no se encuentra dentro de los  
alcances de la Ley 24366 puesto que a la entrada en vigor del Decreto Ley  
10. De otro lado debe tenerse en consideracion que la Constitucion Politica vigente  
senala, en Sui Tercera Disposicion Final y Transitoria, que "En tanto subsistan  
regimenes diferenciados de trabajo entre la actividad privada y la publica, en  
ningun caso y por ningun concepto pueden acumularse servicios prestados bajo  
ambos regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion en contrario". El mandato,  
como se advierte, es taxativo y proceder de otro modo significaria contravenir la  
Constitucion, mas aun si se tiene en cuenta que el legislador constituyente ha  
consagrado a este Colegiado como supremo intérprete de la Carta Fundamental.  
11. Asimismo de la Resolucion de Gerencia General 591-92-ENAPUSA/GG se  
advierte que la demandada declaro nula la incorporacion del demandante debido  
a que ésta se realizo en contravencion de lo prescrito por el articulo 14 del  
Decreto Ley 20530, al haberse acumulado tiempo de servicios prestados en los  
regimenes publico y privado, lo que no es compatible para efectos de la  
12. Por ultimo debe precisarse que este Tribunal en la STC 1263-2003-AA ha  
senalado que, cuando la controversia esta referida a la reincorporacion al  
Decreto Ley 20530, "el goce de los derechos adquiridos presupone que estos  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
13. En consecuencia al no haberse demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para el acceso al régimen previsional del Decreto Ley 20530,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
20530 no tuvo la calidad de funcionario 0 servidor publico.  
incorporacion al régimen previsional del Estado.  
debe desestimarse la demanda.  
confiere la Constitucion Politica dei Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07832-2006-PA/TC  
LIMA  
PEDRO ULISES GUANILO  
RENGIFO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK ()