
07856-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07856-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2006-PA/TC  
JUAN JOSÉ CHIROQUE IMAN  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan José Chiroque Iman  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 117, su fecha 14 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 1261-2004-G0/ONP, que le denego el acceso a una pension de  
jubilacion adelantada, y que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y  
se le otorgue la pension, de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el amparo no es la via idonea  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 11 de mayo de 2006,  
declara improcedente la demanda argumentando que el demandante debe acudir a un  
para el reconocimiento de aportaciones.  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
U  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion adelantada segun el Decreto Ley N.o  
19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley N.° 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
4. De la Resolucion N.o 1261-2004-GO/ONP y del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrantes de fojas 2 a 4 de autos, se desprende que al demandante se le denego dicha  
pension, porque solo habia demostrado 27 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema  
5. En consecuencia, al no existir en autos documento alguno que acredite aportaciones  
adicionales al Sistema Nacional de Pensiones, no cabe otorgar el amparo solicitado,  
sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el derecho del demandante, a fin de que lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
Nacional de Pensiones.  
haga valer en la via pertinente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenes  
SECRETARIO RELATOR (e)