
07850-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07850-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7850-2006-PA/IC  
LIMA  
PABLO EFRAIN BASALLO ARAUCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 17 de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Efrain Basallo Arauco  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 93, su fecha 20 dej junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 9880-2004-G0/ONP, de fecha 25 de agosto de 2004; y que, en consecuencia, se  
le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado de invalidez  
presentado por el demandante carece de valor, al haber sido emitido por una entidad  
incompetente para dictaminar la enfermedad alegada.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14  
de setiembre de 2005, declara fundada la demanda, considerando que el certificado médico  
presentado por el actor tiene plena validez para acreditar la enfermedad alegada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, considerando  
que los informes médicos obrantes en autos se contraponen, por lo que la controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
a  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que enfermedad  
profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio  
6. En la Resolucion 0000001890-2004-ONPIDCIDL 18846, de fojas 42 de autos,  
expedida con fecha 23 de abril de 2004, consta que la Comision Médica de Evaluacion  
de Incapacidades Permanentes, mediante Dictamen de Evaluacion Médica 062-2004, de  
fecha 14 de febrero de 2004, establecio que el demandante no adolece de enfermedad  
incrementa la incapacidad laboral.  
administrado por la ONP.  
en que se ha visto obligado a trabajar.  
profesional.  
J0  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De otro lado, a fojas 7, obra el examen médico ocupacional expedido por la Direccion  
General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 4  
de octubre de 2000, en el que se indica que el recurrente padece de neumoconiosis en  
8. En consecuencia, se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se  
trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo haga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
segundo estadio de evolucion.  
valer en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Rlasduls  
Lo que certifice: :  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (a!  
-