
07873-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07873-2006-AC.pdf)  
---  
TRIDUS  U 3f NSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
0013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07873-2006-PC/IC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima. de fojas 181, su fecha 25 de abril de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
a. Demanda  
Con fecha 26 de septiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
revise la Resolucion N.o 11823/77 y nivele su pension de jubilacion  
correspondiente a treinta y cuatro anos y siete meses de servicios y aportaciones,  
basandose en que la Ley N.o 28407 autoriza dicha revision, sobre la base de lo  
contemplado en los articulos 56° y 570 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
Con fecha 28 de septiembre de 2005, el Sexagésimo Primer Juzgado  
Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima declara  
improcedente in limine la demanda de cumplimiento por considerar que de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 148° de la Constitucion y el articulo  
218° de la Ley de Procedimiento Administrativo General, Ley N.o 27444, los  
actos administrativos que causan estado deben ser impugnados mediante proceso  
b. Sentencia de primera instancia  
coniencioso.adminstntivo, previsto por la Ley N.o 27584.  
C. Sentencia de segunda instancia  
Con fecha 25 de abril de 2006. la recurrida confirma la apelada, declarandola  
improcedente por considerar los mismos fundamentos.  
TRISUKA  
FOJAS  
TITUCIONAL  
0014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07873-2006-PC/TC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
III. DATOS GENERALES  
Agravio constitucional invocado  
El presente proceso constitucional de cumplimiento fue iniciado por Juan Félix  
El acto lesivo se habria producido por el supuesto incumplimiento de la Ley N.o  
28407 respecto a la Resolucion N.o 11823-27, en la que se le otorga una pension de  
jubilacion de 16 506,99 soles oro, correspondientes a catorce anos de aportacion y  
Tueros del Risco contra la Oficina de Normalizacion Previsional.  
servicio.  
Reclamacion constitucional  
El demandante ha alegado la afectacion de sus derechos constitucionales al trabajo  
(articulo 23°), a la remuneracion (articulo 24°), y de los principios laborales de  
igualdad de oportunidades sin discriminacion, irrenunciabilidad de derechos e in  
Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que revise la Resolucion N.o  
Como consecuencia de esta revision, se le nivele su pension de jubilacion  
correspondiente a treinticuatro anos y siete meses de servicio y aportacion  
Por lo tanto, lo que se debera analizar en la presente sentencia se referira a los  
Es valido el uso del proceso de cumplimiento en el caso de autos? 0 debe  
LEI derecho a la pension estaria siendo afectando con la emision de la  
dubio pro operario (articulo 26°).  
Sobre esta base ha solicitado:  
11823/77  
Materias constitucionalmente relevantes  
siguientes puntos:  
A  
ser adecuado a un proceso de amparo?  
resolucion impugnada?  
IV. FUNDAMENTOS  
1. En el presente proceso, el recurrente, una persona mayor de noventa anos', > ha  
realizado un reclamo con relacion a la pension que recibe, arguyendo que el monto  
que percibe no se condice con los aportes realizados por sus empleadores.  
Para ello, solicita equivocamente la ejecucion de una resolucion administrativa que  
solo reconoce algo mas de catorce anos de aportes, y que sobre ella fija su monto  
pensionario, cuando en realidad lo que pretende es que se revise la Resolucion N.o  
11823-77, de fecha 15 de setiembre de 1977. a fin de que se le reconozca una  
Fecha de nacimiento: 28 de noviembre de 1916. segun Documento Nacional de Identidad (fs. 11 del  
Expediente).  
2  
TRIBUROAL  
FOJAS  
STITUCIONAL  
0015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07873-2006-PC/TC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
pension de jubilacion nivelada, todo ello sobre la base del cumplimiento de la Ley  
N.° 28407.  
S1. Adecuacion del proceso constitucional  
2. Ante todo. es claro que el petitorio de su demanda no se condice con la via  
procedimental que utiliza el accionante. Plantea una demanda de cumplimiento.  
pese a lo cual también alega el acatamiento de la Ley N. 28407, no obstante que  
esta no es la via correcta, segun la pretension objetiva expuesta:  
Solicito al juzgado se sirva ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional.  
para que revise la Resolucion No. 11823/77 (Liquidacion No. 12575) y nivele  
mi pension de jubilacion a la que legalmente me corresponde por 34 anos y 7  
meses de servicio y aportacion  
Pero el proceso de cumplimiento reconocido en la Constitucion. a través del  
articulo 200°. inciso 6), tan solo busca que cualquier autoridad 0 funcionario  
renuente al acatamiento de una norma legal 0 de un acto administrativo. deba  
hacerlo, y no examinar 0 analizar si la norma 0 el acto son correctos. El Codigo  
Procesal Constitucional, por su parte, desarrolla aun mas esta figura a partir de su  
articulo 660. En este marco. el Tribunal Constitucional. como parte de su funcion de  
ordenacion y pacificacion del ordenamiento constitucional, emitio la sentencia  
recaida en el Expediente N.o 0168-2005-PC/TC, la misma que sienta jurisprudencia  
sobre la procedencia de la demandas en este tipo de procesos. En ella, se expreso,  
entre otras cosas, dentro del fundamento 12, que  
(...) para la procedencia del proceso de cumplimiento, ademas de acreditarse la  
renuencia del funcionario 0 autoridad publica, deberan tenerse en cuenta las  
caracteristicas minimas comunes del mandato de la norma legal, del acto  
administrativoy de la orden de emision de una resolucion 0 de un reglamento, a  
fin de que el proceso de cumplimiento prospere, puesto que de no reunir tales  
caracteristicas, ademas de los supuestos contemplados en el articulo 70° del  
Codigo Procesal Constitucional, la via del referido proceso no sera la idonea.  
Y respecto a los requisitos del cumplimiento. se enuncian en el fundamento 14 las  
cinco condiciones genéricas y las dos adicionales para los actos administrativos. Y  
si bien existe una ley que a su entender no ha sido cumplida, respecto a ella los  
3. Como se puede observar en el caso de autos, la demanda deberia ser declarada  
improcedente. tal como lo hicieron los juzgadores de primera y segunda instancia.  
puesto que, desde el punto de vista formal, la demanda no cumple con los requisitos  
exigidos jurisprudencialmente. Justamente el magistrado del Sexagésimo Primer  
requisitos enunciados no pueden llegar a ser completados  
Juzgado Especializado en lo Civil de Lima expreso que  
(-..) Que, estando a que resulta manifiestamente improcedente los procesos de  
Demanda de cumplimiento (fj. 12 del Expediente).  
-  
INIBURAL  
FOJAS  
STITUCIONAL  
0016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07873-2006-PC/TC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
cumplimiento cuanto se pretende cuestionar la validez 0 impugnar un acto  
administrativo, a tenor de lo dispuesto por el inciso 4) del Articulo 70 del  
Codigo Procesal Constitucional: por cuyas consideraciones: SE RESUELVE:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda (...)'.  
De lo que se puede observar, entonces. la resolucion materia de la reclamacion  
constitucional (Resolucion N.° 11823-77) ha sido estrictamente cumplida por la  
Administracion, motivo por lo cual no habria litis alguna que merezca  
pronunciamiento del ente juzgador en virtud de la presentacion de un  
cumplimiento. ademas que la ley cuya observancia se exige tampoco cumple con  
los requisitos formales expresadas por laj jurisprudencia de este Tribunal. Entonces,  
y como lo senalamos en el fundamento 4 de la sentencia expedida en el Expediente  
N.o 2763-2003-AC/IC. cuando no existe un "incumplimiento' de por medio, sino  
que por el contrario se cuestiona un comportamiento lesivo de derechos  
constitucionales, entonces la via no puede ser la del proceso de cumplimiento.  
4. De lo expuesto queda claro, por lo tanto, que la pretension del recurrente no esta  
estrictamente relacionado con la via procedimental utilizada en la demanda. Pero lo  
que si se puede y debe determinarse es si la Administracion esta actuando de  
manera correcta, porque subyace al petitorio la posible existencia de un incorrecto  
analisis de los medios probatorios de los aportes que han sido presentados para el  
En la normatividad, se exige de la Administracion Publica, una actuacion adecuada,  
tal como lo ha reconocido el articulo 39° de la Constitucion. dispositivo que al  
mismo tiempo da sentido a su desempeno, pues se le reclama estar al servicio de la  
nacion. Ello, en concordancia con lo dispuesto por el articulo 30 y 430 de la  
Constitucion, que definen al pais como un Estado social y democratico de derecho.  
hacen previsible que en via jurisprudencial deba encontrarse una respuesta a una  
problematica social como la expuesta por el demandante, toda vez que éste asume  
una actitud incorrecta por parte de la Oficina de Normalizacion Previsional.  
En la sentencia del Expediente N.o 3149-2004-AC/IC. dentro del fundamento 11,  
se ha dicho que la concrecion del modelo de Estado social y democratico de  
cambio de la pension a ser percibida.  
derecho  
(..) requiere de una colaboracion permanente entre todos los poderes publicos  
y, de modo especial, de la Jurisdiccion, poder premunido por excelencia de  
potestades y competencias para hacer realidad los mandatos de la Constitucion  
y la ley en cada caso concreto. En este sentido dada la trascendencia del tema  
que se resuelve, se hara uso de las técnicas resolutivas y las facultades que la  
doctrina y el ordenamiento permiten, para dejar un mensaje claro a todos  
aquellos funcionarios 0 poderes publicos que no solo desconocen el sistema  
legal imperante, sino que desalientan la de un modelo de convivencia civilizada  
a partir de la Constitucion. La edificacion de una cultura constitucional es  
Sentencia de primera instancia (fs. del Expediente).  
FRISURAL CONSTITUCION  
FOJAS  
OTDA  
0017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 07873-2006-PCTC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
también objetivo y compromiso de este Colegiado con la sociedad peruana, a la  
que debe su mandato.  
Este planteamiento aplicado al caso concreto, que involucra a una persona que  
efectivamente trabajo un numero de anos mucho mayor a los reconocidos por la  
Administracion y que hoy cuenta con una edad superior a los noventa anos. hace  
que este Colegiado busque una formula especial para suplir la deficiencia de la via  
5. Cabe recordar, adicionalmente. que el articulo 40 de la Norma Fundamental ha  
expresado con mucha claridad que los ancianos se convierten, dentro de la politica  
estatal de salvaguardia a los mas desprotegidos. en uno de los grupos de titulares  
superreforzados de derechos fundamentales. 0, como también puede llamarseles,  
titulares con una calidad especial. Por lo tanto, en el caso de autos, seran titulares  
La Constitucion, aparte de reconocer explicitamente el derecho a la pension, dentro  
del articulo 11, también ha distinguido a la seguridad social (articulo 10°) como la  
garantia institucional en la cual la pension se desarrolla, toda vez que se presenta  
una obligacion del Estado -y también de la comunidad- de suplir la situacion de  
necesidad, a través de una prestacion pecuniario y/o asistencial. con el fin de la  
elevacion de la calidad de vida de las personas. Al respecto, los jueces Cançado  
Trindade y Abreu Burelli, en el fundamento 8 de su Voto Concurrente en el Caso  
Villagran Morales y otros VS. Guatemala, Caso de los Ninos de la Calle". expedido  
por la Corte Interamericana de los Derechos Humanos. el 19 de noviembre de 1999,  
procedimental escogida.  
diferenciados del derecho fundamental a la pension.  
senalaron que  
(...) el proyecto de vida es consustancial del derecho a la existencia, y requiere  
para su desarrollo condiciones de vida digna, de seguridad e integridad de la  
persona humana.  
Por eso este Colegiado llego a determinar, dentro del fundamento 139 de la  
sentencia expedida en el Expediente N.° 0050-2004-AI/TC y otros (acumulados)  
que  
(...) La edad ha sido y es uno de los requisitos tradicionalmente utilizados. tanto  
por nuestro ordenamiento como por ordenamientos comparados. para dotar de  
margenes de objetividad a la identificacion del supuesto factico que activa al  
sistema previsional para conceder la prestacion social orientada a garantizar la  
consecucion del proyecto de vida del jubilado 0 cesado (..).  
En virtud de tales argumentos, el Tribunal Constitucional es consciente de la  
necesidad de realizar una proteccion particular y diferenciada de las personas que  
se encuentran dentro de la etapa de vida de la senectud. Esto se deriva tanto de las  
circunstancias que rodean al distintivo estilo de vida que llevan en esta etapa de su  
vida como del mandato constitucional expreso de darles un resguardo  
Hay que recordar ademas que al ser el numero de anos de edad, inversamente  
especialisimo.  
TRBUTTAL  
FOJAS  
0018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 07873-2006-PC/TC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
proporcional a los anos de expectativa de vida, es importante definir cuando  
estamos ante un caso de anciano. Tal como fue recogido en el mismo fundamento  
139 de la sentencia del Expediente N.o 0050-2004-AITC y otros (acumulados), si  
bien en un inicio la Organizacion Mundial de la Salud considero adultos mayores a  
aquellas personas que superaban los sesenta anos que viven en los paises en vias de  
desarrollo y de sesenticinco anos 0 mas en los paises desarrollados, también lo es  
que, en el ano 1994, la Organizacion Panamericana de la Salud Oficina Regional  
de la Organizacion Mundial de la Salud, atendiendo a la considerable elevacion de  
la esperanza de vida producida en las ultimas tres décadas. fijo en sesenticinco anos  
6. Entonces, tomando tales consideraciones, este Colegiado se dispone a convertir en  
amparo, la presente demanda de cumplimiento y resolver inmediatamente el caso  
concreto. La urgencia de la proteccion para el recurrente obliga a resolver el caso  
Este Colegiado considera importante, como parte de su autonomia procesal. aceptar  
la posibilidad de esta reconversion. pues ésta es la unica forma en que se podran  
proteger "adecuadamente" derechos de las personas. El sustento que legitima esta  
actuacion ha sido muy diverso en la jurisprudencia constitucional. En diversa  
jurisprudencia (cfr. fundamento 4 de la sentencia del Expediente N.o 1052-2006-  
PHD/TC, fundamentos 3 y SS. de la sentencia del Expediente N.o 4080-2004-  
AC/TC) se ha senalado que esto se basa en el principio del iura novit curia.  
previsto en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. pues esta norma no  
solo tutela la eficacia de los derechos sustantivos, sino también los adjetivos, lo  
cual iria de la mano con la suplencia de queja. figura recogida jurisprudencialmente  
Lo que si no es posible negar es que. como bien se aprecia en los fundamento 5 y 6  
0 mas la edad del adulto mayor.  
inmediatamente.  
en la sentencia del Expediente N.o 0569-2003-AC/TC.  
de la sentencia recaida en el Expediente N.o 4080-2004-AC/IC,  
La finalidad de los procesos constitucionales no solo es la defensa de concretos  
derechos subjetivos, sino también la tutela de los valores objetivos de la  
Constitucion. Como antes lo ha senalado este Colegiado, los derechos  
fundamentales no solo tienen una dimension subjetiva [esto es. no valen solo  
como derechos subjetivos], sino también una dimension objetiva, puesto que  
constituyen el orden material de valores en los cuales se sustenta el  
ordenamiento constitucional (cf. STC N.os 0976-2001-AA/TC, 0964-2002-  
AA/TC. 0858-2003-AA/TC entre otras). Esta es quiza la nota mas saltante en lo  
que hace a las diferencias entre Estado Liberal Decimononico de Derecho y  
Estado Social y Democratico de Derecho: el valor objetivo de la Constitucion.  
que en determinados supuestos opera incluso como limite o condicionante de  
En este contexto. el Juez constitucional constituye una especie de mediador  
entre estos valores constitucionales y los derechos y libertades que la misma  
norma garantiza, a efectos de lograr una prudente ponderacion entre los mismos  
las libertades y derechos individuales.  
TRIBUNAL   
FOJAS  
UJCIO L  
01  
Cois  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 07873-2006-PCTC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
y hacer posible la democracia constitucional con plena eficacia y vigencia de  
los derechos fundamentales.  
7. Este Tribunal ha senalado que el Derecho Procesal Constitucional debe ser  
considerado como un Derecho Constitucional concretizado (entre otros. sentencia  
del Expediente N.o 4903-2005-PHCTCL.y sus institutos deben ser relativizados, en  
pos de la proteccion de los derechos constitucionales y la primacia de la Norma  
Fundamental. Ello también se encuentra de la mano con la autonomia procesal  
constitucional (entre otros, sentencias del Expediente N.o 0025-2005-PITC y 0026-  
El alejamiento del Derecho Procesal Constitucional de las categorias clasicas del  
Derecho Procesal se basa en que las distintas areas del Derecho tienen un ambito  
sustantivo y adjetivo en paridad de condiciones, tal como sucede, por ejemplo. en el  
Derecho Civil, donde la regulacion procesal tiene la misma jerarquia que la  
existente a la sustantiva, pues tanto el Codigo Civil como el Codigo Procesal Civil  
tienen el rango de ley. Esto no sucede, por el contrario, en el ambito constitucional.  
El Codigo Procesal Constitucional debe procedimentalizar la solucion de cuestiones  
sustantivas que se encuentran en la Constitucion, norma que tiene claramente un  
nivel jerarquico superior, motivo por el cual, y tomando en cuenta el principio  
institucional de la interpretacion conforme a la Constitucion (recogido, entre  
muchos, en el fundamento 4 de la sentencia de la sentencia del Expediente N.o  
1679-2005-PA/TC 0 en el fundamento 8 de la sentencia del Expediente N.o 0002-  
2003-AI/TC). el Codigo Procesal Constitucional debe ser entendido, comprendido  
y analizado de acuerdo a los contenidos existentes en la Norma Fundamental. Tan  
cierto es eso que los fines del proceso constitucional, que el propio Codigo  
reconoce en el articulo II de su Titulo Preliminar, son la primacia constitucional y  
8. Y si bien una actuacion de este tipo podria llegar a considerarse vulneratoria de  
principios procesales como el dispositivo (las partes son las unicas que determinan  
los términos en que debe pronunciarse el juez) 0 el de congruencia (la decision de  
un tribunal debe estar directamente vinculada a la pretension planteada por las  
partes) 0 de derechos fundamentales como el de defensa (posibilidad de  
contradictorio), consideramos, en base a los argumentos antes vertidos, que la  
busqueda real de proteccion de derechos es el fundamento basico del proceso  
Es, como ha dicho este Tribunal en la sentencia recaida en Expediente N.o 4080-  
2005-PI/TCy del Expediente N.o 05033-2006-PAVIC)  
la proteccion de los derechos.  
constitucional.  
2004-AC/TC en el fundamento 8  
Este Colegiado considera que tales principios, que inspiran el proceso civil, no  
pueden ser comprendidos en los mismos términos en los procesos  
constitucionales. En todo caso, el limite en la adecuacion de las pretensiones al  
derecho aplicable se sujeta a la necesidad de defensa que debe operar  
/  
FOJAS  
0020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07873-2006-PCAIC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
irreductiblemente respecto de las alegaciones 0 causa petendi que han planteado  
las partes. Si en la adecuacion del petitorio no se afecta el derecho de defensa de  
la parte emplazada, el Tribunal no habra sobrepasado sus limites de actuacion  
permitidos por el ordenamiento juridico.  
En tal entendido, la base es que se tendra que mantener la pretension de la parte  
demandante. El fundamento 9 de la sentencia del Expediente N.o 0569-2003-  
AC/TC, ha sido bastante claro al respecto:  
(...) cuando se trate del aforismo iura novit curia, este Tribunal, al aplicar el  
derecho a las cuestiones debatidas, buscara no alterar ni sustituir las  
pretensiones y hechos facticos que sustentan la demanda y resulten acreditados  
en el proceso.  
9. Entonces. cuando una demanda ha sido mal planteada, pese a que este Colegiado  
esta autorizado a disponer la nulidad de los actuados y el reencausamiento de la  
demanda. también puede aceptarse la reconversion de un proceso constitucional en  
Este se puede dar. tal como lo ha ido reconociendo nuestra jurisprudencia (cfr.  
fundamentos 5 de la sentencia resuelta en el Expediente N.o 0249-2005-PC-TC. 4  
de la sentencia recaida en el Expediente N.o 1052-2006-PHD/IC, 8 de la sentencia  
expedida en el Expediente N. 4080-2004-ACTTC y 5 de la sentencia emitida en el  
Expediente N.o 2763-2003-AC/IC), bajo ciertas premisas, como pueden ser las  
Que el juez de ambos procesos tengan las mismas competencias funcionales  
(tanto el amparo como el habeas data y el cumplimiento son tramitados por  
jueces especializados en lo civil, tal como se establece para el primero en el  
articulo 51° del Codigo Procesal constitucional, y se extiende para los otros dos  
Que se mantenga la pretension originaria de la parte demandante (solo se  
podra admitir la conversion si la pretension planteada en la demanda es  
respondida por eljuzgador a través de la sentencia que va a emitir).  
Que existan elementos suficientes para determinar la legitimidad para obrar  
activa J para poder resolverse sobre el fondo del asunto (que, siguiendo el  
contenido del articulo 90 del Codigo Procesal, no deban actuarse pruebas  
adicionales en el proceso, el mismo que debe ser resuelto con las herramientas  
Que se estén cumpliendo los fines del proceso constitucional (si bien se estaria  
yendo en contra del cauce normal de un proceso, la autonomia procesal y el  
principio de informalidad que rige este tipo de proceso, ademas de los  
principios de direccion judicial del proceso, pro actione y economia procesal,  
previstos en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
constitucional, autoriza canalizar la busqueda de justicia, como valor supremo  
otro, si es que las circunstancias asi lo ameritan.  
siguientes:  
en los articulos 65° y 74° del mismo cuerpo normativo).  
que el mismo expediente brinda).  
de la Constitucion, a través de la judicatura constitucional).  
l  
FOJAS  
CO2I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07873-2006-PC/TC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
Que sea de extrema urgencia la necesidad de pronunciarse sobre el mismo (es  
cierto que la busqueda natural de proteccion a quienes reclaman el resguardo de  
un derecho a través de un proceso constitucional. hace que éste se convierta en  
un proceso de tutela urgente, toda vez que se consideran improcedentes las  
demandas cuando existan vias procedimentales especificas, tal como lo expresa  
el articulo 50, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional, pero en los casos de  
reconversion se hace necesario que el caso no sea solo apremiante, sino ademas  
que sea considerablemente perentorio e inminente. elemento que ha quedado  
claramente establecido en el fundamento 5 de la sentencia del Expediente N.o  
Que exista predictibilidad en el fallo a pronunciarse (se considera que si el  
juzgador es consciente del tipo de fallo a emitirse. y pese a que existe un error  
en la tramitacion de la demanda, debe ordenar su conversion. tal como se ha  
dejado sustentado en la sentencia del Expediente N.o 0249-2005-PC/TC)  
Solo cuando concurran copulativamente tales requisitos, este Colegiado se  
encontrara autorizado para reconducir a una via procedimental mas acorde con la  
En el caso concreto, tal como se ha ido expresando. se habra de reconvertir el  
proceso de cumplimiento a uno de amparo, pues se han cumplido a cabalidad las  
condiciones antes senaladas. y sabiendo de la necesidad de que el presente proceso  
2763-2003-AC/TC).  
peticion del recurrente y dejar de lado el proceso inicial.  
sea resuelto de forma oportuna y efectiva.  
$2. Analisis de la supuesta afectacion del derecho a la pension  
10. Ya habiendo determinado que lo que se va a analizar en el presente caso de amparo  
es si ha existido vulneracion 0 no del derecho fundamental del recurrente, conviene  
analizar si la actuacion de la Oficina de Normalizacion Previsional es acorde a la  
normatividad constitucional, y al debido respeto del articulo 11° de la Norma  
De otro lado, al estar en juego el derecho fundamental a la pension. es necesario  
afirmar que este Colegiado va a ingresar a analizar el fondo del asunto. Si bien en la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC. se ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito, lo que estaria en juego en el presente proceso es la dignidad pensionaria.  
11. Corresponde ahora examinar si es posible la revision de la pension que viene  
percibiendo el accionante. en virtud de la norma que él mismo habia alegado dentro  
del proceso de cumplimiento pero que ahora va a ser analizada como amparo, pues  
Fundamental.  
U  
expuesta a través de la busqueda de alcanzar una pension minima.  
G  
DEL,  
TNEL L  
FOJAS  
L ICION i  
C022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07873-2006-PC/TC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
no podia ser vista en el primer tipo de proceso por no cumplir con los presupuestos  
establecidos en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0168-2005-PC/TC.  
Segun el articulo 1° de la Ley N.o 28407,  
Declarase expedito el derecho de cualquier aportante a acudir ante la Oficina de  
Normalizacion Previsional - ONP a solicitar la revision de cualquier resolucion  
administrativa que se hubiera expedido en su contra, contraviniendo lo  
dispuesto en los articulos 56 y 57 del Decreto Supremo No 011-74-TR,  
Se consideraran como periodos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones  
los de prestacion de servicios con anterioridad al 1° de mayo de 1973 que  
generaron la obligacion de pagar aportaciones por riesgos diferidos a la ex-Caja  
Nacional de Seguro Social y a la ex-Caja de Pensiones del Seguro Social del  
Empleado, aun cuando no se hubiere efectuado el pago de las mismas.  
Los periodos de aportacion no perderan su validez, excepto los casos de  
caducidad de las aportaciones, declaradas por resoluciones consentidas 0  
Reglamento del Decreto Ley No 19990.  
Justamente, el articulo 56° del mencionado reglamento senala que  
mientras que el 570 dice a la letra  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973.  
Es decir, sobre la base de esta normatividad, se puede cotejar si el monto  
pensionario que recibe actualmente el recurrente supone una vulneracion 0 no a su  
derecho fundamental a la pension, por no corresponder con la normatividad  
12. Sobre el particular, debe senalarse que de la Resolucion N.o 11823-77 y de la  
Liquidacion N.o 125754, se desprende que el Seguro Social del Peru le otorgo al  
demandante una pension arreglada al Régimen Especial de Jubilacion regulada por  
Es decir, en virtud de tal norma, la Administracion considera que unicamente le  
correspondia el reconocimiento de catorce anos y cinco meses de aportaciones al 28  
de febrero de 1977, y sobre esa base le correspondia la pension a percibir.  
13. En tal sentido, el demandante para acreditar que ha aportado por mas tiempo del  
expresado en la resolucion cuestionado, ha adjuntado dos certificados de trabajo y  
dos liquidaciones de tiempo de servicios", > con los cuales se prueba que el  
infraconstitucional sobre la materia.  
los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990.  
demandante trabajo para:  
Medios probatorios presentados por el demandante (fs. 4y 6 del Expediente).  
Certificados y liquidaciones, como anexos a la demanda (fs. 5, 7,8y 9 del Expediente).  
10  
CSONAL  
0023  
FOUAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07873-2006-PC/TC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
El Banco Union desde el 22 de diciembre de 1952 hasta el 28 de diciembre de  
El Banco Internacional del Peru desde el 16 de agosto de 1939 hasta el 20 de  
noviembre de 1940, esto es, por un ano, tres meses y cuatro dias.  
El Banco de Crédito del Peru desde el 2 de agosto de 1943 hasta el 16 de  
diciembre de 1952, esto es, por nueve anos y cuatro meses.  
Citibank N.A. desde 12 de febrero de 1968 hasta el 15 de marzo de 1977, esto  
Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el demandante  
acredita treinta y cuatro anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, dentro de los cuales se encuentran incluidos las aportaciones reconocidas  
14. En consecuencia, al demandante se le debio otorgar una pension arreglada al  
régimen especial de jubilacion calculada sobre la base de los anos de aportaciones  
antes definidas y no sobre la base de catorce anos de aportaciones, razon por la cual  
Adicionalmente, la Oficina de Normalizacion Previsional debera efectuar el câlculo  
de los devengados correspondientes desde la fecha del agravio conforme al articulo  
81° del Decreto Ley N.° 19990, para lo cual se tendra en cuenta la fecha de apertura  
del Expediente N.o 014090-77, en el que consta la solicitud de la pension denegada,  
asi como el de los intereses legales generados de acuerdo con la tasa especificada  
en el articulo 1246° del Codigo Civil, y proceder a su pago en la forma establecida  
En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho fundamental a la pension, de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, dicha entidad debe asumir los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
1967, esto es, por quince anos y seis dias.  
es, por nueve anos.  
por el Seguro Social del Peru.  
la demanda debe estimarse.  
por la Ley N.° 28798.  
V. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, entendiendo el presente proceso como un  
proceso de amparo.  
TR  
FOJAS  
 - UCIONA A  
G024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07873-2006-PC/TC  
JUAN FELIX TUEROS DEL RISCO  
LIMA  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole al demandante  
pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990, sobre la  
base de sus treinta y cuatro anos de aportaciones; con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
- A  
. L idelh à  
Lo[ que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
RETARIOR RELATOR (e)  
2