
07870-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07870-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7870-2006-PHC/TC  
CAJAMARCA  
CARLOS PALOMINO RiOs  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Palomino Rios  
contra la Resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 231, su fecha 26 de julio de 2006 que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de don Carlos Palomino Rios solicitando la inmediata libertad del beneficiario  
en el proceso N.o 411-2006, que se le sigue por ante el Tercer Juzgado Penal de  
Cajamarca. Refiere que, con fecha 28 de abril de 2006, se le abrio a éste instruccion por  
delito de omision a la asistencia familiar con mandato de comparecencia sujeta al pago  
de una caucion, concediéndose el plazo de tres dias para hacerla efectiva, bajo  
apercibimiento de revocarse la comparecencia; que el Tercer Juzgado Penal mencionado  
expidio la notificacion del indicado auto de apertura de instruccion de manera  
erronea,  
/  
ya que senala una direccion distinta al domicilio legal 0 real del favorecido, la cual  
consta en la denuncia fiscal; y que, sin embargo, se hizo efectivo el apercibimiento dado  
revocândose el mandato de comparecencia por el de detencion, el cual ya no se puede  
apelar por haber precluido el tiempo fijado por ley para hacerlo, por lo que considera  
que se han vulnerado sus derechos a la libertad individual y debido proceso,  
generandole indefension. Solicita, por ultimo, que se deje sin efecto el mandato de  
detencion impuesto en su contra.  
Realizada la investigacion sumaria mediante Oficio No 5639-2003-3JEPC-  
CSJCA-PJ de fecha 6 de julio de 2006 el juez emplazado, senor Gustavo Alvarez  
Trujillo, refiere que el mandato de detencion impuesto se sujeta a ley debido a que el  
auto de apertura de instruccion con el apercibimiento de detencion fue notificado  
correctamente, lograndose ubicar al favorecido, aunque éste se nego a firmar. Por su  
parte, el beneficiario se ratifica en todos los extremos de la demanda.  
El Primer Juzgado Penal de Cajamarca, con fecha 10 de julio de 2006, declara  
infundada la demanda, por considerar que la notificacion se realizo de manera adecuada,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y que el mandato de detencion se emitio conforme a ley.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente alega que se han vulnerado los derechos al debido proceso y de  
defensa del favorecido, pues se le habria notificado en una direccion que no  
corresponde a su domicilio legal 0 real.  
2. En el presente caso, en mérito de la copia certificada del auto de apertura de  
instruccion (que obra de fojas 25 a 26 de autos), se abrio proceso penal contra el  
beneficiario por el delito de omision a la asistencia familiar, dictandose mandato de  
comparecencia con restricciones, siendo una de ellas el pago de una caucion en un  
plazo de tres dias de notificado, de conformidad con los articulos 143°, inciso 5,  
144° y 145° del Codigo Procesal Penal. De alli que en cumplimiento de dicho  
mandato judicial se emitio el Oficio N.o 3376-2006-3JEPC-CSJCA-PJ, de fecha 2  
de mayo de 2006 (fojas 27) dirigido a la Policia Judicial, para que realice la  
notificacion respectiva, diligencia que se hizo efectiva el dia 11 del mismo mes, y  
que no se llego a culminar debido a que el beneficiario se nego a firmar, tal como  
consta en la copia certificada de la boleta de notificacion, asi como del Oficio N.o  
2538-2006- RPNP/DIVINCRI-DEPOLJUD-C de fecha 12 de mayo de 2006 (fojas  
27y 28).  
3. Por lo tanto el favorecido conocio oportunamente de la caucion, la que al no haber  
sido pagada origino el mandato de detencion. Por ello, este Tribunal considera que  
la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
46008certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
TARIO RFLATOR (e)