
07883-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07883-2005-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. N.o 7883-2005-PHC/TC  
LIMA  
JUAN ENRIQUE RODRIGUEZ RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, conformada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Enrique Rodriguez  
Rodriguez contra la resolucion de la Quinta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 88, su fecha 5 de agosto de 2005, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el juez militar a cargo del Primer Juzgado de Instruccion Sustituto de la Zona  
Judicial de la Fuerza Aérea del Peru, Oficial FAP Johnny Williams Juarez Suasnabar, a fin  
de que se declare la nulidad del proceso No 31002-2004-0161 que se le sigue por supuesta  
falta contra el espiritu militar. Refiere que se le imputa el incumplimiento de pago de una  
deuda de carâcter patrimonial, hecho por el cual el emplazado le abrio proceso.  
Alega que el articulo 173° de la Constitucion delimita materialmente el ambito de  
actuacion competencial de la jurisdiccion militar al establecer que en su seno solo han de  
ventilarse los delitos de funcion en los que incurran los miembros de las Fuerzas Armadas y  
de la Policia Nacional. Senala también que de acuerdo al criterio adoptado por el Tribual  
Constitucional (STC 017-2003-AI/TC) para que un delito sea considerado de funcion es  
preciso que: a) Se trate de conductas que afecten bienes juridicos de las Fuerzas Armadas O  
de la Policia Nacional, b) que el sujeto activo sea un militar O policia y que realice la  
conducta en situacion de actividad c) que la accion tipica se perpetre en acto de servicio.  
Realizada la investigacion sumaria el juez emplazado manifiesta que la justicia  
militar se encuentra reconocida constitucionalmente y que de acuerdo con el articulo 3280  
del Codigo de Justicia Militar, el Fuero Privativo Militar tiene competencia para conocer de  
los delitos y faltas en que incurra el personal militar y policial sometido a su jurisdiccion.  
Senala que en el proceso que se sigue contra el accionante ante su despacho por falta contra  
el espiritu militar se vienen respetando las garantias del debido proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Jugado Penal de Lima, con fecha 6 de julio de 2005, declara infundada la  
demanda por considerar que los hechos que son materia de proceso deben ser de  
conocimiento del Fuero Militar, toda vez que el demandante es técnico de tercera de la FAP  
y su conducta ha sido tipificada en el inciso f) del articulo 7270 del Codigo de Justicia  
Militar.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos no consta que la resolucion cuestionada mediante la cual se abre instruccion al  
recurrente, haya sido impugnada dentro del proceso. Si bien constituye un requisito  
previsto en el articulo 40 del Codigo Procesal Constitucional la firmeza de la  
resolucion, no corresponde declarar la improcedencia de la demanda toda vez que se  
trata del auto de apertura de instruccion contra el cual el entonces vigente Codigo de  
Justicia Militar no habia previsto ningun medio impugnatorio, por lo que no  
corresponde exigir dicho requisito de procedibilidad. En el mismo sentido se ha  
pronunciado este Tribunal en el Expediente N.o 6081-2005-HC/TC [Alonso Esquivel  
2. La competencia del fuero militar de acuerdo al articulo 173° de la Constitucion, se  
encuentra limitada para los delitos de funcion en los que incurran los miembros de las  
Fuerzas Armadas y Policiales. Este Tribunal se ha pronunciado respecto del concepto  
de delito de funcion senalando en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0017-2003-  
AI/TC, que se trata de infracciones cometidas por miembros de las Fuerzas Armadas y  
Policiales en servicio, en las que la conducta que se imputa debe haber sido cometida  
con ocasion de actos de servicio. Asimismo en la sentencia precitada se determino la  
(...) bienes juridicos de las Fuerzas Armadas O de la Policia Nacional tutelados por el  
ordenamiento legal, y que se relacionan con el cumplimiento de los fines constitucionales y  
Cornejo).  
exigencia de que la infraccion afecte  
legales que se les encargan,  
anadiéndose que ello implica, basicamente:  
(...) [la] infraccion de una obligacion funcional, por la cual el efectivo estaba constrenido a  
mantener, 0 a realizar, 0 no realizar, un comportamiento a favor de la satisfaccion de un  
interés considerado institucionalmente como valioso por la ley; ademas, la forma y modo de  
su comision debe ser incompatible con los principios y valores consagrados en el texto  
fundamental de la Republica (deber militar).  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. De acuerdo al texto del auto de apertura de instruccion, obrante a fojas 12 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional, la conducta que se le imputa al accionante es la  
de "(-..) no haber cumplido con cancelar su obligacion de pago contraida (..)". Si bien  
el articulo 7270, inciso f) del Codigo de Justicia Militar establece que constituye falta  
contra el espiritu militar, entre otras, "(...) dar motivo fundado para que se le demande  
por deudas", > tal conducta no puede ser materia de conocimiento por la justicia militar  
de acuerdo a las competencias estatuidas constitucionalmente (articulo 173° de la  
Constitucion), toda vez que no constituye delito de funcion. Y es que el incumplimiento  
de pago de una deuda no configura la infraccion a un deber de naturaleza militar  
relativo al cumplimiento de las misiones constitucionalmente encomendadas a las  
Fuerzas Armadas de garantizar la independencia, soberania e integridad territorial de la  
Republica, de conformidad con el articulo 165° de la Constitucion, sino simplemente la  
infraccion a un deber de carâcter privado. En el mismo sentido se ha pronunciado este  
Tribunal [Cfr. Exp. No 1238-2004-AA/TC, Carlos Ever Gamarra Tapia Musso]  
senalando que el incumplimiento de deudas de carâcter pecuniario por parte del  
personal militar O policial no es una conducta que comprometa en forma alguna la  
indemnidad de un bien juridico militar. Por lo tanto, habiendo quedado establecido que  
la conducta imputada al demandante no afecta bienes juridicos castrenses no puede  
constituir delito de funcion, de modo que no puede ser materia de conocimiento de la  
justicia militar conforme a la regla de competencia establecida en el articulo 173° de la  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Declarar NULO todo lo actuado en el proceso penal No 31002-2004-0161 seguido  
contra don Juan Enrique Rodriguez Rodriguez ante el Primer Juzgado de Instruccion  
Sustituto de la Zona Judicial de la Fuerza Aérea del Peru.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLL  
lava (  
l  
Loaue eertifico:  
Dr. Dahiel Figallo Rivadenevre (el  
SECRETARIO RELATOR