
07907-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07907-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7907-2005-PA/TC  
CIPRIANO VIRGILIO SUAREZ RAFAEL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cipriano Virgilio Suârez  
Rafael contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 95, su fecha 23 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000031961-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de abril de 2003, y se le otorgue una pension completa de  
jubilacion minera de acuerdo con la Ley 25009, asimismo, se ordene el pago de los  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada por  
considerar que la aplicacion de topes a la pension del demandante fue realizada conforme a  
lo establecido por el Decreto Ley 19990.  
Er Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 abril de 2004, declara  
fandada, en parte, la demanda por considerar que el demandante cumplia los requisitos del  
arnculo 2 de la Ley 25009 para acceder a una pension de jubilacion minera completa, ya  
que acreditaba haber estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que al  
demandante se le otorga una pension completa de jubilacion; y que el articulo 9 del  
D.S.029-89-TR establece que la pension completa de jubilacion a que se refiere el articulo  
2 de la Ley 25009, sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de la pension establecida en el D.L. 19990, y  
no como pretende el accionante, es decir el 100% de su ultima remuneracion; asimismo,  
arguye que no se cuestiona la remuneracion de referencia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso,  
2. El demandante considera que la pension de jubilacion minera que percibe desde el 26  
de setiembre de 1997 se encuentra exenta de los topes pensionarios impuestos por el  
Sistema Nacional de Pensiones, dado que las normas que regulan la jubilacion minera  
senalan que les corresponde percibir a los trabajadores mineros el ciento por ciento  
3. De la Resolucion N.o 0000031961-2003-ONPIDCIDL19990 se evidencia que al  
demandante se le otorgo la pension de jubilacion minera establecida por la Ley N.°  
25009, teniendo en consideracion el Informe N.° 909-CMEI- SALUD, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, mediante el cual se  
dictamino que padece del primer grado de silicosis, por lo que se encuentra  
comprendido en lo establecido por el articulo 6 de la mencionada Ley 25009 y el  
4. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, conviene recordar que  
este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado, con relacion al monto de la  
pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la redaccion original del  
articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.o  
22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
DecretoLey N.° 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante  
decrétos supremos. En consecuencia, queda claro que, desde el origen del Sistema  
Nacional de Pensiones, se fijaron topes a los montos de las pensiones mensuales, y se  
5. Debe precisarse que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope  
establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley N.o 25009 sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el  
a fin de evitar consecuencias irreparables.  
(100%) de la remuneracion de referencia.  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
determinaron los mecanismos para su modificacion.  
Decreto Ley N.o 19990.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, es pertinente mencionar que la pension completa de jubilacion que se otor  
a los trabajadores mineros que adolezcan de (neumoconiosis) silicosis, importa el go  
del derecho a la pension aun cuando no se hubiera reunido el minimo de aportacion  
legalmente exigidas. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dic  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacic  
como si hubieran acreditado el minimo de aportaciones legalmente exigido; pe  
igualmente, el monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maxir  
6. Por consiguiente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun a  
trabajadores que hubieran adquirido la enfermedad de neumoconiosis (silicosis),  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
senalado en Decreto Ley N.° 19990.  
implica vulneracion de derechos.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)