
07923-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07923-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07923-2006-PA/TC  
JOSE LUIS MINAN MIRANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Minan Miranda  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 155, su fecha 27 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia  
General 462-92-GG, del 14 de setiembre de 1992, que deja sin efecto la Resolucion de  
Gerencia General 306-90 y declara nula su incorporacion al régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530, y que en consecuencia, se le restituya su derecho pensionario.  
Manifiesta que laboro en la CPV desde el 27 de mayo de 1966 hasta el 14 de  
setiembre de 1992, motivo por el cual fue incorporado al régimen pensionario del  
Decreto Ley 20530 y que la administracion publica no puede suspender los efectos de  
un acto administrativo firme y que adquirio la calidad de cosa decidida.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF contesta la  
demanda y alega que la resolucion administrativa cuestionada se dicto de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 113 del Decreto Supremo 006-67-SC.  
Ministerial 16-2004-EF/10, se apersona al proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, facultada por la Resolucion  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 28 de  
febrero de 2005, declara fundada la demanda, por estimar que los derechos pensionarios  
adquiridos por él demandante no pueden ser desconocidos en sede administrativa en  
forma unilateral y fuera de los plazos establecidos en la ley.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar  
que el actor no reunio los requisitos legales para estar dentro del régimen del Decreto  
Ley 20530, toda vez que su ingreso se produjo con posterioridad al 12 de julio de 1962,  
por lo que no tenia un derecho legalmente adquirido bajo dicho régimen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion constitucional y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permitiran identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
de Gerencia General 462-92-GG, que declaro nula su incorporacion al régimen de  
pensiones del Decreto Ley 20530, en virtud de lo establecido en el articulo 20 del  
Decreto Ley 20696. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la STC 1417-2005-PA, motivo por  
el cual resulta procedente analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
proteccion a través del proceso de amparo.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916 y el articulo 20  
Con relacion a los empleados se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11 de  
julio de 1962 y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus servicios,  
asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores prestados al  
Estado 0 a la propia CPV, si continuaran al servicio de ésta ultima acumularan su  
tiempo de servicios para efectos de su derecho de jubilacion dentro del régimen del  
Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo, si se producia el cese laboral sin  
tener el tiempo de servicios requerido por el citado decreto ley se previo la  
posibilidad de acogerse al régimen del Decreto Ley 11377 para obtener su cédula de  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores empleados y obreros de la CPV,y del mismo modo, se fijo el régimen  
previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del Decreto Ley  
17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados Particulares- FEJEP).  
4. Posteriormente, el Decreto Ley 20696, Ley Organica de la CPV, de fecha 20 de  
agosto de 1974, dispuso en el articulo 19 que el régimen laboral de los trabajadores  
que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a la actividad  
privada. Asimismo, en el articulo 20 se establecio que los trabajadores ingresados  
con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley gozaran de los derechos y  
beneficios reconocidos por las Leyes 12508 y 13000; el articulo 22 del Decreto Ley  
18827; el articulo 19 del Decreto Ley 18227; el Decreto Ley 19389 y la Resolucion  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439.  
pension.  
Suprema 56 del 11 dejulio de 1963.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al respecto, se debe indicar que mediante la Ley 12508, de fecha 31 de diciembre  
de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la Corporacion Peruana de  
Vapores en los goces de cesantia, jubilacion y montepio. Por otro lado, con la Ley  
13000, de fecha 5 de mayo de 1958, se permitio la incorporacion al régimen de los  
servidores publicos al personal en servicio de la Autoridad Portuaria del Callao.  
Dichas normas permitieron que los trabajadores que se encontraban en los supuestos  
Por otro lado, como se ha indicado, el articulo 19 del Decreto Ley 18227 instituyo el  
tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la CPV,  
estableciendo que el Decreto Ley 17262 era el régimen pensionario de carâcter  
ordinario en el cual debian acumular los servicios prestados para obtener una  
pension de jubilacion; facultândose a quienes no hubiesen alcanzado el requisito de  
tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley para acogerse al Decreto Ley  
5. Con relacion al caso concreto, de las Resoluciones de Gerencia General 306-90/GG  
(f.3) y 462-92-GG (f. 5), se advierte que el demandante ingreso a la CPV el 27 de  
mayo de 1966, correspondiéndole, de conformidad con lo dispuesto en el articulo  
20 del Decreto Ley 20696, el régimen previsional previsto en el articulo 19 del  
Decreto Ley 18227, vale decir el regulado por el Decreto Ley 17262 y no el  
6. En consecuencia, al no advertirse la vulneracion del derecho denunciado, este  
7. Por ultimo, debe precisarse que este Tribunal en la STC 1263-2003-AA ha  
senalado, cuando la controversia esta referida a la reincorporacion al Decreto Ley  
20530, que "el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
descritos se incorporaran al régimen de la Ley de Goces de 1850.  
11377 y de este modo acceder a una cédula de pension.  
establecido por el Decreto Ley 20530.  
Colegiado desestima la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT  
ETO CRUZ  
Lo que  
certifico:  
CALLIRGOS  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra