
07937-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07937-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07937-2006-AA/TC  
MARTIN FÉLIX ASTETE CASTILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Félix Astete Castillo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 145, su fecha 22 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la AFP Profuturo y la Superintendencia de Banca y Seguros. Alega la vulneracion  
del derecho constitucional a la seguridad social al impedirsele el libre retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
AFP Profuturo contradice la demanda, expresando que no se ha acreditado que la  
demandante haya reunido los requisitos para acceder a una pension del Sistema Nacional de  
Pensiones antes de su afiliacion, y que decidio afiliarse libre y voluntariamente al Sistema  
Privado de Pensiones.  
La SBS contesta la demanda solicitando que se declare improcedente 0 infundada,  
manifestando que ademas de no cumplir con los requisitos para ser incorporado al Sistema  
A Nacional de Pensiones, ha vencido el plazo para pretender la nulidad del contrato de  
afiliacion.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, declara improcedentela demanda,  
La recurrida confirma la apelada, estimando que no se advierte vulneracion al  
considerando que no se ha vulnerado la libertad de contratar del demandante.  
contenido esencial del derecho constitucional a la pension.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se reconozca su derecho a la libertad de desafiliarse del  
Sistema Privado de Pensiones, en el que permanece sin su consentimiento.  
S Analisis de la controversia  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado que  
es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el SNP  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
En el presente caso, el recurrente aduce que "debido a la (...) enganosa propaganda del  
que hace gala los promotores del Sistema Privado de Pensiones, me converti en uno de  
sus afiliados, desconociendo que su unico fin es el de captar clientes a fin de ganar su  
comision, sin importarles el dano que causan a personas que como yo, por falta de  
informacion idonea, desconocemos alcances legales del sistema y confiamos en lo que  
maliciosamente nos ofrecen. (escrito de demanda de fojas 15); configurandose asi un  
caso de omision de datos por parte de los demandados hacia los usuarios.  
5. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo por el cual se  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se  
ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automatica deviene  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
en improcedente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Profuturo el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion de la  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
dellw  
Nao  
LARTIRIGOYEN  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)