
07939-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07939-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07939-2006-AA/TC  
CAROLINA SOLIGNACVASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carolina Solignac Vasquez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
36, su fecha 17 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
de Pensiones.  
Con fecha 17 de enero de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la AFP Profuturo con el objeto de que se permita la libre desafiliacion del Sistema Privado  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, declaro improcedente,  
liminarmente, la demanda, atendiendo a la dispuesto por el articulo 5 inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que la pretension debe dilucidarse  
en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende obtener la desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones,  
considerando que se debe respetar su derecho adquirido de pertenencia al régimen  
previsional del Decreto Ley 19990.  
S Analisis de la controversia  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/IC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
/SNP.  
TRIBUNAL' CONSTITUCIONAL  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado que  
es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el SNP  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
4. Examinados los alegatos formulados por la recurrente, asi como la instrumental que  
obra en autos, se concluye que en el presente caso no se presenta ninguno de los  
supuestos de desafiliacion mencionados precedentemente; por consiguiente, debe  
desestimarse la demanda; no obstante, se deja a salvo el derecho que pudiera  
corresponderle a la demandante, para que lo haga valer con arreglo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
automatica, la demanda se declarara improcedente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Dolaraus  
BARDELLI LARTIRIGOYEN Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)