
07931-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07931-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07931-2006-PA/TC  
RICARDO DONGO OBANDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Dongo Obando contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 58,  
su fecha 5 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Divisional N.o 125-87-3DV-INS, de fecha 26 de marzo de  
1987. El recurrente manifiesta que en su condicion de profesor auxiliar a tiempo  
completo en la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Particular Inca  
Garcilaso de la Vega, en el ano 1986 formulo denuncia ante el Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo contra la citada Universidad, por retencion de pago de haberes, y  
que por Resolucion Divisional N.o 429-86-3DV-INS, de fecha 6 de octubre 1986, se  
impuso a dicha Universidad una multa, la cual posteriormente fue declarada nula e  
insubsistente por el Superior jerarquico. Agrega que la Tercera Division de Inspeccion  
emitio la Resolucion Divisional N.o 125-87-3DV-INS, mediante la cual dispuso el corte  
del procedimiento inspectivo, dejandose a salvo el derecho para hacerlo valer con  
arreglo a ley, negândose a dirimir el fondo de su reclamo, vulnerando de este modo sus  
derechos constitucionales de peticion, al debido procedimiento administrativo y al  
trabajo.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
23 de mayo de 2005, declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor, al  
haber tenido acceso al expediente, tuvo que tomar conocimiento del contenido de la  
resolucion, no habiéndose encontrado imposibilitado para accionar, razon por la que al  
haber interpuesto demanda cuando habia vencido en exceso el plazo de 60 dias, esta  
resultaba improcedente.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion Divisional N.o 125-87-3DV-INS, emitida por la Tercera Division de  
Inspeccion del Ministerio de Trabajo, mediante la cual se dispuso el corte del  
procedimiento inspectivo sobre pago de haberes, dejandose a salvo su derecho para  
2. El articulo 44.° del Codigo Procesal Constitucional dispone que el plazo para  
interponer la demanda de amparo prescribe a los sesenta (60) dias habiles de  
producida la afectacion, siempre que el afectado hubiese tenido conocimiento del  
acto lesivo y se hubiese hallado en posibilidad de interponer la demanda.  
3. En consecuencia, y visto que las cuestionadas resoluciones expedidas por la  
Autoridad Administrativa de Trabajo datan de los anos 1986 y 1987,  
respectivamente, concluimos que, a la fecha de interposicion de la demanda -12 de  
mayo de 2006-, el plazo antes referido habia vencido en exceso, razon por la cual la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
hacerlo valer con arreglo a ley.  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
fidavduli  
Lo que certifico  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (w)  
2