
07936-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07936-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7936-2006-PHC/TC  
CALLAO  
MARIZA YSABEL REATEGUI SELIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 27 dias del mes de junio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Mariza Ysabel Reategui Selis contra la  
resolucion emitida por la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, de  
fojas 200, su fecha 8 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2006 Mariza Ysabel Reategui Selis interpone demanda de  
habeas corpus contra el responsable de la Policia Judicial DIRINDRI Lima, el Juez del  
Tercer Juzgado Penal del Callao y el Jefe del Archivo Central del Callao, por vulnerar su  
derecho al libre transito. Sostiene que en el proceso penal seguido en su contra por la  
comision del delito de estafa en agravio de Jessy Milagros San Roman Guerra (cuyo  
expediente no se encuentra fisicamente en el archivo y presuntamente ya prescribio), el  
Tercer Juzgado Penal del Callao mediante oficio 121-1994 dicto orden de impedimento de  
salida, el mismo que hasta la fecha sigue vigente y amenaza su libertad de transito, mas  
aun ahora cuando le urge viajar a Espana para cumplir con su contrato de trabajo. Por ello,  
solicita que se ordene a quien corresponda disponga el levantamiento de impedimento de  
salida dictado en su contra con el objeto de que cese el agravio y se le restituya su derecho  
Durante la investigacion sumaria se tomaron las declaraciones indagatorias (fojas 91-96 - y  
99-100) ordenadas por el a quo y se llevaron a cabo las demas diligencias también  
El Primer Juzgado Penal del Callao, con fecha 4 de abril de 2006, declara fundada la  
demanda por considerar que atendiendo a la absolucion de la recurrente por las autoridades  
penales competentes respecto a la comision del delito de estafa en agravio de Jessy  
Milagros San Roman Guerra, carece de sentido que todavia pese sobre ella un antiguo  
mandato de impedimento de salida, por lo que ordena el levantamiento inmediato de dicha  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar, por un lado,  
que no se ha llegado a identificar al presunto agresor de la violacion del derecho  
de libre transito.  
indicadas.  
medida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamental de la agraviada y, por otro, que en términos exactos el habeas corpus ha sido  
promovido contra aquella decision judicial que no resolvio la peticion de la accionante y  
que no ostenta la condicion de firmeza.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. En el caso de autos la recurrente alega violacion de su derecho de libertad de  
transito a proposito de la vigencia de un antiguo mandato de impedimento de salida  
del pais dictado en su contra al interior de un proceso penal que presuntamente ha  
prescrito. En ese sentido, solicita que se ordene a quien corresponda se disponga el  
levantamiento de dicha medida con el objeto de que cese el agravio y se le restituya  
su derecho de libre transito.  
SNaturdleza de la amenaza de violacion. de un derecho constitucional  
2. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
3. Respecto a que la amenaza debe ser inminente y real cabe advertir que los procesos  
constitucionales no solo buscan remediar las violaciones de los derechos ya  
producidas, sino que también buscan prevenir la comision de tales actos. Para  
determinar si la amenaza de un derecho es inminente debe establecerse en primer  
lugar la diferencia entre actos futuros remotos y actos futuros inminentes. Los  
primeros son aquellos actos inciertos que pueden O no suceder; en tanto que los  
segundos estan muy proximos a realizarse, su comision es casi segura y en un  
tiempo breve (Cfr. Burgoa, Ignacio (1992) ElJuicio de Amparo. 30ma. Ed. México  
D.F., Editorial Porrua S.A., pp. 209-210). Respecto a la naturaleza real de la  
amenaza, no ha de tratarse de una mera suposicion sino que, por el contrario, la  
afectacion del derecho o bien juridico tutelado debe ser objetiva y concreta.  
4. Este Colegiado en reiterada jurisprudencia (Exps. 2435-2002-HC/IC; 2468-2004-  
HC/TC; 5032-2005-HC/TC) ha senalado que tal como lo dispone el inciso 1) del  
articulo 200° de la Norma Fundamental el habeas corpus no solo procede ante el  
hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera la  
libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante la amenaza de que se  
pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto, debe reunir determinadas  
condiciones tales como: a) la inminencia de que se produzca el acto vulnerador,  
esto es, que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder  
prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los simples actos  
preparatorios; y b) que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que exista un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas  
realizacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 presunciones.  
S. Andlisis del caso en concreto  
5. Si bien es verdad que éste es un proceso constitucional que dada su naturaleza  
especial y expeditiva no permite etapa probatoria, también es cierto que se requiere  
de unos elementos minimos que permitan acreditar la existencia de un acto lesivo  
violatorio de un derecho fundamental. En el caso sub litis la recurrente ha  
presentado diversos documentos que importarian la determinacion de algunas  
conclusiones; no obstante, no ha cuidado de mostrar alguno que acredite  
fehacientemente la existencia del hecho vulnerador. Vale decir, la recurrente alega  
que a proposito de los tramites que llevara a cabo para solicitar su visa de trabajo  
para Espana (la misma que fue concedida y se corrobora a f. 28) toma  
conocimiento de que existe un antiguo mandato de impedimento de salida del pais  
dictado en su contra por el Tercer Juzgado Penal del Callao, por lo que aduce que  
se estaria violando su derecho de libertad de transito y que se encuentra ante la  
inminente amenaza de no poder realizar su viaje. Sin embargo, como ya se indico,  
no hay una prueba cierta (entiéndase documento, accion de autoridad, etc.) que  
corrobore la violacion actual de la libertad de transito 0 la que esta proxima a  
suceder de acuerdo a lo senalado en los fundamentos 3 y 4, supra; por ello, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demanda de autos debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
ML D  
Loque certfica:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
se RE TARIC F ATOR (e)