
07940-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07940-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07940-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS VIA Y RADA PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Via y Rada Peralta  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 198, su fecha 14 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000041899-2003-ONP/DC/IDL 19990, que le denego el acceso a una pension de  
jubilacion al no haber acreditado los 20 anos de aportaciones dispuestos en el articulo 1°  
del Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus  
aportaciones y se le otorgue la pension solicitada, con abono de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que esta no es la via idonea para  
lograr el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
El Decimotercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 25 de  
noviembre de 2004, declara infundada la demanda arguyendo que el demandante no ha  
cumplido con los requisitos para acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000041899-  
2003-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion por  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haber reunido mas de 20 anos de aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38° del Decreto Ley N.o 19990 y 1° del Decreto Ley N.o 25967  
establecen que el derecho a una pension de jubilacion se adquiere a los 60 anos de  
edad, en el caso de los hombres, siempre que se acredite haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos.  
4. De la Resolucion N.o 0000041899-2003-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 2 de  
autos, se desprende que la emplazada le denego al demandante la pension de  
jubilacion, arguyendo que solo se habia demostrado un total de 4 anos y 6 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, ya que las aportaciones acreditadas  
del periodo comprendido desde 1948 hasta 1952, habian perdido validez, conforme  
al articulo 23° de la Ley N.o 8433, y los periodos comprendidos desde 1965 hasta  
1977, 1979, 1981, 1990 y 1991, no se consideraban validos al no haberse acreditado  
fehacientemente, asi como el periodo faltante de los anos 1978, 1980, 1982 a 1989 y  
1992.  
5. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que para la calificacion de las pensiones se debe tener en  
cuenta lo siguiente:  
(a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto  
en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973.  
(b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores  
(...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el  
inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. Para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado su  
demanda con una serie de documentos, respecto de los cuales este Tribunal concluye  
lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.1 Edad  
Copia de su Documento Nacional de Identidad (f. 41), con la cual se constata que  
nacio el 18 de octubre de 1934, y que, por tanto, cumplio la edad requerida para la  
pension el 18 de octubre de 1994.  
6.2 Aportaciones  
De la diversa documentacion obrante de fojas 7 a 40 de autos, que acredita que el  
demandante presto servicios en Lima Light and Power Company, Empresas  
Eléctricas Asociadas, desde el 28 de setiembre de 1948 hasta el 5 de abril de 1952,y  
en la empresa Textil San Pedro S.A., del 1 de setiembre de 1965 al 11 de marzo de  
1992.  
7. Por tanto. al haber cumplido con el requisito de la edad y haber acreditado un total de  
30 anos y 17 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales no  
incluyen los periodos reconocidos por la emplazada de 1 mes en el ano 1993 y de 1  
mes en el 2000, corresponde estimar la presente demanda y otorgar los devengados  
correspondientes, al haberse vulnerado el derecho del demandante a percibir una  
pension de jubilacion.  
8. En cuanto al abono de los intereses legales, este Colegiado ha establecido que deben  
ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000041899-2003-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la entidad demandada cumpla con reconocer la pension de jubilacion que  
le corresponde al demandante, conforme se establece en los fundamentos  
precedentes, con abono de las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes, asi como los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
Lo  
que Gertifieg  
VERGARA GOTELIT  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
j0