
07962-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07962-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07962-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALEJANDRO PACHECO MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alejandro Pacheco  
Moran, contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 204, su fecha 6. julio de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru y el Procurador Publico del  
Ministerio del Interior solicitando que se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley  
N.o 25755 y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-03-IN, por transgredir sus  
derechos constitucionales a la seguridad social; y que, en consecuencia, se ordene el  
integro del pago que por concepto de seguro de vida le corresponde al amparo del  
Decreto Supremo N.o 015-87-IN, es decir 600 remuneraciones minimas vitales con el  
valor actualizado vigente al momento de hacerse efectivo el pago, deduciéndose los  
pagos a cuenta realizados.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos Judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional del Peru aduce la excepcion de caducidad y  
contestando la demanda argumenta que ya se cumplio con abonar el beneficio del  
seguro de vida en mérito a la legislacion vigente al momento del pago.  
EI Trigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de diciem.ore de 2005,  
declaro infundada la excepcion y fundada la demanda considerando que al momento de  
producirse el acto invalidante estuvo vigente el Decreto Supremo N.° 015-87-IN, por lo  
que debio ser aplicado en el presente caso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que en aplicacion del articulo 5.° inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional el proceso  
de amparo no es el pertinente para dilucidar la presente controversia puesto que existen  
otras vias igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho constitucional  
invocado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaia en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara el  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta el grave estado de salud del  
demandante. A fojas 40 se aprecia que el actor padece de incapacidad psicosofisica,  
en condicion de invâlido, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone el importe de su seguro  
de vida equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales, las que, de acuerdo a  
la demanda (fojas 96), deberan calcularse sobre la base de S/.72.00, que era la  
remuneracion minima vital dispuesta por el Decreto Supremo N.o 003-92-TR,  
vigente a partir del 9 de febrero de 1992.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante el Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, se  
establecio un seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales que falleciera  
0 quedara invâlido en actos de servicio 0 a consecuencia de estos, cuyo monto  
ascendia a 60 sueldos minimos vitales. Posteriormente, mediante el Decreto  
Supremo N.o 051-82-IN, se elevo dicho monto a 300 sueldos minimos vitales,  
siendo incrementado una vez mas en virtud del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, en  
600 sueldos minimos vitales.  
4. Como es conocido, el concepto de sueldo minimo vital fue utilizado por ultima vez  
en 1990, con el Decreto Supremo N.o 040-90-TR, por lo que, a fin de aplicar lo  
establecido en las normas citadas en el fundamento anterior, debe dilucidarse con  
que concepto fue suplantado, ya que el demandante alega que para determinar el  
importe del seguro de vida debe considerarse la remuneracion minima vital.  
5. Al respecto, debe recordarse que este Colegiado ya ha tenido oportunidad de  
pronunciarse sobre la materia a proposito de la solucion de casos en donde se  
discutia la aplicacion dela Ley N.o 23908. Asi, en la sentencia del Expediente N.o  
01164-2004-AA/TC, sé determino lo siguiente:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores  
de menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital, la misma que, segun su articulo 30, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este  
concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales en que resultara aplicable (resaltado agregado).  
6. Por consiguiente, puesto que a partir del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, toda  
referencia al sueldo minimo vital sera comprendida como ingreso minimo legal, la  
demanda debe ser desestimada, ya que como se observo en el fundamento 2, supra,  
el actor solicita que se le abone su seguro de vida equivalente a 600 remuneraciones  
minimas vitales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
M  
LANDA ARROYO  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadanevra  
SECRETARIO MELATOR (e)