
07961-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07961-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07961-2006-PHC/IC  
CARLOS MANUEL GARCIA GARCIA  
LIMA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 20 de marzo de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Manuel Garcia  
Garcia contra la sentencia de la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 234, su fecha 13 de julio de 2006. en el  
extremo que declara infundada la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que, con fecha 5 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la juez del Cuadragésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, dona Nora  
Marylin Vega Caro, la Fiscal de la Cuadragésima Cuarta Fiscalia Provincial Penal  
de Lima, dona Silvia Jakeline Sak Ramos y el Fiscal de la Octava Fiscalia Superior  
en lo Penal de Lima, solicitando que se varie el mandato de detencion dictado en su  
contra -en la instruccion que se le sigue como presunto autor del delito de robo  
agravado, expediente N.o 19564-04-, por el de comparecencia, y se disponga dejar  
2. Que en sede judicial ordinaria el ad quem, mediante la sentencia recurrida, estimo la  
presente demanda, declarandola fundada en el extremo que se dirige al juzgado  
emplazado e infundada en cuanto al fiscal provincial y fiscal superior, es decir, en  
referencia al accionar de estos ultimos. Al respecto el articulo 202°, inciso 2 de la  
Constitucion, dispone que corresponde al Tribunal Constitucional conocer, en  
ultima y definitiva instancia, las resoluciones denegatorias de habeas corpus, norma  
fundamental que guarda concordancia con lo establecido en el articulo 180 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por consiguiente, este Colegiado debe emitir  
3. Que estando a lo anteriormente expuesto y pronunciândose respecto al extremo  
traido, este Tribunal debe senalar, conforme lo ha sostenido en las sentencias  
recaidas en los expedientes 2952-2005-PHC/TC y 3960-2005-PHC/TC, que la  
opinion vertida por el representante del Ministerio Publico es postulatoria y en  
ningun caso decisoria sobre lo que la judicatura resuelva; por lo tanto, su accionar  
conforme al ordenamiento legal no comporta amenaza 0 violacion a la libertad  
personal ni a sus derechos conexos. En consecuencia, resulta de aplicacion el  
articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que la emision de  
sin efecto las ordenes de requisitoria libradas.  
pronunciamiento respecto al extremo desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los dictâmenes fiscales acusados no comportan afectacion del contenido  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINE  
MESIA RAMIREZ  
Let brHeriid  
/ 1I  
Lqaue certyico:  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyre  
SECREFARIO RELATOR (e)