
07981-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07981-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07981-2006-PA/TC  
RENÉ CABALLERO CUEVA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 23 de octubre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 07981-2006-PA/TC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. El voto de los magistrados Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma  
del magistrados integrante de la Sala debido al cese en funciones de estos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don René Caballero Cueva contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 123, su  
fecha 27 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 42733-97-  
ONP/DC, que le denego el acceso a una pension de jubilacion adelantada, y que, en  
consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y  
se le otorgue la misma, con arreglo a lo establecido en el articulo 44° del Decreto Ley N.o  
19990.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el amparo no es la via  
idonea para el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de enero de 2005,  
declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda estimando que el  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
demandante no ha acreditado su pretension.  
que el demandante debe acudir a un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STCN.O 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, se ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido  
por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reconocimiento de aportaciones adicionales y el otorgamiento  
de una pension de jubilacion, de conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.o  
19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten, por lo  
4. Segun copia de su Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 3, el demandante  
cumplio la edad requerida para la pension el 25 de setiembre de 1990.  
5. De la resolucion cuestionada (f. 2), se observa que al demandante se le denego dicha  
pension, al haber acreditado solo 3 anos completos de aportaciones.  
U 6. Tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional en diversa jurisprudencia, aun  
cuando las aportaciones no pierdan validez y se pudiera reconocer como aportados  
algunos anos adicionales, de acuerdo con los documentos obrantes a fojas 1141 y 115, el  
demandante no reuniria ni 20 anos de aportaciones, motivo por el cual corresponde  
desestimar la presente demanda. No obstante, se deja a salvo el derecho que pudiera  
menos, 30 anos de aportaciones.  
corresponderle, a fin de que lo haga valer en la via pertinente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07981-2006-PA/TC  
RENÉ CABALLERO CUEVA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07981-2006-PA/TC  
RENE CABALLERO CUEVA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen en el recurso  
de agravio constitucional interpuesto por don René Caballero Cueva contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 123, su fecha 27  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 42733-  
97-ONP/DC, que le denego el acceso a una pension de jubilacion adelantada, y que,  
en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones y se le otorgue la misma, con arreglo a lo establecido en el articulo 44°  
2. La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el amparo no es  
3. El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de enero de 2005,  
declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda estimando  
4. La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
que el demandante debe acudir a un proceso que cuente con etapa probatoria.  
de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
del Decreto Ley N.o 19990.  
la via idonea para el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
que el demandante no ha acreditado su pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
A julio de 2005, se ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. El demandante solicita el reconocimiento de aportaciones adicionales y el  
otorgamiento de una pension de jubilacion, de conformidad con el articulo 44° del  
un pronunciamiento estimatorio.  
Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
4. Segun copia de su Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 3, el  
demandante cumplio la edad requerida para la pension el 25 de setiembre de 1990.  
5. De la resolucion cuestionada (f. 2), se observa que al demandante se le denego dicha  
pension, al haber acreditado solo 3 anos completos de aportaciones.  
6. Tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional en diversa jurisprudencia, aun  
cuando las aportaciones no pierdan validez y se pudiera reconocer como aportados  
algunos anos adicionales, de acuerdo con los documentos obrantes a fojas 114 y  
115, el demandante no reuniria ni 20 anos de aportaciones, motivo por el cual  
corresponde desestimar la presente demanda. No obstante, se deja a salvo el derecho  
que pudiera corresponderle, a fin de.que lo haga valer en la via pertinente.  
Por estos fundamentos, se débe declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
SS.  
Waralllu  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifigo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)