
07993-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07993-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7993-2005-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO CASTANEDA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Castaneda Quispe  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 103, su fecha 9 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable el Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, manifiesta que adquirio la contingencia  
antes de la entrada en vigencia del mencionado decreto ley, por lo que solicita la aplicacion  
exclusiva de la Ley N.° 25009 y el Decreto Supremo N.o 029-89-TR  
La emplazada contesta la demanda alegando que el punto de contigencia se alcanzo  
cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de junio de 2004, declara  
infundada la demanda, estimando que el actor cumplio los requisitos antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967,y que para que se le otorgue pension de jubilacion minera  
debe acreditar haber laborado en minas subterrâneas, no siendo el amparo la via idonea  
para dilucidar la controversia.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que se desprende de los certificados  
de trabajo que el actor laboro como ayudante minero, por lo que no acredita su derecho a  
percibir una pension con arreglo de la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia, con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.°, inciso 1), y 38° del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a  
fin de evitar consecuencias irreparables, al constar de los autos que el actor padece la  
enfermedad profesional de neumoconiosis.  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 24059-2001-  
ONP/DC, por habérsele otorgado una pension de jubilacion minera con arreglo al  
Decreto Ley N.o 25967, y no al Decreto Ley N.° 19990  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es  
aquel que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos legales, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
anterioridad a dicha fecha.  
4. El articulo 6 de la Ley 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del primer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos  
previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que  
padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de  
jubilacion. Por consiguiente, correspondera aplicar el sistema de câlculo vigente a la  
fecha de determinacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
5. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 26 de autos, se desprende que al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion minera a partir del 1 de octubre de 1999,  
aplicando el sistema de câlculo del Decreto Ley 25967, al determinarse que la  
contingencia se produjo con posterioridad al 18 de diciembre de 1992. De otro lado,  
fluye de la mencionada resolucion que la Comision médica de Evaluacion y  
Calificacion de Invalidez, con fecha 28 de setiembre de 2000, dictamino que el  
recurrente padecia de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
6. En ese sentido, corresponde aplicar a la pension de jubilacion del demandante el  
sistema de câlculo establecido por el Decreto Ley 25967, dado que, conforme a lo  
senalado en el fundamento precedente, la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional (28 de setiembre de 2000) es  
posterior a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de  
1992).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Finalmente, resulta pertinente recordar que el derecho de "pension de jubilacion minera  
completa", establecido en el articulo 2 de la Ley 25009, no puede interpretarse  
aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, y el Reglamento de la  
Ley Minera, Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la referencia a una  
"pension de jubilacion completa" no significa en absoluto que ella sea ilimitada, sin  
topes, y que se otorgue con prescindencia de las condiciones minimas y maximas  
comunes a todos los asegurados, razon por la cual debe ser calculada teniendo en cuent  
la remuneracion maxima asegurable, determinada por los articulos 8, 9 y 10 del Decre CL  
Ley 19990, y el monto maximo de la pension regulado por el articulo 78 del Decre  
Ley 19990, modificado por el Decreto Ley 22847 -que fijo un maximo referido  
porcentajes- y actualmente por el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derec  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension de jubilacion min  
ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de expedirse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Mardiele  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifice:  
Figallo Rivadenew.  
Dr. Daniel  
SECRETARIO RELA