
07990-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07990-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07990-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCELINO MAMANI PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelino Mamani Pérez contra la  
sentencia emitida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 160, de fecha 1 de abril de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion previsional, (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable  
A la Resolucion N.o 26329, de fecha 3 de abril de 1995, por haber aplicado ilegalmente el  
Decreto Ley 25967; asimismo, solicita que se determine su remuneracion tomando como  
base los 12 ultimos meses de aportacion consecutiva inmediatamente anterior al periodo en  
que comenzo su descanso medico por incapacidad, y los reintegros de las pensiones de  
invalidez desde el 29 de mayo de 1994, fecha de inicio de la indicada pension hasta la  
expedicion de la nueva resolucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se ha aplicado el Decreto Ley N.°  
25967 porque a su entrada en vigencia el actor no reunia los requisitos para acceder a una  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de junio de 2004, declara  
fundada la demanda tras considerar que las pensiones de jubilacion y las de invalidez son  
diferentes, por lo que no son aplicables las normas contenidas en el Decreto Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que si  
bien es cierto el articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967 se refiere a la pension de jubilacion,  
pension de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990.  
contemplan normas de aplicacion para todo tipo de pensiones.  
14  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., > inciso 1),y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que aun cuando la demanda tiene  
por objeto cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (el actor  
padece de invalidez permanente), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante solicita la inaplicacion de la Resolucion N.o 26329, de fecha 3 de abril  
de 1995, alegando que no corresponde la aplicacion del Decreto Ley N.° 25967, pues  
esta norma solo determina el monto de las pensiones de jubilacion y no el de las de  
3. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension es aquel  
vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el nuevo  
sistema de câlculo establecido en el Decreto Ley N.o 25967 se aplicara unicamente a los  
asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o  
19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
4. Debe tenerse presente que si bien el articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967 hace  
referencia a las pensiones de jubilacion, en él se regula solo los anos de aportacion  
necesarios para la obtencion de dicho derecho; en cambio cuando la citada norma trata  
en su articulo 2 sobre el sistema de câlculo que debe aplicarse a partir de su vigencia, se  
alude "a los efectos del Sistema Nacional de Pensiones", > lo que significa que debe  
aplicarse a toda pension que administra dicho Sistema, entre las que se encuentran las  
5. Se desprende del Dictamen Médico N.o 358-CMIE-DDP-SGP-SGP-GDA-IPSS-91, obrante a  
fojas 5, que con fecha 16 de diciembre de 1994 la Comision Médica Evaluadora del  
Sistema Nacional de Pensiones determino que el recurrente padecia de invalidez  
definitiva. En ese sentido, los requisitos para acceder a una pension de invalidez fueron  
cumplidos durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, que entro en vigor el 19 de  
diciembre de 1992. Pero tambien se advierte, del Certificado Médico obrante a fojas 4,  
de fecha 2 de mayo de 1994, que el actor entro al programa de Hemodialisis el 26 de  
junio de 1993, lo que demuestra que la contingencia, aun en dicho supuesto, se produjo  
durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967. Por ello la pension de invalidez se  
invalidez.  
pensiones de invalidez.  
determino sobre la base de este Decreto Ley.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado  
retroactivamente, ni tampoco que la resolucion cuestionada lesione derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
fundamental alguno por lo que la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Vi  I a Wh  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
6