
07999-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07999-2005-AA.pdf)  
---  
44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07999-2005-PA/TC  
LIMA  
VICTOR  
SALAZAR NORIEGA  
CARLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Carlos Salazar  
Noriega contra la resolucion emitida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 347, su fecha 26 de mayo de 2005, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU S.A.) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion de Gerencia General 617-92-ENAPU/GG, de fecha 2 de  
diciembre de 1992, por la que se le excluyo del régimen del Decreto Ley 20530 y que,  
por consiguiente, se ordene su reincorporacion a dicho régimen de pensiones, asi como  
el abono de los devengados e intereses correspondientes.  
Manifiesta que mediante Resolucion de Gerencia General 1310-86-  
ENAPUSA/GG, de fecha 2 de setiembre de 1986, fue incorporado al mencionado  
régimen, pero que mediante la resolucion cuestionada, en forma unilateral y arbitraria,  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia y de prescripcion, y  
contestando la demanda argumentando que la resolucion impugnada se emitio en  
aplicacion del articulo 1 del Decreto Legislativo 763, que en concordancia con el  
articulo 14 del Decreto Ley 20530, establece que es nula de pleno derecho toda  
incorporacion a dicho régimen pensionario que acumule los servicios prestados en el  
sector publico bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los prestados al  
se le ha desconocido sus derechos adquiridos.  
A  
mismo sector bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de abril de 2004, declara  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la demanda, por considerar  
que contra resoluciones firmes como la que incorpora al recurrente al régimen regulado  
por el Decreto Ley 20530, solo procede determinar su nulidad mediante un proceso  
regular en sede judicial, lo que no se ha producido.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara improcedente, por  
considerar que para la dilucidacion de la pretension es necesaria la actuacion de medios  
probatorios que deben aportar las partes, actuacion que no es posible en las acciones de  
garantia por carecer de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
8  
1.  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten determinar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
En el presente caso, el demandante solicita su reincorporacion al régimen del  
Decreto Ley 20530, al haber quedado sin efecto legal su incorporacion mediante  
Resolucion de Gerencia General 617-92-ENAPU/GG; en consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
controvertida.  
8  
3.  
Analisis de la controversia  
Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension del  
demandante se analizara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de  
noviembre de 2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio  
nuevas reglas para el régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se  
observa que su cese laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la  
El demandante fue incorporado al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530  
en aplicacion de la Ley 24366, mediante Resolucion de Gerencia General 1310-  
La Ley 24366 precisa, en su articulo 1, que los funcionarios y servidores  
publicos que, a la fecha de emision del Decreto Ley 20530, contaban con 7 0  
mas anos de servicios, estan facultados para quedar comprendidos en el régimen  
de pensiones del Estado, establecido por dicho decreto ley, siempre que hubiesen  
mencionada norma modificatoria del régimen previsional.  
4.  
V  
D.  
86-ENAPUSA/GG, de fecha 2 de setiembre de 1986 (f. 5).  
estado trabajando ininterrumpidamente al servicio del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. La regla extraida de la norma de excepcion se sustenta en el origen del régimen  
previsional del Estado. Como se ha dejado sentado en las STC 02344-2004-PA) y  
04231-2005-AA' "(...) a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el  
servicio civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su  
actividad laboral por el Decreto Ley 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es  
decir, los comprendidos en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y  
7. Bajo tal premisa, se advierte que originalmente el Decreto Ley 20530 fue  
concebido para incorporar exclusivamente a los empleados publicos  
comprendidos dentro de los alcances del Decreto Ley 11377 y, posteriormente, la  
norma de excepcion - Ley 24366- siguio la misma linea, reabriendo el régimen  
previsional del Estado unicamente a los funcionarios y servidores publicos.  
8. El articulo 22 del Decreto Ley 18027, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Empresa Nacional de Puertos, promulgado el 16. de diciembre de 1969,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916, Ley del Empleado  
En dicha norma se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11 de julio de  
1962 a la ex Direccion de Administracion Portuaria y los Puertos de su  
dependencia, a la Autoridad Portuaria del Callao, a la Administracion Portuaria de  
Salaverry y a la Administracion Portuaria de Chimbote, y que al 4 de diciembre  
de 1868 continuaban prestando sus servicios, asi como los que se incorporaron a  
las indicadas entidades con servicios anteriores prestados al Estado, servidores  
que se encontraban bajo el control de la Direccion General de Transporte al ser  
transferidos a ENAPU S.A., acumularan su tiempo de servicios para efectos de su  
derecho de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su reglamento.  
Sin embargo, si se producia el cese laboral sin haber acumulado el tiempo de  
servicios requerido por el citado decreto ley, se previo la posibilidad de acogerse  
al régimen del Decreto Ley 11377 para obtener la cédula de pension.  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores empleados de ENAPU S.A. y, del mismo modo, se fijo el régimen  
previsional de los empleados incorporandolos a los alcances del Decreto Ley  
17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados Particulares- FEJEP).  
9 De la Hoja de Constancia de Servicios de Pagos y Descuentos, de fecha 10 de  
noviembre de 1987 (f. 2) y de la Resolucion de Gerencia 617-92-ENAPUSA/GG  
el Escalafon del Servicio Civil (...)".  
Particular.  
Ver fundamento 8 y 9, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(f. 9) fluye que el demandante ingreso a la laborar el 13 de diciembre de 1962 a la  
Autoridad Portuaria del Callao bajo el régimen de la actividad privada regulado  
por la Ley 4916. Tal circunstancia determina que, de conformidad con el articulo  
22 del Decreto Ley 18027, el accionante se sujeto a los alcances del Decreto Ley  
17262 y no se encuentra dentro de la excepcion prevista en el articulo citado, vale  
decir que estuviese facultado para acogerse al Decreto Ley 11377 y obtener su  
Teniendo en cuenta lo indicado, el demandante no se encuentra dentro de los  
alcances de la Ley 24366, puesto que a la entrada en vigor del Decreto Ley 20530  
10. De otro lado, debe tenerse en consideracion que la Constitucion Politica vigente  
senala, en su Tercera Disposicion Final y Transitoria, que "En tanto subsistan  
regimenes diferenciados de trabajo entre la actividad privada y la publica, en  
ningun caso y por ningun concepto pueden acumularse servicios prestados bajo  
ambos regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion en contrario". El mandato es  
taxativo y proceder de otro modo significaria contravenir la Constitucion, mas aun  
si el legislador constituyente ha consagrado a este Colegiado como supremo  
11. De la Resolucion de Gerencia General 617-92-ENAPU/GG se advierte que la  
demandada declaro sin efecto legal la incorporacion del demandante debido a que  
ésta se realizo en contravencion de lo prescrito por el articulo 14 del Decreto Ley  
20530, al haberse acumulado tiempo de servicio prestados en los regimenes  
laborales publico y privado, lo que no es compatible para efectos de la  
12. Por ultimo, debe precisarse que este Tribunal Constitucional, en la STC 1263-  
2003-AA, ha senalado, a proposito de la controversia referida a la reincorporacion  
al Decreto Ley 20530, que "(...) el goce de los derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por  
este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
13. En consecuencia, al no haberse demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para el acceso a una pension dentro de los alcances del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
cédula de pension.  
no tenia la calidad de funcionario O servidor publico.  
intérprete de la Carta Fundamental.  
incorporacion al régimen previsional del Estado.  
Ley 20530, este Colegiado desestima la demanda.  
d  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07999-2005-PAVIC  
LIMA  
VICTOR  
SALAZAR NORIEGA  
CARLOS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
Adeo dills  
Lo que certifico  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)