
08000-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08000-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8000-2005-PA/TC  
LIMA  
VICENTE WONG CHANG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli y el  
voto dirimente del magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Wong Chang contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 83,  
su'f fecha 9 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
AFP Horizonte. Alega la vulneracion de sus derechos pensionarios reconocidos por la  
Constitucion y la Ley, al impedirle su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), obligandosele a permanecer afiliado a la demandada en virtud de un contrato de  
afiliacion que, en esencia, lesiona su derecho al libre acceso a la seguridad social, previsto  
en el articulo 10° de la Constitucion.  
Con fecha 22 de julio de 2003, la emplazada AFP formula excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda alegando que la accion de  
amparo no es la via idonea para declarar la nulidad de un contrato de afiliacion. Asimismo  
5 que al momento de afiliarse no contaba con los requisitos exigidos para el otorgamiento de  
una pension bajo el régimen del D.L. 19990, por tanto no queda acreditada la vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados.  
Con fecha 13 de abril de 2004, el Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo  
Civil de Lima, declara fundada la excepcion e infundada la demanda de amparo, al  
considerar que el recurrente no ha acreditado haber agotado la via administrativa.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 9 de junio de 2005, la recurrida revoca la apelada y declara infundada la  
excepcion e infundada la demanda argumentando que la accion de amparo no es la via  
idonea para declarar la nulidad de un contrato de afiliacion por carecer de etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP Horizonte den inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, al tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/IC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Vinl  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
Lanosha'a  
Va wdellu  
Lo quecertifico  
Dr. Daniel Pigento-Rtadeney-e  
RETARIO RELATOR (e)  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 8000-2005-PA/TC  
LIMA  
VICENTE WONG CHANG  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica, sino  
que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de  
Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automâtica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que "(.) ha sido la campaha publicitaria  
desplegada por las AFP y el apoyo politico de los grupos de poder economico  
imperantes en el pais, ello aunado a los grandes beneficios que acarrearia  
unaafiliacion al sistema privado de pensiones lo que induljjo a error a los  
trabajadores para afiliarse sin percatarse que ello les resultaria a la postre  
inminentemente perjudicial" (Escrito del recurso de agravio constitucional de fojas 89),  
configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de  
los demandados.  
VUAI  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante.  
SS.  
a /  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
pulavaillu  
Lo gue certifico:  
Dr aniel Figallo Rivadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8000-2005-PA/TC  
LIMA  
VICENTE WONG CHANG  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la ponencia,  
adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular emitido en el  
Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, alcual en aras de la brevedad me remito. Por tanto, la  
demanda debe serdeclarada IMPROCEDENTE,  
SS.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8000-2005-PA/TC  
LIMA  
VICENTE WONG CHANG  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto a los  
principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ Cenlor HEH A  
Lo quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)