
08003-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08003-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8003-2006-PA/TC  
JOSE GENARO CANO ZUNIGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Genaro Cano Zuniga  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 83, su fecha 18 de mayo de 2006, que declaro improcedente demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la Resolucion N.o 0000026645-2003-  
ONP/DC/DL-19990, y se expida una nueva resolucion bajo los alcances de la Ley N.o  
23908. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses correspondientes, mas  
los costos y las costas del proceso.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, alegando que a la  
fecha de inicio de la pension que percibe el demandante, la Ley N.o 23908 se  
encontraba derogada  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, de fojas 35, su fecha 12  
dejulio de 2005, declaro infundada la demanda, por considerar que a la fecha en que se  
produjo la contingencia ya estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967, que derogo la Ley  
N.°23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension del demandante no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension; en consecuencia la via  
idonea para dilucidar este asunto es la contencioso administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion por las circunstancias especiales del caso,  
toda vez que de autos se advierte que padece de hipertension arterial.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se inaplique la Resolucion N.o 0000026645-2003-  
ONP/DCIDL-19990, y se expida una nueva resolucion bajo los alcances de la Ley  
N.o 23908. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses  
correspondientes, mas los costos y las costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 0000026645-2003-ONPIDCIDL-1990, se otorgo al demandante pension de  
jubilacion a partir del 27 de setiembre de 1995, por lo que advirtiéndose que, a  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
a la derogacion de la Ley N.° 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicha fecha ya no era de aplicacion la Ley N.o 23908, no corresponde estimar la  
6. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 nuevos soles el monto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
presente demanda.  
minimo de las pensiones con 20 6 mas anos de aportaciones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
L  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO SELATOR (e)