
08021-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08021-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8021-2006-PA/TC  
SAMUEL LEONCIO ACHAMIZO URIBE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Leoncio  
Achamizo Uribe contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 148, su fecha 26 de julio de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Ica solicitando que se deje sin efecto el  
cuestionado acto verbal que origino su despido. Manifiesta que inicio sus labores en la  
referida corporacion municipal mediante contrato por servicio especifico, como apoyo  
en la Policia Municipal, Serenazgo y Seguridad Ciudadana, desde el 19 de marzo de  
2004 hasta el 31 de diciembre de 2005,y que con fecha 31 de diciembre el Supervisor  
de Serenazgo le comunico en forma verbal que por ordenes del Alcalde dejaba de  
laborar para dicha entidad municipal.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Ica propone las  
excepciones de oscuridad y ambigtiedad en el modo de proponer la demanda y en  
cuanto al fondo pide se declare improcedente ésta, por considerar que el proceso de  
amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia, por resultar necesaria la  
actuacion de medios probatorios.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, declara infundada la  
demanda por considerar que no se violo ningun derecho constitucional, toda vez que de  
la documentacion se acredita que el demandante ceso en sus labores debido a que  
vencio el plazo de su contrato de trabajo.  
La recurrida confirma la apelada por las mismas consideraciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, en la STC No 0206-2005-PA, publicada en el diario Oficial El  
Peruano, el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que  
le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con carâcter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo en materia laboral individual de régimen privado y publico. En el  
presente caso, el demandante solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario, al  
no haber sido notificado con documento alguno sobre dicha medida.  
2. Sobre el particular debe precisarse que este Tribunal en la STC-0976-2001-AA/TC,  
ha senalado que la proteccion adecuada contra el despido arbitrario que brinda la  
Constitucion puede manifestarse en la opcion reparadora (reposicion) 0 en su  
3. Mediante la Resolucion de Gerencia General No 195-2005-GG-MPI, de fecha 12 de  
octubre de 2005, obrante a fojas 13 y 14 de autos, se aprobaron los contratos por  
servicios especificos suscritos por el recurrente y otros con la Municipalidad  
Provincial de Ica, los mismos que tenian vigencia desde el 1 de setiembre al 30 de  
4. De acuerdo con el articulo 16°, inciso c) del Decreto Supremo No 003-97- TR, una  
de las causas de extincion del contrato de trabajo es el vencimiento del plazo  
estipulado en el contrato de trabajo, como ocurrio en el presente caso; en  
consecuencia, se concluye que en el presente proceso no se han violado los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
opcion resarcitoria (indemnizacion).  
diciembre de 2005.  
derechos constitucionales invocados por la demandante.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR if)