
08048-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08048-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08048-2006-PA/TC  
PIURA  
JUAN ERNESTO VIDAL VALDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ernesto Vidal Valdez  
contra la resolucion de la Sala Descentralizada Civil de Sullana de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 284, su fecha 20 de julio de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el director general de la Policia Nacional del Peru, solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral N.o 428-2003-DIRGEN/DIREHUM-PNP. de 18 de  
febrero de 2003, que lo paso de la situacion de actividad a la de retiro, se ordene al  
emplazado lo reponga a la situacion de actividad y se le reconozca el tiempo de servicios  
con fines pensionables. Manifiesta que ha sido pasado a la situacion de retiro sin que  
previamente haya pasado a la situacion de disponibilidad, infringiéndose de ese modo el  
articulo 47 del Decreto Legislativo N.o 745, y que por tanto se ha vulnerado sus derechos  
de defensa y al debido proceso porque no fue citado ni oido para hacer su descargo por lo  
que no ha incurrido en la causal de insuficiencia profesional.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales de la Policia Nacional del  
Peru propone las excepciones de incompetencia y de prescripcion y contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada. Expresa que el recurrente obtuvo calificacion  
deficiente en su Hoja de Apreciacion en los periodos del 1 de julio de ano 1999 al 30 de  
junio de 2000 y de 1 de julio de 2000 al 30 de junio de 2001, y registra 168 dias de arresto  
simple, 3 dias de arresto de rigor y 66 dias de descanso médico domiciliario. Alega que la  
resolucion cuestionada ha sido dictada con arreglo a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 9 de marzo de 2006, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que no se  
acredito fehacientemente que el demandante haya observado reiterada deficiencia 0 falta de  
responsabilidad, y que la resolucion cuestionada no tuvo en cuenta los ultimos cinco anos  
de desempeno del demandante, sino los ultimos dos.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara improcedente la demanda, por  
el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Como se aprecia de la Resolucion Directoral N.o 428-2003-DIRGEN/DIRREHUM-  
PNP, que en copia corre a fojas 1, el recurrente fue pasado de la situacion de actividad a  
la de disponibilidad por la causal de insuficiencia profesional al haberse establecido que  
obtuvo calificacion anual deficiente en su Hoja de Apreciacion correspondiente a los  
periodos del 1 de julio de 1999 al 30 de junio de 2000 y del 1 de julio de 2000 al 30 de  
junio de 2001, al haber acumulado 168 dias de arresto simple, 3 dias de arresto de rigor  
y 66 dias de descanso médico domiciliario, amén de habérsele instruido 5 partes  
administrativos disciplinarios, 1 informe y 1 acta de compromiso para que morigere su  
conducta.  
2. El recurrente sostiene que no ha incurrido en la mencionada causal teniendo en cuenta  
que las sanciones de arresto simple y de rigor que consigna la resolucion cuestionada no  
pueden considerarse como exceso de sanciones, pues se basan en un câlculo errado y  
que ha obtenido calificacion aprobatoria en 2001.  
3. Por tanto no existiendo suficientes elementos de juicio para dilucidar la controversia y  
obrando en autos documentos contradictorios, se requiere de la actuacion de medios  
probatorios por las partes, lo que no es posible en este proceso constitucional porque  
carece de etapa probatoria, como lo establece el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 08048-2006-PA/IC  
PIURA  
JUAN ERNESTO VIDAL VALDEZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI /  
MESIA RAMIREZ  
danlorhefei 1  
Wauge  5 -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)