
08052-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08052-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8052-2006-PA/TC  
LIMA  
PEDRO MENDOZA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 23 de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Mendoza Ramos  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 56, su fecha 27 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 51683-82, de fecha 27 de abril de 1982, en virtud de la cual se le  
otorgo pension de jubilacion especial, ascendente a S/. 386.35, conforme al articulo 47 del  
Decreto Ley 19990; y que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion en base a  
los 30 anos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de Pensiones, con arreglo al  
Decreto Ley 19990, y se disponga el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que lo que el actor pretende es que se  
le reconozcan 30 anos de aportaciones en lugar de los 16 anos de aportes reconocidos, pero  
que sin embargo, no adjunta medios probatorios suficientes que acrediten los aportes  
alegados; asimismo, expresa que la accion de amparo no es la via idonea para tramitar la  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20  
de enero de 2006, declara improcedente la demanda, estimando que de la revision de los  
actuados se desprende que el recurrente no ha acreditado fehacientemente la existencia de  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregando que para  
dilucidar la controversia el demandante debe acudir al proceso contencioso administrativo,  
conforme a lo establecido por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
pretension del actor, debido a su carencia de estacion probatoria.  
mas anos de aportaciones.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el caso de autos, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI.  
415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion,  
ascendente a SI. 386.35, en base al reconocimiento de 30 anos de aportes, en lugar de  
los 16 anos ya reconocidos por la demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 70 del Decreto Ley 19990 precisa que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten 0 hayan prestado  
servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones [...], aun cuando el  
empleador, 0 la empresa de propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese  
4. A fojas 2 de autos obra la resolucion impugnada, mediante la cual se le otorgo al  
recurrente pension de jubilacion dentro del régimen especial regulado por los articulos  
47 y 48 del Decreto Ley 19990, a partir del 6 de setiembre de 1981, en base a 16 anos  
5. Si bien la pretension del actor esta orientada a que se le reconozcan 30 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, en lugar de los 16 anos de aportes  
reconocidos, a lo largo del proceso no ha presentado la documentacion que permita  
acreditar que los anos de aportes adicionales hayan sido realmente efectuados, pues tal  
como se aprecia de autos, no ha adjuntado la documentacion (certificados de trabajo,  
boletas de pago) que demuestre el vinculo laboral del recurrente con las empresas en las  
efectuado el pago de las aportaciones [.J".  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
que alega haber trabajado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
6. Consecuentemente, no habiéndose acreditado suficientemente la pretension, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
SS.  
Mas dilli  
Lo gue certificp:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)