
08050-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08050-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08050-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS SANCHEZ HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Sanchez Hurtado  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 79, su fecha 19 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Centro Educativo Particular Externado Santo Toribio, solicitando que se deje sin efecto el  
contenido de la carta notarial de fecha 14 de abril del 2005 mediante la cual la emplazada le  
comunica que ha decidido prescindir de sus servicios, y por consiguiente se ordene que se  
lo reincorpore a su puesto de trabajo y se le pague las remuneraciones dejadas de percibir.  
Manifiesta que trabaja para el emplazado desde el 1 de abril de 1978, con contrato a plazo  
indeterminado, que ha sido victima de despido sin expresion de causa, y que por  
consiguiente se ha vulnerado sus derechos al debido proceso, de defensa, al trabajo y a no  
ser despedido arbitrariamente.  
El emplazado propone la excepcion de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, expresando que se vio obligado a prescindir de los servicios del recurrente,  
porque el centro educativo atraviesa una grave situacion economica y financiera; y que no  
se han vulnerado los derechos invocados, toda vez que se ha puesto a disposicion del  
recurrente la indemnizacion por el despido incausado.  
El Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de setiembre de 2005,  
declara infundada la excepcion propuesta y fundada, en parte, la demanda, por considerar  
que el emplazado vulnero los derechos constitucionales invocados al haber despedido sin  
expresion de causa al demandante, quien no ha efectuado el cobro de la indemnizacion  
prevista en el articulo 34° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por lo que corresponde que  
se lo reponga en su puesto de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que existe una via especifica igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos  
constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. De Jacuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
2. El recurrente sostiene que laboro para el emplazado desde el ano 1978, bajo el régimen  
laboral de la actividad privada, mediante un contrato a plazo indeterminado y que ha  
sido victima de despido incausado. La parte emplazada no ha contradicho estos asertos,  
por el contrario, reconoce expresamente que despidio al demandante sin expresion de  
causa, pese a que tenia con este un contrato de trabajo a plazo indeterminado, y que, por  
ello, no podia ser despedido sino por una causa justa relacionada con su conducta O  
capacidad laboral.  
3. En consecuencia, habiéndose producido la extincion unilateral de la relacion laboral  
fundada unica y exclusivamente en la voluntad del empleador, se ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo del recurrente; por tanto su despido se encuentra  
viciado de nulidad y por consiguiente carece de efecto legal, ya que es un acto  
arbitrario. Resulta evidente, entonces, que, tras producirse una modalidad de despido  
arbitrario como la antes descrita, y no habiendo cobrado el recurrente la indemnizacion  
prevista en el articulo 34° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, procede la reposicion  
en el puesto de trabajo, como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
constitucional de tutela de derechos.  
4. Por otro lado teniendo el reclamo de las remuneraciones dejadas de percibir carâcter  
resarcitorio y no restitutorio, el recurrente debe hacer valer el derecho que pudiera  
corresponderle en la via y modo pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08050-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS SANCHEZ HURTADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la parte emplazada que reponga al recurrente en su mismo puesto de trabajo 0  
en otro de igual 0 similar nivel.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
L -  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
/. Ainl L / D  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)