
08063-2006-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08063-2006-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8063-2006-HD/TC  
MICAELA AURORA PÉREZ GONZALES  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Micaela Aurora Pérez  
Gonzales contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 118, su fecha 19 de julio de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2006, la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra don Ricardo Benigno Cedano Santur, decano de la Facultad de Ciencias Sociales  
y Educacion de la Universidad Nacional de Piura, solicitando se le brinde informacion  
sobre el acuerdo por el cual se nombra a los miembros que integraron los comités de  
gestion de los cinco centros de Facultad, como coordinadores administrativo y  
académico, asi como el nombre de la persona que ocupara el cargo de director general  
de los comités, cuya designacion se nego acordar en la sesion de Consejo del dia 2 de  
febrero de 2006.  
El emplazado contesta la demanda aduciendo que la Universidad Nacional de  
Piura designo al Secretario General como funcionario encargado de brindar informacion  
en virtud del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, por lo  
que el pedido de informacion es irregular. Asimismo, afirma que el recurrente no ha  
cumplido con el pago de la tasa aplicable estipulada tanto en el articulo 20 del TUO de  
la citada ley como en el TUPA.  
El Juzgado Mixto de Castilla, con fecha 8 de mayo de 2006, declara  
improcedente la demanda por considerar que el decano de la Universidad Nacional de  
Piura carece de legitimidad para obrar pasiva, siendo el secretario general parte  
integrante de la relacion material por ser el funcionario responsable de la recepcion,  
tramitacion y entrega de informacion. Asimismo, argumenta que si bien la parte  
demandante tiene la condicion juridica de delegado docente ante el Consejo de Facultad  
l y, por tanto, derecho de recibir y obtener copia de cualquier documento 0 acta de las  
sesiones del organo colegiado del cual es integrante, de conformidad con el articulo 97  
de la Ley 27444, su pretension se enmarca en el proceso de cumplimiento y no en el de  
Habeas Data, por tratarse de una renuencia a dar cumplimiento a la norma legal.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga otorgar a la demandante el Acuerdo por  
el cual se nombia a los miembros que integraron los comités de gestion de los cinco  
centros de Facultad, como coordinadores administrativo y académico, asi como el  
nombre de la persona que ocupara el cargo de director general de los comités.  
2. Al respecto, es de senalar que la transparencia a que se hace referencia en el TUO de  
la Ley N.o 27806, no solo se debe darse a nivel externo sino también a nivel interno,  
procurando el servicio de informacion a todos aquellos que la soliciten.  
3. En el caso de autos, la demandante tiene la calidad de autoridad universitaria en  
cuanto Profesora Asociada, adscrita al Departamento de Educacion e integrante del  
Consejo de Facultad de la Facultad de Ciencias Sociales y Educacion de la  
Universidad Nacional de Piura, siendo que la informacion solicitada tiene relevancia  
no solo en relacion con su derecho de acceso a la informacion, sino con sus labores.  
Conforme a lo anterior, corresponde se le otorgue la misma sin para ello requerir el  
pago de monto alguno por concepto de tasa, toda vez que se trata de una  
documentacion interna solicitada por una autoridad de la propia universidad en el  
4. Asimismo, cabe indicar que resulta irrelevante que el requerimiento de informacion  
no haya sido remitido a la persona designada para tal efecto al interior de la propia  
Universidad, toda vez que, en cualquier caso, la referida comunicacion podia serle  
remitida por el Decanato sin para ello tener que incurrir en gasto alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ejercicio de su cargo.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Phasdilli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenavra  
SECRETARIO RELATOR (x1