
08086-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08086-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08086-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
ANANI AMPUERO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Anani Ampuero Castro  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 257, su fecha 26 de julio de 2006, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
SEDAPAR S.A, solicitando que se deje sin efecto el despido de que ha sido objeto y  
que por consiguiente se ordene a la emplazada que la reponga en su puesto de trabajo.  
Manifiesta que su contrato de trabajo se desnaturalizo porque supero la duracion  
maxima de cinco anos permitida por la ley y que habiéndose convertido su contrato en  
uno de duracion indeterminada, no podia ser despedida sin causa justa.  
La emplazada propone las excepciones de incompetencia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda negândola, expresando que  
no es verdad que la demandante haya laborado por mas de cinco anos en la empresa;  
que la recurrente no fue despedida, sino que la terminacion de su contrato se debio al  
vencimiento del plazo de duracion; y que la supuesta desnaturalizacion de su contrato  
tiene que ser objeto de prueba.  
El Segundo Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil de Arequipa, con fecha  
20 de junio del 2005, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda, por considerar que el contrato de la recurrente fue desnaturalizado, pues ésta  
realizo labores de naturaleza permanente y no temporal, como se ha simulado en dicho  
documento, por lo que su relacion es de duracion indeterminada.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que la demandante no trabajo por mas de cinco anos; que no se ha acreditado que las  
labores que desempeno fuesen de naturaleza permanente y que, por otro lado, cobro sus  
beneficios sociales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Como se aprecia de la liquidacion que obra en copia legalizada a fojas 193, en la  
que aparece la firma y huella digital de la demandante, ésta ha hecho cobre de su  
compensacion por tiempo de servicios lo cual no ha sido desmentido por ella en el  
2. En consecuencia, conforme lo ha establecido este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia se ha producido la extincion definitiva del vinculo laboral de la  
recurrente y una aceptacion tacita de ella, razon por la cual debe desestimarse la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
decurso del proceso.  
demanda.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELL  
MESIA RAMIREZ  
Ua  
Laa - -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneye  
SECRETARIO RELAtORIe)