
08114-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08114-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 08114-2006-PA/TC  
MANUEL FAILOC LUCERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Failoc Lucero contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107,  
de fecha 3 de julio del 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le reconozca como anos  
de aportaciones validos para el computo de su récord de aportaciones los anos de  
aportacion desconocidos y que, en consecuencia, se le otorgue pension del régimen especial  
de jubilacion del Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, ni sus  
posteriores modificatorias, por haber adquirido el derecho con anterioridad a dichas  
normas. Manifiesta que mediante la Resolucion N.o 0000089619-2003-ONP/DCIDL 19990,  
de fecha 20 de noviembre de 2003, la emplazada le denego la pension de jubilacion  
solicitada no reconociéndole ningun ano de aportacion, aduciendo que del periodo de  
febrero de 1935 a noviembre de 1942 no efectuo aportaciones, porque los obreros de la  
ciudad de Chiclayo cotizan a partir del 27 de diciembre de 1942, y que de acreditarse el  
periodo de diciembre de 1942 a diciembre de 1958, este perderia validez conforme al  
articulo 95° del D.S. N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640.  
La emplazada contesta la demanda alegando que para el reconocimiento de anos de  
aportaciones se hace necesaria la tramitacion de la pretension en un procedimiento que  
cuente con etapa probatoria, no siendo el amparo la via idonea para dicho efecto, por lo que  
solicita se declare la improcedencia de la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de noviembre de  
2005, declara improcedente la demanda por considerar que, de acuerdo a la STC 1417-  
2005-PA, la pretension debe dilucidarse en el proceso comtencioso-adin.mistraivo, que  
cuenta con etapa probatoria, ordenando su remision.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportacion a  
efectos de que se le otorgue pension del régimen especial de jubilacion del Decreto Ley  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de  
fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000089619-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 20 de noviembre  
de 2003, se advierte que la emplazada le denego la pension de jubilacion solicitada al  
recurrente, aduciendo que no acredito anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones; que en el periodo de febrero de 1935 a noviembre de 1942 no efectuo  
aportaciones en vista de que los obreros que laboraron en la ciudad de Chiclayo  
empiezan a cotizar a partir del 27 de diciembre de 1942,y que de acreditarse el periodo  
de diciembre de 1942 a diciembre de 1958, este perderia validez conforme al articulo  
4. De conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, vigentes antes de la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, tienen derecho a pension del régimen especial de  
jubilacion los asegurados hombres que cuenten 60 anos de edad, siempre que hayan  
nacido antes del 1 de julio de 1931, hayan estado inscritos en las Cajas de Pensiones de  
la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado, y que acrediten,  
por lo menos, cinco anos de aportaciones, siempre que sean asegurados obligatorios 0  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 7, se acredita que el  
demandante nacio el 10 de mayo de 1919 y cumplio los 60 anos de edad el 10 de mayo  
6. Para acreditar los anos de aportaciones requeridos para la procedencia de la pension que  
95° del D.S. N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640.  
que, habiéndolo sido, opten por la continuacion facultativa.  
de 1979.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicita, el actor ha adjuntado a su demanda el certificado de trabajo obrante a fojas 4,  
emitido por la Empresa Agroindustrial Pucala S.A., en el que se certifica que laboro  
como obrero desde el 5 de febrero de 1935 hasta el 3 de abril de 1948, por 13 anos, 1  
mes y 28 dias. Asimismo ha adjuntado el certificado de trabajo de fojas 5, emitido por  
la Empresa Agroindustrial Pomalca S.A.A., en el que se certifica que laboro como  
obrero desde el 8 de enero de 1946 hasta el 15 de julio de 1946, por espacio de 6 meses.  
7. Respecto a la acreditacion de anos de aportacion este Supremo Tribunal ha establecido  
en reiteradas ejecutorias que constituyen precedentes de observancia obligatoria, que en  
cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no efectua el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el  
inciso d), articulo 7.0, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), ordena  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias apara garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. En dicho sentido, advirtiéndose que el recurrente durante su relacion laboral fue un  
asegurado obligatorio y que los servicios que presto generaron la obligacion de abonar  
las referidas aportaciones, debe tenerse por fehacientemente acreditados los aportes  
efectuados desde el 5 de febrero de 1935 hasta el 3 de abril de 1948, por 13 anos, 1 mes  
y 28 dias, en la Empresa Agroindustrial Pucala S.A., y desde el 8 de enero de 1946  
hasta el 15 de julio de 1946, por 6 meses, en la Empresa Agroindustrial Pomalca  
9. En cuanto a lo sostenido en la resolucion cuestionada, que, de acreditarse el periodo de  
diciembre de 1942 a diciembre de 1958, este perderia validez conforme al articulo 95°  
del D.S. N.° 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, este Tribunal debe recordar que  
en reiteradas ejecutorias ha precisado que de conformidad con el articulo 57 del Decreto  
Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion  
no pierden validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas  
por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973;  
consecuentemente, no obrando en autos resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de  
fecha anterior al 1 de mayo de 1973, que declaren la pérdida de validez, las  
10. Siendo asi, y estando a que el actor ha cumplido con los requisitos exigidos por los  
S.A.A., que en total suman 13 anos, 7 meses y 28 dias de aportes.  
aportaciones del recurrente son validas.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, vigentes al momento de la contingencia, la  
emplazada debe otorgar la referida pension del régimen especial de jubilacion,  
reconociéndole 13 anos, 7 meses y 28 dias de aportaciones al Sistema Nacional de  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, debe aplicarse el articulo 81° del  
12. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
13. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56.°  
del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones.  
Decreto Ley N.o 19990.  
tenor de lo estipulado en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000089619-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 20 de noviembre de 2003.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los fundamentos  
de la presente, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYQ  
SS.  
LAN I duu  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
19