
08152-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08152-2006-AA.pdf)  
---  
Lual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8152-2006-PA/IC  
JUNIN  
EMPRESA DE TRANSPORTES REGIONAL  
ANDRÉS AVELINO CACERES S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrad por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de Transportes  
Regional Andrés Avelino Caceres S.R.L. contra la sentencia de la Primera Sala Mixta  
dela Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 230, su fecha 28 de junio de 2006,  
que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a fin de que se declare  
inaplicable el Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC, del 20 de febrero de 2004, pues lo  
considera violatorio de sus derechos fundamentales de irretroactividad de la Ley,  
libertad de empresa y libertad de contratacion consagrados en la Constitucion. Solicita  
como/pretension accesoria que cese la amenaza que impide la prestacion del servicio de  
transporte terrestre interprovincial de personas en las rutas autorizadas por la  
Resolucion Directoral N.o 379-98-MTC/15.16, del 20 de febrero de 1998, y por la  
Resolucion Directoral N.o 059-95-MTC/15.15, del 2 de marzo de 1995,y de la tarjeta de  
circulacion del vehiculo de placa de rodaje N. VG-5260.  
Sustenta su demanda manifestando que hasta mayo del ano 2002 estuvo  
permitida la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis de canion y que  
el emplazado expidio hasta el ano 2001 Tarjetas de Circulacion a omnibus carrozados.  
Alega que por Resolucion Directoral N.o 379-98-MTC/15.16, del 20 de febrero de 1998,  
el Ministerio de Transportes y Comunicaciones le otorgo la concesion de ia ruta Lima-  
Chiclayo y viceversa, para prestar el servicio publico de transporte terrestre  
interprovincial de pasajeros y que por Resoiucion Directoral N.o 059-95-MTC/15.15.  
dei 2 de marzo de 1995. se le otorgo la concesion de la ruta Huancayo-Lima y  
viceversa; que la Direccion General de Circulacion Terrestre expidio las Tarjetas de  
Circulacion Vehicalar N.o 014223 correspondiente a la placa de rodaje N." VG-5260;  
que sin embargo. en forma inexplicable, con la publicacion en el diario oficial El  
Peruano del inconstitucional Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC se lesiona el  
0622  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principio de irretroactividad legal al "precisar" que la prestacion del servicio de  
transporte interprovincial de personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion se  
encuentra expresamente prohibida desde el 16 de abril de 1995, cuando hasta antes de  
su entrada en vigencia no hubo norma expresa que lo prohibiera; y que la cuestionada  
disposicion lesiona su derecho a la libertad de contratar, pues se afectan los contratos  
celebrados en su oportunidad -segun las normas vigentes- de compra de vehiculos con  
chasis de camion para carrozados, asi como su derecho a la libertad de empresa, que lo  
faculta a constituir e implementar empresas de acuerdo a las normas vigentes.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones propone las excepciones de caducidad y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos, solicitando que sea declarada improcedente.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 2 de diciembre de 2005,  
desestima las excepciones propuestas, y declara fundada la demanda; en consecuencia,  
declara inaplicable el Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC, y ordena el cese de los  
actos que impidan la prestacion del servicio de transporte terrestre interprovincial de  
pasajeros en las rutas autorizadas por las Resoluciones Directorales N.OS 379-98-  
MTC/15.18, del 20 de febrero de 1998, y 059-95-MTC/15.15, del 2 de marzo de 1995,y  
de la Tarjeta de Circulacion Vehicular correspondiente a la placa de rodaje N.o VG-  
5260.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, de  
conformidad con el pronunciamiento del Tribunal Constitucional recaido en el  
Expediente N.o 7320-2005-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo N.° 006-  
2004-MTC, del 20 de febrero de 2004, pues la actora lo considera violatorio de sus  
derechos constitucionales a la irretroactividad de la Ley, a la libertad de empresa y a  
la libertad de contratacion consagrados en la Constitucion. Solicita, como pretension  
accesoria, que cese la amenaza que impida la prestacion del servicio de transporte  
terrestre interprovincial de personas en las rutas autorizadas por las Resoluciones  
Directorales N.OS 379-98-MTC/15.18, del 20 de febrero de 1998, y 059-95-  
MIC/15.15, del 2 de marzo de 1995, y de la Tarjeta de Circulacion Vehicular  
correspondiente a la placa de rodaje N.o VG-5260.  
El rol del Estado en la economia segun la Constitucion de 1993  
2. En la STC N.o 0008-2003-AI/TC, este Tribunal ya ha tenido oportunidad de  
UL23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciarse sobre el particular, analizando el modelo economico consagrado por la  
Constitucion, los principios constitucionales que informan el modelo economico -  
Estado social y democratico de derecho, dignidad de la persona humana, igualdad,  
economia social de mercado, libre iniciativa privada y actuacion subsidiaria del  
Estado en la economia-, las libertades patrimoniales que garantizan el régimen  
economico -los derechos a la propiedad y a la libre contratacion, las libertades de  
trabajo, de empresa, de comercio y de industria-, los derechos de los consumidores  
y los usuarios, la funcion vigilante, garantista y correctora del Estado y el rol de los  
organismos reguladores.  
3. Teniendo en cuenta que en la referida sentencia el modelo economico consagrado  
por la Carta de 1993 ha sido desarrollado en forma por demas extensa, no es el  
objetivo de este Colegiado reiterar lo que ya ha quedado dicho sino, antes bien,  
remitirse a aquellas pautas de interpretacion de los principios que inspiran nuestro  
régimen economico y que resultan pertinentes para efectos de resolver la  
controversia de autos.  
Consideraciones preliminares  
4. De conformidad con los numerales 3° y 43° de la Constitucion de 1993, el Estado  
peruano presenta las caracteristicas del Estado Soçial y Democratico de Derecho;  
conforme a ellas pretende conseguir la mayor efectividad de los principios y  
derechos basicos del Estado de Derecho -tales como libertad, seguridad, propiedad  
e igualdad ante la ley- dotândolos de una base y contenido material a partir del  
supuesto de que individuo y sociedad no son categorias aisladas y contradictorias  
sino que por el contrario guardan reciproca implicancia.  
5. Asi la configuracion del Estado Social y Democrâtico de Derecho requiere no solo  
de la exigencia de condiciones materiales para alcanzar sus presupuestos -lo que  
exige una relacion directa de las posibilidades reales y objetivas del Estado con la  
activa participacion de los ciudadanos en el quehacer estatal- sino ademas su  
identificacion con los fines de su contenido social, a efectos de que pueda evaluar  
tanto los contextos que justifiquen su accionar como aquellos que justifiquen su  
abstencion, evitando convertirse en un obstaculo para el desarrollo social.  
6. En tal contexto conforme al articulo 58° de la Ley Fundamental, nuestro régimen  
economico se ejerce dentro de una economia social de mercado representativa de los  
valores constitucionales de la libertad y la justicia y por tanto compatible con los  
fundamentos que inspiran a un Estado Social y Democrâtico de Derecho.  
El principio de subsidiariedad economica del Estado  
7. Conforme a lo anotado precedentemente y, dado el caracter social del modelo  
economico consagrado por la Carta de 1993, el Estado no puede permanecer  
0624  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indiferente a las actividades economicas, sino que, como se explicara con  
posterioridad, también cuenta con una funcion supervisora y correctiva 0  
reguladora. Sin embargo ello no quiere decir, en modo alguno, que pueda interferir  
arbitraria e injustificadamente en el ambito de libertad reservado a los agentes  
economicos.  
8. En efecto conforme al principio de subsidiariedad economica del Estado O lo que es  
lo mismo la clausula de actuacion subsidiaria del Estado en la economia, consagrado  
en el articulo 60° de la Constitucion, se establece un limite a la actividad del Estado,  
pues no puede participar libremente en la actividad economica, sino que solo lo  
puede hacer sujeto a la subsidiariedad, que debe ser entendida como una funcion  
supervisora y correctiva 0 reguladora del mercado; y también se reconoce que hay  
ambitos que no pueden regularse unica y exclusivamente a partir del mercado, lo  
cual justifica la funcion de regulacion y proteccion con que cuenta el Estado.  
9. Sobre el particular este Tribunal establecio que el principio de subsidiariedad tiene  
dos dimensiones: una vertical, y otra horizontal. Conforme a la segunda de ellas, se  
impide que el Estado actue en el ambito que es propio de la sociedad civil, concepto  
que apoya la libertad de empresa y de mercado y que solo reserva al Estado la  
funcion de supervisor y corrector.  
10.1 Ello es asi porque el fundamento del principio de subsidiariedad parte del supuesto  
de que el Estado aparece como el garante final del interés general, desde el  
momento en que su tarea consiste en intervenir en forma directa para satisfacer una  
necesidad real de la sociedad, pero solo en aquellas situaciones en las que la  
colectividad y los grupos sociales -a quienes corresponde, en primer término, la  
labor de intervencion- no estan en condiciones de hacerlo.  
11.La Carta de 1993 ha consagrado la subsidiariedad de la intervencion de los poderes  
publicos en la economia planteando el reconocimiento de la existencia de una  
funcion supletoria del Estado ante las imperfecciones u omisiones de los agentes  
economicos en aras del bien comun, resultando ser, antes que un mecanismo de  
defensa contra el Estado, un instrumento para la conciliacion de conflictos.  
La funcion reguladora del Estado  
12. Si bien el principio de subsidiariedad al que debe atenerse el accionar del Estado y  
el respeto al contenido esencial de las libertades economicas constituyen,  
basicamente limites al poder estatal, la Constitucion reserva al Estado, respecto del  
mercado, una funcion supervisora y correctiva 0 reguladora. Ello sin duda es  
consecuencia de que asi como existe consenso en torno a las garantias que deben ser  
instauradas para reservar un ambito amplio de libertad para la actuacion de los  
individuos en el mercado, existe también la certeza de que debe existir un Estado  
que, aunque subsidiario en la sustancia, mantenga su funcion garantizadora y  
0125  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
heterocompositiva.  
13. Asi vale reiterar lo establecido por este Colegiado en el fundamento 35 de la STC  
N.o 0008-2003-AI/TC, en el sentido que "el mercado no funciono nunca sin los  
correctivos y los apoyos del Estado", ? y que, "ante la amenaza de conflictos sociales  
que el mercado no puede resolver ni soportar, y ante el riesgo permanente del caos  
interno, nada tiene de particular que se haga imprescindible recurrir al Estado como  
instrumento de regulacion y control, por ser la unica instancia capaz de crear las  
condiciones para que el sistema economico obtenga la minima "lealtad de las  
masas".  
14.La funcion reguladora del Estado se encuentra prevista en el articulo 58° de la  
Constitucion, cuyo tenor es que "La iniciativa privada es libre. Se ejerce en una  
economia social de mercado. Bajo este régimen el Estado orienta el desarrollo del  
pais, y actia principalmente en las dreas de promocion de empleo, salud,  
educacion, seguridad, servicios piiblicos e infraestructura". Dicha disposicion se  
convierte en una finalidad constitucional expresa que se fundamenta en los  
principios de una economia social de mercado.  
15. Por su parte el articulo 59° establece que "El Estado estimula la creacion de riqueza  
y garantiza la libertad de trabajo, comercio e industria. El ejercicio de estas  
libertades no debe ser lesivo a la moral, ni a la salud ni a la seguridad publicas  
(..)".  
16. De este modo y dentro del respeto a la libre iniciativa privada, el Estado también  
tiene una funcion orientadora, cuyo proposito es el desarrollo del pais, procurando  
que se materialice el componente social del modelo economico previsto en la  
Constitucion.  
17.Dicha funcion orientadora presenta, sustancialmente, las siguientes caracteristicas:  
a) el Estado puede formular indicaciones, siempre que éstas guarden directa relacion  
con la promocion del desarrollo del pais; b) los agentes economicos tienen la plena  
y absoluta libertad para escoger las vias y los medios a través de los cuales se  
pueden alcanzar los fines planteados por el Estado; y, c) el Estado debe estimular y  
promover la actuacion de los agentes economicos.  
18. El reconocimiento de estas funciones estatales que aparecen como un poder-deber,  
se justifica porque el Estado no es solo una organizacion que interviene como  
garantia del ordenamiento juridico, sino porque determina 0 participa en el  
establecimiento de las "reglas de juego", configurando de esta manera la vocacion  
finalista por el bien comun. Por ende, el Estado actua como regulador y propiciador  
de los procesos economicos.  
Principio de proteccion al consumidor 0 usuario  
CCCG  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19.Asi como la Constitucion protege a los agentes economicos encargados de  
establecer la oferta en el mercado, a partir del ejercicio de los derechos de libre  
empresa, comercio e industria, con igual énfasis protege al individuo generador de  
demanda; es decir, al consumidor 0 al usuario.  
20. El consumidor -0 usuario- es el fin de toda actividad economica; es decir es quien  
cierra el circulo economico satisfaciendo sus necesidades y acrecentando su  
bienestar a través de la utilizacion de una gama de productos y servicios. En  
puridad, se trata de una persona natural o juridica que adquiere, utiliza O disfruta  
determinados productos (como consumidor) 0 servicios (como usuario) que  
previamente han sido ofrecidos al mercado.  
21.Es indudable que la condicion de consumidor 0 usuario se produce a través de la  
relacion que éste entabla con un agente proveedor -independientemente de su  
caracter publico 0 privado-; sea en calidad de receptor O beneficiario de algun  
producto, sea en calidad de destinatario de alguna forma de servicio. En  
consecuencia, la condicion de consumidor O usuario no es asignable a cualquier  
individuo O ente, sino a aquel vinculado a los agentes proveedores dentro del  
contexto de las relaciones generadas por el mercado, las cuales tienen como  
correlato la actuacion del Estado para garantizar su correcto desenvolvimiento. El  
proveedor, por su parte, es aquella persona natural 0 juridica que, habitual O  
periodicamente, ofrece, distribuye, vende, arrienda O concede el uso O disfrute de  
bienes, productos O servicios.  
22. La Constitucion prescribe en su articulo 65°, la defensa de los intereses de los  
consumidores y usuarios a través de un derrotero juridico binario; vale decir que  
establece un principio rector para la actuacion del Estado y simultaneamente  
consagra un derecho subjetivo. En lo primero el articulo tiene la dimension de una  
pauta basica 0 postulado destinado a orientar y fundamentar la actuacion del Estado  
respecto a cualquier actividad economica. Asi, el juicio estimativo y el juicio logico  
derivado de la conducta del Estado sobre la materia, tienen como horizonte tuitivo la  
defensa de los intereses de los consumidores y los usuarios. En lo segundo, la  
Constitucion reconoce la facultad de accion defensiva de los consumidores y  
usuarios en los casos de transgresion 0 desconocimiento de sus legitimos intereses;  
es decir, apareja el atributo de exigir al Estado una actuacion determinada cuando  
se produzca alguna forma de amenaza 0 afectacion efectiva de los derechos del  
consumidor 0 usuario, incluyendo la capacidad de accion contra el propio  
proveedor.  
23. De acuerdo con lo establecido por el articulo 65° de la Constitucion, el Estado  
mantiene con los consumidores 0 usuarios dos obligaciones genéricas, a saber:  
a) Garantiza el derecho a la informacion sobre los bienes y servicios que estén a su  
disposicion en el mercado. Ello implica la consignacion de datos veraces,  
0527  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suficientes, apropiados y facilmente accesibles.  
b) Vela por la salud y la seguridad de las personas en Su condicion de  
consumidoras 0 usuarias.  
Procedencia del amparo contra normas legales autoaplicativas  
24. Este Tribunal ha sostenido en la STC N.o 2308-2004-AA/TC, que el inciso 2) del  
articulo 200° de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionarse  
mediante el amparo leyes que puedan ser lesivas en si mismas de derechos  
fundamentales, sino una simple limitacion, que pretende impedir que, a través de un  
proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos constitucionales, se pretenda  
impugnar en abstracto la validez constitucional de las normas con rango de ley.  
25. De otro lado también se ha establecido que una interpretacion sistematica de los  
alcances de la restriccion contenida en el segundo parrafo del articulo 200°, inciso  
2), de la Constitucion, debe entenderse en el sentido de que no cabe, efectivamente,  
que mediante una demanda de amparo se cuestione una ley cuando el proposito de  
ésta sea cuestionar su validez en abstracto, habida cuenta de que en el ordenamiento  
existen otros procesos, como el de Inconstitucionalidad 0 el popular, cuyo objeto  
precisamente es preservar la condicion de la Constitucion como Ley Suprema del  
Estado.  
26.En la misma sentencia este Colegiado también advirtio la necesidad de distinguir  
entre lo que es propiamente un supuesto de amparo contra leyes de lo que es, en  
rigor, un supuesto de amparo contra actos sustentados en la aplicacion de una ley.  
27.Asi en relacion al primero de ellos, la procedencia de este instrumento procesal esta  
supeditada a que la norma legal a la cual se le imputa el agravio sobre un derecho  
fundamental se trate de una norma operativa O denominada también de eficacia  
inmediata; esto es, aquella cuya aplicabilidad no se encuentre sujeta a la realizacion  
de algun acto posterior 0 a una eventual reglamentacion legislativa, en la medida  
que adquiere su eficacia plena en el mismo momento que entra en vigencia.  
28. En tal caso y siempre que estas normas afecten directamente derechos subjetivos  
constitucionales, el amparo si podra prosperar, no solo porque de optarse por una  
interpretacion literal del inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion Politica del  
Estado se dejaria en absoluta indefension al particular afectado por un acto  
legislativo arbitrario; sino ademas porque tratândose de una limitacion del derecho  
de acceso a la justicia constitucional, éste no puede interpretarse en forma extensiva  
sino con una orientacion estrictamente restrictiva, esto es, en el sentido mas  
favorable a la plena efectividad del derecho a obtener una decision judicial que se  
pronuncie respecto de su pretension.  
29. Con relacion al segundo supuesto basado en la procedencia de procesos de amparo  
0623  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contra actos basados en la aplicacion de un ley, se ha establecido que, en la medida  
en que se tratan de normas legales cuya eficacia y, por tanto, eventual lesion, se  
encuentra condicionada a la realizacion de actos posteriores de aplicacion, su  
procedencia ha de responder a los criterios que se indican a continuacion.  
30. Por un lado si se trata de una alegacion de amenaza de violacion, ésta habra de ser  
cierta y de inminente realizacion. Cierta, ha dicho este Tribunal, quiere decir,  
posible de ejecutarse, tanto desde un punto de vista juridico, como desde un punto  
de vista material 0 fâctico. Y con la exigencia de que la amenaza sea también de  
"inminente realizacion", este Tribunal ha expresado que ello supone su evidente  
cercania en el tiempo; es decir actualidad del posible perjuicio cuya falta de atencion  
oportuna haria ilusoria su reparacion; y, de otro lado, tratandose de la alegacion de  
violacion, tras realizar actos de aplicacion concretos sustentados en una ley, como  
sucede en cualquier otra hipôtesis del amparo, es preciso que éstos efectivamente  
lesionen el contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental.  
31. En el caso en concreto la actora cuestiona el Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC  
que segun alega retrotrae al ano 1995 la prohibicion de utilizar omnibus carrozados  
sobre chasis de camion y, por ende, resulta autoaplicativo, pues no se encuentra  
çondicionado a la realizacion de algun tipo de acto.  
32, Sin embargo y si bien es cierto que del tenor de la demanda se aprecia que la  
empresa recurrente cuestiona, en su totalidad, el Decreto Supremo N.o 006-2004-  
MTC, fluye de autos que las disposiciones que estima violatorias de los derechos  
constitucionales invocados son los articulos 1°y 2° de dicho decreto.  
33. El articulo 1° del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC establece:  
"Precisese que la actividad industrial de carrozado de omnibus  
sobre chasis originalmente destinado al transporte de mercancias  
con el proposito de destinarlo al transporte de personas se  
encuentra prohibida por el articulo 11 del Decreto Supremo N.o  
022-2002-MTC, en vigencia desde el 20 de mayo del 2002".  
34. Por su parte el articulo 2° del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC establece:  
"Precisese que la prestacion del servicio de transporte interprovincial  
de personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion se  
encuentra expresamente prohibida desde el 16 de abril de 1995, fecha  
en que entro en vigencia el Reglamento del Servicio Publico de  
Transporte Interprovincial de Pasajeros por Carretera en Omnibus,  
aprobado por Decreto Supremo No 05-95-MTC, derogado por el  
Reglamento Nacional de Administracion de Transportes, aprobado por  
Decreto Supremo No 040-2001-MTC, que incluyo similar  
prohibicion".  
0623  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
35. Respecto de la naturaleza de las normas impugnadas este Tribunal concuerda con lo  
alegado por la recurrente, en la medida que se trata de normas operativas 0  
denominadas también de eficacia inmediata; esto es, aquellas que estan dirigidas a  
destinatarios especificos y cuya aplicabilidad no se encuentra sujeta a la realizacion  
de algun acto posterior 0 a una eventual reglamentacion legislativa, en la medida  
que adquieren su eficacia plena en el mismo momento en que entran en vigencia.  
Delimitacion del petitorio y analisis del caso concreto  
36. Conforme a lo expuesto en el fundamento 32, supra, aun cuando del tenor de la  
demanda se aprecia que la empresa recurrente cuestiona el integro del Decreto  
Supremo N.o 006-2004-MTC, de autos se advierte que las disposiciones que estima  
violatorias de los derechos constitucionales invocados son los articulos 1°y 2° de  
dicha norma legal. Por ende y, dada su evidente naturaleza autoaplicativa, es  
respecto de tales disposiciones que el Tribunal Constitucional emitira un  
pronunciamiento de fondo.  
La alegada vulneracion del principio de irretroactividad de la ley  
37.Al respecto la recurrente alega que los articulos 1° y 2° del cuestionado Decreto  
Supremo N.o 006-2004-MTC vulneran el principio de irretroactividad de la ley, pues  
pretenden establecer una supuesta prohibicion de la actividad de prestar servicios de  
transporte de pasajeros en omnibus carrozados sobre chasis de camion desde el 16  
de abril de 1995. Expresa que las normas vigentes en aquel entonces -Decretos  
Supremos N.OS 05-95-MTC, 040-2001-MTC y 022-2002-MTC- asi como los actos  
administrativos expedidos por el Itintec -hoy, Indecopi-, la SUNARP y el propio  
Ministerio emplazado, destinados a expedir las Tarjetas de Circulacion y la  
resolucion de Concesion de Ruta, no establecian la prohibicion expresa de dicha  
forma de prestacion de servicios.  
38. Conforme se aprecia de los impugnados articulos 1°y 2° del Decreto Supremo N.o  
006-2004-MTC -cuyo tenor ha sido consignado en los fundamentos 33 y 34, supra-  
> tales dispositivos regulan dos supuestos relacionados con la problematica derivada  
de los omnibus ensamblados sobre chasis de vehiculos de carga, a saber:  
a) De un lado, la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis  
originalmente destinado al transporte de mercancias con el proposito de  
destinarlo al transporte de pasajeros, la cual se encuentra prohibida por el  
articulo 11° del Decreto Supremo No 022-2002-MTC, en vigencia desde el 20 de  
mayo del 2002.  
b) Y,de otro, la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en  
omnibus carrozados sobre chasis de camion, la cual se encuentra expresamente  
prohibida desde el 16 de abril de 1995, fecha en que entro en vigencia el Decreto  
Supremo No 05-95-MTC.  
0030  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) Asi, la recurrente cuestiona la fecha de prohibicion del ejercicio de tales  
actividades, a partir de la remision a otros dispositivos legales -de los anos 1995  
y 2002- por considerar retroactiva la aplicacion de los impugnados articulos 1°y  
20 del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC.  
39. Respecto de la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis  
originalmente destinado al transporte de mercancias con el proposito de destinarlo al  
transporte de pasajeros, conviene senalar que el articulo 11° del Decreto Supremo  
N.o 022-2002-MTC, su fecha 19 de mayo del 2002, establecio en forma expresa la  
prohibicion del ejercicio de dicha actividad, impedimento que estuvo vigente a  
partir del 20 de mayo del ano 2002.  
40. En tal sentido lo alegado por la recurrente -en el sentido de que se esta aplicando  
retroactivamente el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC- carece de  
sustento toda vez que conforme a lo expuesto desde el 20 de mayo de 2002 estaba  
prohibida la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis  
originalmente destinado al transporte de mercancias con el proposito de destinarlo al  
transporte de pasajeros.  
41. En cuanto a la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en  
omnibus carrozados sobre chasis de camion, cabe senalar que los incisos p) y u) del  
articulo 10; el inciso a) del articulo 17; el inciso b) del articulo 270;el articulo 390;  
asi como el inciso b) del articulo 74° del derogado Decreto Supremo N.o 05-95-  
MTC, vigente desde el 16 de abril de 1995, disponian que la prestacion del servicio  
publico de transporte terrestre interprovincial de pasajeros por carretera solo podria  
realizarse en aquellos omnibus habilitados para tal efecto, estableciendo que se  
efectuaria mediante un vehiculo autopropulsado, disenado y construido  
exclusivamente para el transporte de pasajeros y equipaje en el servicio  
interprovincial, y que debia tener un peso seco no menor de 8,500 k. y un peso bruto  
vehicular superior a los 12,000 k.  
42. Tales caracteristicas constituian un presupuesto especifico aplicable para el  
otorgamiento y ejercicio de todo tipo de concesion de rutas de transporte publico  
interprovincial de pasajeros desde el 16 de abril del ano 1995,y fueron recogidas en  
los mismos términos por la normatividad expedida con posterioridad al decreto  
supremo in comento.  
43. En tal sentido para este Tribunal queda claro que desde el 16 de abril del ano 1995,  
fecha de entrada en vigencia del derogado Decreto Supremo N.o 05-95-MTC, la  
prestacion del servicio de transporte interprovincial de pasajeros solo podia ser  
efectuado mediante vehiculos disenados y construidos exclusivamente para tal  
finalidad, mas no por vehiculos ensamblados sobre chasis de camion. Por tal razon,  
lo alegado por la actora, respecto de una supuesta aplicacion retroactiva del  
DE  
0031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impugnado articulo 2° del decreto supremo, carece de sustento.  
44. En efecto los impugnados articulos 1°y 20 del Decreto Supremo N.° 006-2004-MTC  
no son de carâcter retroactivo, toda vez que las precisiones en ellos contenidas  
tienen sustento en los Decretos Supremos N.oS 022-2002-MTC, del 19 de mayo de  
2002, y 05-95-MTC, del 15 de abril de 1995, los cuales fueron expedidos con  
anterioridad a la vigencia del decreto supremo materia de autos. Asi, de  
conformidad con la teoria de los hechos cumplidos, recogida en el articulo 103° de  
la Constitucion y en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Civil, la ley se  
aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes, desde  
su entrada en vigencia y no tiene fuerza ni efectos retroactivos, por lo que las  
normas a las que hace remision el Decreto Supremo cuestionado resultaban  
plenamente aplicables a la recurrente.  
45. Consecuentemente al no haberse acreditado la invocada afectacion del principio de  
irretroactividad de la ley, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
La alegada violacion del derecho a la libertad de contratar  
46. La empresa demandante alega que se vulnera su derecho a la libertad de contratar  
pues mediante una norma posterior se afectan contratos celebrados en su  
oportunidad acordes con las disposiciones vigentes; esto es, se afecta el contrato de  
compra de vehiculos adquiridos con chasis de camion para carrozados, cuando antes  
eran actividades licitas. De igual manera, refiere que se afecta su contrato de  
constitucion, cuyo objeto era dedicarse a la actividad de transporte de personas  
sobre omnibus carrozados, cuando la autoridad del Estado peruano otorgaba las  
habilitaciones para prestar dicho servicio (sic).  
47. Consagrado en el inciso 14) del articulo 2° de la Constitucion, el derecho a la libre  
contratacion se concibe como el acuerdo O convencion de voluntades entre dos O  
mas personas naturales ylo juridicas para crear, regular, modificar 0 extinguir una  
relacion juridica de carâcter patrimonial. Dicho vinculo -fruto de la concertacion de  
voluntades- debe versar sobre bienes 0 intereses que posean apreciacion economica,  
tengan fines licitos y no contravengan las leyes de orden publico.  
Tal derecho garantiza, prima facie:  
Autodeterminacion para decidir la celebracion de un contrato, asi como la  
potestad de elegir al co-celebrante.  
Autodeterminacion para decidir, de comun acuerdo, la materia objeto de  
regulacion contractual.  
48. Sobre el particular el Tribunal Constitucional estima que los articulos 1°y 2° de la  
0832  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
norma impugnada no tienen incidencia respecto de los contratos que en su  
oportunidad haya celebrado la recurrente, pues tales disposiciones no hacen sino  
reiterar las prohibiciones, de un lado, respecto de la actividad industrial de  
carrozado de omnibus sobre chasis originalmente destinado al transporte de  
mercancias con el proposito de destinarlo al transporte de personas, y, de otro,  
respecto de la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en  
omnibus carrozados sobre chasis de camion.  
49. En efecto lo alegado por la recurrente carece de sustento, en la medida que las  
cuestionadas disposiciones no contienen referencia alguna respecto de la licitud, 0  
ilicitud de los contratos de compra de vehiculos adquiridos con chasis de camion  
para carrozados.  
50. En cuanto a la supuesta afectacion del contrato de constitucion de la empresa,  
importa senalar que, de fojas 44 a 52 de autos, corre copia certificada de la Escritura  
Publica de modificacion del Estatuto por adecuacion a la nueva Ley General de  
Sociedades correspondiente a la actora, de la que se aprecia que su objeto social es,  
principalmente, el servicio publico de transporte terrestre interprovincial de  
pasajeros por carretera en omnibus, no habiéndose establecido, en forma especifica,  
las caracteristicas -originales 0 carrozados sobre chasis de camion- con las que  
debian contar los vehiculos (omnibus) destinados a la prestacion del servicio.  
51.1 Por ello, al no haberse acreditado la invocada afectacion del derecho a la libre  
contratacion, tal extremo de la demanda debe ser desestimado.  
La alegada violacion del derecho a la libertad de empresa  
52. Expresa la demandante que se lesiona su derecho a la libertad de empresa, por  
cuanto con una disposicion posterior se le esta prohibiendo continuar la actividad  
empresarial que comenzo a realizar de conformidad con las normas vigentes al  
momento de constituir su empresa, adquirir los vehiculos y ofrecer el servicio de  
transporte.  
53. Consagrado por el articulo 59° de la Constitucion, el derecho a la libertad de  
empresa se define como la facultad de poder elegir la organizacion y efectuar el  
desarrollo de una unidad de produccion de bienes 0 prestacion de servicios para  
satisfacer la demanda de los consumidores 0 usuarios. La libertad de empresa tiene  
como marco una actuacion economica autodeterminativa, lo cual implica que el  
modelo economico social de mercado sera el fundamento de su actuacion y,  
simultaneamente, le impondra limites a su accionar. Consecuentemente, dicha  
libertad debe ser ejercida con sujecion a la ley -siendo sus limitaciones basicas  
aquellas que derivan de la seguridad, la higiene, la moralidad 0 la preservacion del  
medio ambiente-, y su ejercicio debera respetar los diversos derechos de carâcter  
socio-economico que la Constitucion reconoce.  
0133  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
54. Como ya ha sido explicado con anterioridad los articulos 1° y 2° del decreto  
supremo materia de autos reiteran las prohibiciones anteriormente establecidas en el  
Decreto Supremo N.o 05-95-MTC, desde el 16 de abril de 1995, y en el Decreto  
Supremo N.o 022-2002-MTC, desde el 20 de mayo de 2002, respecto de la  
prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en omnibus  
carrozados sobre chasis de camion, y la actividad industrial de carrozado de  
omnibus sobre chasis originalmente destinado al transporte de mercancias con el  
proposito de destinarlo al transporte de pasajeros, respectivamente.  
55. Sin embargo conforme se aprecia a fojas 45, la recurrente se constituyo como una  
sociedad comercial de responsabilidad limitada por escritura publica de fecha 12 de  
febrero de 1993, siendo su objeto social el servicio publico de transporte terrestre  
interprovincial de pasajeros por carretera en omnibus conforme al Decreto Supremo  
N.o 013-92-TC, derogado por el articulo 2° del Decreto Supremo N.o 05-95-MTC,  
rubro que a la fecha de su constitucion solo podia ser realizado mediante vehiculos  
disenados y construidos exclusivamente para el transporte de pasajeros -como asi lo  
establecian los articulos 78° e inciso a) del articulo 790 del derogado Codigo de  
Transito y Seguridad Vial, Decreto Legislativo N.o 420, del 4 de mayo de 1987-,  
mas no mediante omnibus carrozados sobre chasis de camion, actividad comercial  
que resultaba acorde con su objeto social, y que no se ha visto modificada por los  
impugnados articulos 1°y 2° del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC.  
56. De otro lado como también ya ha sido anotado las cuestionadas disposiciones  
tampoco prohiben la adquisicion de omnibus carrozados sobre chasis de camion,  
sino que restringen su utilizacion en la prestacion del servicio de transporte  
interprovincial de pasajeros, asi como la actividad industrial de carrozado de  
omnibus sobre chasis de camion -que no es precisamente el objeto social de la  
empresa recurrente-.  
57. Tales restricciones no suponen ademas la eliminacion del marco juridico-comercial  
de la actividad de ofrecer la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas, a la que se dedica la empresa recurrente, ya que puede continuar  
ofreciendo el servicio -en omnibus disenados y construidos exclusivamente para tal  
efecto-, por lo que sus alegatos deben ser desestimados.  
58. Por tanto no estando acreditada la invocada afectacion del derecho a la libertad de  
empresa, este extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
Consideraciones finales: El compromiso del Estado con el derecho a la vida  
59. Conforme a lo expuesto en la STC N.o 2945-2003-AA/IC, actualmente la nocion de  
Estado social y democrâtico de derecho concreta los postulados que tienden a  
0134  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asegurar el minimo de posibilidades que tornan digna la vida. La vida, entonces, ya  
no puede entenderse tan solo como un limite al ejercicio del poder, sino  
fundamentalmente como un objetivo que guia la actuacion positiva del Estado, el  
cual ahora esta comprometido a cumplir con el encargo social de garantizar, entre  
otros, el derecho a la vida y a la seguridad.  
60. Nuestra Constitucion Politica de 1993 ha determinado que la defensa de la persona  
humana y el respeto a su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado; la  
persona esta consagrada como un valor superior, y el Estado esta obligado a  
protegerla. El cumplimiento de este valor supremo supone la vigencia irrestricta del  
derecho a la vida, pues este derecho constituye su proyeccion; resulta el de mayor  
connotacion y se erige en el presupuesto ontologico para el goce de los demas  
derechos, ya que el ejercicio de cualquier derecho, prerrogativa, facultad 0 poder no  
tiene sentido O deviene inutil ante la inexistencia de vida fisica de un titular al cual  
puedan serle reconocidos.  
61. En anterior oportunidad -STC N.o 0318-1996-HC/TC- este Tribunal también ha  
expuesto que la persona humana, por su dignidad, tiene derechos naturales  
anteriores a la sociedad y al Estado, inmanentes a si misma, los cuales han sido  
progresivamente reconocidos hasta hoy en su legislacion positiva como derechos  
humanos de caracter universal, entre los cuales el derecho a la vida resulta ser de  
primerisimo orden e importancia, y se halla protegido inclusive a través de tratados  
sobre drechos humanos que obligan al Peru. Como es de verse, el derecho a la vida  
es el primer derecho de la persona humana reconocido por la Ley Fundamental; es, a  
decir de Enrique Bernales Ballesteros, el centro de todos los valores y el supuesto  
basico de la existencia de un orden minimo en la sociedad (La Constitucion de 1993  
Andlisis Comparado; Lima, ICS Editores, 2a. Edicion, 1996, pp. 88).  
62. En el caso sublitis en el que se cuestiona la actividad estatal en materia de transporte  
terrestre de personas, por haber expedido el cuestionado Decreto Supremo N.o 006-  
2004-MTC, queda claro que, si la defensa de la persona humana y el respeto a su  
dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado, y la persona esta  
consagrada como un valor superior y, por ende, el Estado esta obligado a protegerla,  
el cumplimiento de este valor supremo supone la vigencia irrestricta del derecho a la  
vida.  
63. En tal sentido y si bien es cierto los individuos y las empresas gozan de un ambito  
de libertad para actuar en el mercado -recuérdese que conforme al articulo 58° de la  
Constitucion, la iniciativa privada es libre-, sin embargo, ello no quiere decir que  
dicha libertad sea absoluta, pues también existe la certeza de que debe existir un  
Estado que mantiene una funcion supervisora y correctiva 0 reguladora. En tal  
sentido, este Tribunal estima que, -ante los hechos que son de conocimiento de la  
opinion publica, respecto de los peligros que representa el servicio de transporte de  
pasajeros en omnibus carrozados sobre chasis de camion, y los innumerables  
accidentes ocurridos- en materia de transporte el Estado cuenta con un mayor  
0035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
campo de actuacion, en la medida que de por medio se encuentran otros valores  
constitucionales superiores como la seguridad, la integridad y, por ultimo, el  
derecho a la vida misma, el cual resulta ser de primerisimo orden e importancia,  
pues es el primer derecho de la persona humana reconocido por la Ley  
Fundamental.  
64. Asi en vista de la controversia materia de estos autos para el Tribunal Constitucional  
queda absolutamente claro que no solo no se ha acreditado la vulneracion de  
derecho constitucional alguno, sino que conforme a lo expuesto en los fundamentos  
7 a 18, supra, el Estado puede intervenir de manera excepcional en la vida  
economica de los particulares -cuando la colectividad y los grupos sociales, a  
quienes corresponde, en primer término, la labor de intervencion, no estan en  
condiciones de hacerlo-, a fin de garantizar otros bienes constitucionales -en el  
caso, la integridad, la seguridad y la vida- que pueden ponerse en riesgo -y de  
hecho, asi ha sucedido- ante las imperfecciones del mercado y respecto de los  
cuales existe un mandato constitucional directo de promocion, en tanto actividad, y  
de proteccion, en cuanto a la sociedad en general se refiere. No debe perderse de  
vista, pues, que la actividad del Estado en materia de transporte y transito terrestre  
se orienta a la satisfaccion de las necesidades e intereses de los usuarios y procura el  
resguardo y cuidado de las condiciones de seguridad y la vida misma.  
65. Y aunque ello no quiere decir, en modo alguno, que el Estado pueda interferir  
arbitraria e injustificadamente en el ambito de libertad reservado, en principio, a los  
agentes economicos, es justamente en virtud de dicho postulado que, como  
consecuencia de la problematica derivada de los omnibus ensamblados sobre chasis  
de vehiculos de carga, se constituyo, en el ano 2003, una comision ad hoc encargada  
de estudiar y proponer alternativas viables para solucionar tal situacion, la cual  
estuvo integrada por representantes del emplazado Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones, de las Universidades Catolica del Peru y Nacional de Ingenieria,  
del SENATI, de los propios gremios de transportistas y de la Asociacion Peruana de  
Consumidores y Usuarios.  
66. Dicha comision determino -segun fluye de la parte considerativa del decreto  
supremo cuestionado- que la utilizacion de un chasis de camion para la fabricacion  
de un omnibus representa un alto riesgo para la seguridad en perjuicio de los  
usuarios del transporte y los propios transportistas, a lo que se agrega que no existe  
industria automotriz que apruebe, acepte y garantice un producto de omnibus  
partiendo de la fabricacion preconcebida para un uso distinto, coincidiendo ademas  
la mayoria de sus miembros en que tanto la prestacion del servicio de transporte de  
pasajeros en este tipo de vehiculos como la actividad industrial del carrozado de  
omnibus en chasis originalmente destinado al transporte de mercancias se  
encuentran prohibidas por las normas vigentes. Por tales razones, resulto necesario  
expedir las normas conducentes para viabilizar las recomendaciones de la Comision,  
a fin de solucionar la problematica derivada de omnibus ensamblados sobre chasis  
de vehiculos de carga sobre la base de las conclusiones a las que se arribo.  
0036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
67.Asi es precisamente el propio Decreto Supremo N.° 006-2004-MTC, su fecha 25 de  
febrero de 2004 que dispuso el empadronamiento -previa inspeccion técnica  
estructural ante una entidad certificadora designada por la Direccion General de  
Circulacion Terrestre- de aquellos vehiculos que hayan sido carrozados sobre chasis  
de camion, los cuales podian permanecer en el servicio por el plazo que se  
recomiende en el Certificado de Inspeccion Técnica Estructural, el cual no podia  
exceder de un ano.  
68. El Estado no ha actuado ni arbitraria ni injustificadamente, sino que por el contrario,  
ante la problemâtica presentada que ponia en riesgo la seguridad y la vida misma de  
los usuarios, las imperfecciones del mercado y la falta de soluciones de parte de los  
agentes economicos y los grupos sociales, designo previamente una comision en la  
que incluso participaron los propios gremios de transportistas, dispuso la obligacion  
de pasar una inspeccion técnica estructural y otorgo un plazo prudencial para su  
permanencia en el servicio. Tal actuacion justifica su intervencion en la medida que  
por un lado, de por medio estan otros valores constitucionales, y por otro, su  
accionar en materia de transportes esta orientado al resguardo de las condiciones de  
seguridad y la vida misma de los usuarios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)