
08162-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08162-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8162-2006-PA/TC  
FLORENCIO RIVERA CERVANTES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez y con el fundamento de voto del magistrado Mesia Ramirez pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Rivera  
Qervantes contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 285, su fecha 22 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y el Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial, solicitando que se declaren inaplicables el acuerdo del Pleno y la Resolucion  
del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 388-2003-CNM, de fecha 3 de setiembre  
de 2003, en la parte que dispone no ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de  
la Corte Superior de Justicia de Huanuco-Pasco y que en consecuencia se ordene su  
reincorporacion, con el reconocimiento de todos los derechos inherentes al cargo, asi  
como de la antigiiedad en el servicio y de los haberes dejados de percibir.  
Manifiesta que presto juramento para ejercer el referido cargo el 22 de febrero  
de 1996 y que ha habido un irregular computo del plazo de siete anos, toda vez que del  
1 de enero al 15 de junio de 2000 se desempeno como Presidente del Jurado Electoral  
Especial de Huanuco, es decir, estuvo fuera del Poder Judicial por espacio de 5 meses y  
15 dias. Por ende a la fecha de inicio del proceso de ratificacion solo contaba con 6  
anos, 9 meses y 27 dias efectivos en la carrera judicial. Invoca la vulneracion de sus  
derechos a la igualdad ante la ley, al debido proceso y de defensa.  
El emplazado y el Procurador Publico competente alegan que no se ha vulnerado  
derecho alguno, pues el proceso de ratificacion al cual se sometio el actor,  
voluntariamente, se realizo en estricta observancia del Reglamento de Procesos de  
Evaluacion y Ratificacion de Jueces del Poder Judicial y Fiscales del Ministerio  
Publico; agrega que el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas por el  
articulo 154° de la Constitucion, que las resoluciones que emite no son revisables en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sede judicial segun lo dispuesto por el articulo 142° de la Carta Magna y que la decision  
de no ratificarlo no implica una sancion sino un voto de confianza.  
El Decimonoveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
diciembre de 2005, declara infundada la demanda por estimar que si bien es cierto que  
el actor estuvo laborando en el Jurado Electoral Especial también lo es que dichas  
funciones las ejercio en su condicion de magistrado, por lo que no es posible omitir el  
tiempo-que presto servicios en el organo electoral.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones Previas  
1. Antes de dilucidar la controversia de autos el Tribunal Constitucional debe precisar  
que conforme a los fundamentos 6, 7 y 8 de la STC N.o 3361-2004-AA/TC, los  
criterios establecidos por este Colegiado con anterioridad a la publicacion de dicha  
sentencia en el diario oficial El Peruano -esto es, con anterioridad al 31 de  
diciembre de 2005- constituyen la interpretacion vinculante en todos los casos  
relacionados con los procesos de evaluacion y ratificacion de magistrados  
efectuados por el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y por ende los jueces  
deben aplicar la jurisprudencia de este Tribunal en los términos en que estuvo  
vigente, toda vez que hasta antes de la referida fecha de publicacion la actuacion del  
CNM tenia respaldo en la interpretacion de las facultades que a tal institucion le  
correspondia en virtud del articulo 154.2° de la Constitucion Politica del Peru.  
Analisis del caso concreto  
2. El recurrente cuestiona la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o  
388-2003-CNM, de fecha 3 de setiembre de 2003, en la parte que dispone no  
ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco-Pasco y que en consecuencia se ordene su reincorporacion en el  
mencionado cargo, con el reconocimiento de su tiempo de servicios para efectos  
3. Manifiesta que presto juramento para ejercer el referido cargo el 22 de febrero de  
1996, y que ha habido un irregular computo del plazo de siete anos, toda vez que del  
1 de enero al 15 de junio de 2000 se desempeno como Presidente del Jurado  
Electoral Especial de Huanuco, es decir, estuvo fuera del Poder Judicial por espacio  
de 5 meses y 15 dias. Por ende, a la fecha de inicio del proceso de ratificacion solo  
contaba con 6 anos, 9 meses y 27 dias efectivos en la carrera judicial.  
4. En todo Estado constitucional y democratico de derecho la motivacion debida de las  
decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caracter jurisdiccional- es un  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
pensionarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi toda decision que carezca  
de una motivacion adecuada suficiente y congruente, constituira una decision  
5. Enel supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se motivan  
debidamente las decisiones adoptadas ylo no se siguen los procedimientos  
6. Sin embargo, segun la jurisprudencia de este propio Tribunal -por todas, STC N.°  
1941-2002-AA/TC- se establecio que no todo acto administrativo expedido al  
amparo de una potestad discrecional, siempre y en todos los casos debe estar  
motivado, y es precisamente en dicha situacion en la que se encuentra la institucion  
de las ratificaciones judiciales, pues cuando fue introducida en la Constitucion de  
1993, fue prevista como un mecanismo que unicamente expresaba el voto de  
confianza de la mayoria 0 la totalidad de miembros del CNM sobre la forma como  
se habia ejercido la funcion jurisdiccional. De este modo se dispuso que el  
establecimiento de un voto de confianza que se materializa a través de una decision  
de conciencia por parte de los miembros del CNM sobre la base de determinados  
criterios que no requieran ser motivados, no es una institucion que se contraponga al  
Estado Constitucional de Derecho y los valores que ella persigue promover, pues en  
el derecho comparado existen instituciones como los jurados que pudiendo decidir  
sobre la libertad la vida 0 el patrimonio de las personas al momento de expresar su  
7. En tal sentido si bien es cierto que con la emision de la Resolucion N.o 388-2003-  
CNM podria considerarse que se ha vulnerado el derecho constitucional al debido  
proceso -toda vez que dicha resolucion carece de motivacion alguna respecto de las  
razones que hubiesen justificado la decision de no ratificar al actor en el cargo de  
Vocal Superior Titular de la Corte Superior de Justicia de Huanuco-Pasco, también  
lo es que en el fundamento 7 de la STC N.o 3361-2004-AA/TC a que se ha hecho  
referencia en el fundamento 1, supra, este Tribunal ha anunciado que, "L...] en lo  
sucesivo y conforme a lo que se establezca en el fallo de esta sentencia, los criterios  
asumidos en este caso deberan respetarse como precedente vinculante conforme al  
articulo VII del Titulo Preliminar del CPC, tanto a nivel judicial como también por  
el propio CNM. Es decir, en los futuros procedimientos de evaluacion y ratificacion,  
el CNM debe utilizar las nuevas reglas que se desarrollaran en la presente  
8. Queda asi expuesta la aplicacion del prospective overruling, que consiste en un  
arbitraria y en consecuencia inconstitucional.  
legalmente establecidos para su adopcion.  
decision, no expresan las razones que las justificaban.  
sentencia".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mecanismo mediante el cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia  
para el caso decidido sino para los hechos producidos con posterioridad al nuevo  
precedente establecido, en el caso de autos la Resolucion N.o 388-2003-CNM fue  
emitida el 3 de setiembre de 2003, es decir de manera previa a la emision de la  
sentencia que configura el nuevo precedente, razon por la cual la demanda de autos  
9. Un ultimo aspecto que se impone analizar tiene que ver con el argumento utilizado  
por el recurrente como elemento de presunta diferenciacion de su demanda en  
relacion con otras promovidas contra el Consejo Nacional de la Magistratura. Segun  
el actor en su caso se le habria evaluado antes de cumplir el periodo de siete anos,  
habida cuenta de que durante el ano 2000 no ejercio labores jurisdiccionales, y  
10. Respecto de dicho argumento este Tribunal estima que el actor no ha interpretado  
correctamente el articulo 154°, inciso 2), de la Constitucion, que establece que la  
ratificacion procede cada siete anos en relacion con los jueces y fiscales de todos los  
niveles, pues ésta no distingue en modo alguno si el respectivo periodo en el  
ejercicio del cargo de magistrado se limita unica y exclusivamente al ejercicio de  
A no puede ser estimada.  
estuvo como Presidente del Jurado Electoral Especial de Huanuco.  
labores jurisdiccionales.  
11.En principio es evidente que el actor desempeno los cargos aludidos en virtud de su  
condicion de magistrado, pues de no ostentar dicho cargo ello no hubiera sido  
posible. Por otro lado resulta absolutamente irrelevante si el magistrado desempeno  
labores jurisdiccionales O de otro tipo O si desempeno uno O varios cargos durante el  
periodo de siete anos. Basta con que dichos cargos se hayan ejercido en condicion  
de titular y sobre todo que haya transcurrido -sin interrupcion alguna- el periodo  
establecido. En el caso de autos por lo tanto no afecta en nada que el recurrente haya  
desempenado labores distintas a las jurisdiccionales, pues queda claro que  
independientemente de ello al momento de ser ratificado ostentaba la condicion de  
magistrado y tenia mas de siete anos de servicio efectivo.  
12. Asimismo dicha circunstancia no supuso su expulsion del Poder Judicial y por ende  
la ruptura del vinculo laboral con dicho poder del Estado, ni la pérdida de su  
condicion de magistrado. En el caso de autos, por lo tanto el precedente invocado  
por el actor y establecido en la STC N.o 2409-2002-AA/TC no resulta aplicable,  
pues dicho supuesto esta referido a aquellos magistrados que fueron destituidos de  
sus cargos, esto es, expulsados de la judicatura en virtud de los inconstitucionales  
decretos leyes dictados con posterioridad al 5 de abril de 1992 por el  
autodenominado Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
7  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
HAU  0 / M  
- a  
Lgque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 8162-2006-PA/TC  
FLORENCIO RIVERA CERVANTES  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Formulo este fundamento de voto, cuyos argumentos principales expongo a  
continuacion :  
1. Que, con fecha 29 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 388-2003-CNM, de fecha 3 de setiembre de 2003, en la parte que  
dispone no ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de la Corte Superior de  
Justicia de Huânuco-Pasco, y que, en consecuencia se ordene su reincorporacion en  
el mencionado cargo, con el reconocimiento de su tiempo de servicios para efectos  
2. Que, el recurrente expresa, y quizas sea ese su alegato mas trascendente, que la  
decision de no ratificarlo en el cargo, plasmada en la cuestionada Resolucion N.o  
388-2003-CNM, carece de motivacion alguna y, por lo mismo, resulta violatoria de  
su derecho al debido proceso. La mayoria considera que, en virtud de la aplicacion  
del prospective overruling, la demanda no puede ser estimada, toda vez que la  
resolucion impugnada fue emitida antes de la expedicion de la sentencia que  
configura el nuevo precedente jurisprudencial (STC N.° 3361-2004-AA/TC).  
3. Que, sobre el particular, considero que todo acto, sea éste politico, administrativo 0  
jurisdiccional que afecte derechos debe estar debidamente motivado. En tal sentido,  
y conforme a lo expuesto en el Fundamento N. 4 de la sentencia, en posicion que  
comparto, en todo Estado constitucional y democratico de derecho, la motivacion  
debida de las decisiones de las entidades publicas -sean O no de caracter  
jurisdiccional- es un derecho fundamental que forma parte del contenido esencial  
del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida  
constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la decision emitida  
se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda  
decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente,  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, inconstitucional.  
4. Que, en efecto, debe tenerse presente, que cuando el articulo 154.2° de la  
Constitucion hace referencia al proceso de ratificacion, queda claro que dicho  
proceso debe estar rodeado de todas las garantias, entre las cuales se encuentra, y en  
lo que al caso concreto se refiere, la de la motivacion escrita de las resoluciones,  
pensionarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme lo manda el inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion, norma juridica  
suprema de aplicacion inmediata que debe regir siempre que haya afectacion de los  
5. Que, en consecuencia, estimo que la demanda deberia ser declarada fundada y, por  
ende, el recurrente tiene derecho a la pretendida reincorporacion en el cargo que  
venia ejerciendo, no pudiendo aplicarse el prospective overruling, pues si bien es  
cierto, constituye una técnica que beneficia el valor seguridad juridica, no permite la  
restitucion de los derechos fundamentales de quienes han sido injustamente  
despojados de ellos mediante actos que son anteriores al cambio del precedente.  
6. Que, no obstante lo anterior, también es verdad que por mandato del articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado,  
como cualquier otro juez del pais, al precedente vinculante (STC N.° 3361-2004-  
AA/TC), que solo puede ser cambiado por cinco votos de los siete magistrados que  
7. Que, por tales razones, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la  
presente causa, viéndome en la obligacion de declarar infundada la demanda, pero  
derechos fundamentales.  
conforman el Tribunal Constitucional.  
dejando a salvo mi opinion.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certificg  
Dr. Daniel Figall 0 Rivader  
SECRETARIO RE