
08177-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08177-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08177-2006-PA/TC  
SAN MARTIN  
CELIN ARIAS TUANAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celin Arias Tuanama contra  
la resolucion de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
de fojas 367, su fecha 3 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de julio 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru-PNP,  
solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion Directoral N.o 2762-2004-  
DIRGEN/DIRREIRREHUM-PNP. que lo pasa de la situacion de actividad a la de retiro por  
encontrarse en la situacion de disponibilidad dos veces por la causal de sentencia judicial  
condenatoria; y la Resolucion Ministerial N.o 1420-2005-IN/PNP, que desestima su recurso  
de apelacion; y que, por consiguiente, se lo reincorpore a la situacion de actividad, en el  
mismo cargo, nivel y categoria. Manifiesta que en dos oportunidades fue condenado por los  
delitos de desobediencia y negligencia, de evasion de presos por negligencia y por  
abandono de destino, lo que motivo que, por la causal de sentencia judicial condenatoria,  
fuese pasado en dos ocasiones de la situacion de actividad a la de disponibilidad, en via de  
regularizacion, pero que en ambas ocasiones fue reincorporado automaticamente a la  
situacion de actividad, pese a lo cual, posteriormente, se lo paso a la situacion de retiro, en  
virtud del articulo 47 del Decreto Legislativo N.o 745, que solamente es aplicable en  
aquellos casos en que el efectivo policial se encuentre en la situacion de disponibilidad;  
aduce que se han vulnerado sus derechos a la libertad de trabajo y al debido proceso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
propone la excepcion de incompetencia y contradice la demanda expresando que existe otra  
via igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos constitucionales invocados, y  
que el recurrente no ha probado que las sentencias condenatorias dispusieron su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reincorporacion inmediata a la Institucion Policial.  
El Juzgado Mixto de Moyobamba, con fecha 15 de marzo del 2006, declara  
improcedente la demanda, por estimar que, de acuerdo con los criterios procesales  
establecidos en la sentencia del Tribunal Constitucional publicada el 22 de diciembre del  
2005, la demanda debe reconducirse a la via comtencioso-administrativa  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente sostiene que los emplazados han vulnerado sus derechos constitucionales  
a la libertad de trabajo y al debido proceso, por haber dispuesto, en aplicacion de los  
articulos 47.° y 50., inciso h), del Decreto Legislativo N.o 745, Ley de Situacion  
Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru, su pase a la situacion de retiro por  
una inexistente causal de "pase a disponibilidad dos veces por sentencia judicial  
2. El tercer parrafo del articulo 47.0 del Decreto Legislativo N.o 745 establece que no  
podran reincorporarse a la situacion de actividad los que se encuentren en situacion de  
disponibilidad dos veces por la misma causal 0 tres veces por diferentes causales;  
agregândose, en el articulo 50., inciso h), del mismo cuerpo normativo, que el personal  
policial pasara a la situacion de retiro por causales como las de sentencia judicial  
3. Este Colegiado ha establecido reiteradamente (cfs. STC 2849-2002-AA/IC, 0014-2004-  
AA/TC y 0987-2004-AA/TC) que las mencionadas normas legales son terminantes y  
que no se ha observado inconstitucionalidad alguna relacionada con las mismas.  
4. En consecuencia, la aplicacion de estas normas legales al caso del recurrente no  
constituye vulneracion de los derechos constitucionales invocados, habida cuenta de  
que, como él mismo lo reconoce, fue pasado a la situacion de disponibilidad en dos  
ocasiones por la misma causal de sentencia judicial condenatoria; siendo irrelevante,  
por otro lado, el hecho --no probado- de que las sentencias condenatorias hayan  
dispuesto, en cada ocasion, su reincorporacion automatica al servicio activo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
condenatoria".  
condenatoria.  
U  
Constitucion Politica del Peru  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08177-2006-PA/TC  
SAN MARTIN  
CELIN ARIAS TUANAMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Riavdilli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
2