
08188-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08188-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 08188-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALCIDES CARDENAS OSORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alcides Cardenas Osorio  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
123, su fecha 10 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de la Ley 23908, se reajuste el monto de su  
pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se expida una resolucion consignando el nuevo  
calculo de la pension.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los beneficios de la Ley 23908 no se  
aplico a las pensiones reducidas como la que percibe el demandante.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre de 2005,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que resulta aplicable el beneficio del articulo  
1 de la Ley 23908, toda vez que el demandante alcanzo la contingencia antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo 857.  
La recurrida revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando que  
conforme al articulo 3 de la Ley 23908, no corresponde la aplicacion de dicha ley a la pension del  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-  
2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal habia  
precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan instituciones  
vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension maxima, etc.,  
deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension  
minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la  
Ley 23908.  
5. De otro lado, conforme al articulo 3 de la Ley 23908, el beneficio de la pension minima legal  
no fue aplicable para: a) las pensiones que tuvieran una antiguedad menor de un ano,  
computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la misma, pensiones que se  
reajustaran al vencimiento del término indicado; y b) las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990, asi como las  
pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado sus beneficiarios, las que se  
reajustaran en proporcion a los montos minimos establecidos y al numero de anos de  
aportacion acreditados por el pensionista causante.  
4 6. Asi, de la Resolucion 599-92, obrante a fojas 3, se verifica que el demandante obtuvo su  
pension de jubilacion reducida con arreglo a los alcances del articulo 42 del Decreto Ley  
19990, concluyéndose por ello que la Ley 23908 no resulta aplicable en el presente caso.  
Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y menos  
de 10 anos de aportaciones.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 y la afectacion al derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
plavdlllw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)