
08183-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08183-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 08183-2006-PA/TC  
JUNIN  
ABEL HERALDEZ ALHUAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Hernandez Alhuay  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 83, su fecha 9 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de conformidad con  
lo establecido en la Ley 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension no se encuentra  
comprendida dentro del contenido esencial del derecho a la seguridad social, resultando  
improcedente ventilar la controversia en la via constitucional.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de abril de 2006, declara  
fundada la demanda estimando que el demandante alcanzo la contingencia durante el  
periodo de vigencia de Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente considerando que la  
pretension no se encuentra comprendida en el contenido esencial constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension al considerar que  
le correspondia la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales  
como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo  
de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable  
aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en  
aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, el pago  
efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de  
5. Asi, de la Resolucion 430-P-DRP-CRS4PS58, obrante a fojas 5, se evidencia  
que se otorgo al demandante su pension a partir del 24 de julio de 1982; en  
consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima  
establecido en el articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta  
el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en cuenta que no se ha  
demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de  
la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el caso,  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
6. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
la Ley 23908.  
Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0'  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 346.00 nuevos soles el monto minimo de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente y la indexacion automatica de la pension.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
Madiw  
LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)