
08191-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08191-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08191-2005-PA/TC  
ELOY AGUILARJIMÉNEZ  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eloy Aguilar Jiménez contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 190, su fecha 1 de  
setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Tacna, solicitando que se ordene su reincorporacion en el cargo  
que venia desempenando. Manifiesta haber laborado en la municipalidad como obrero desde el 4  
de febrero de 1994 hasta el 30 de noviembre de 2004, acumulando mas de 1 ano de servicios  
ininterrumpidos, por lo que le resulta aplicable la Ley N.o 24041.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad Provincial de  
Tacna propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda alegando que el actor ingreso a laborar para la demandada el 2 de febrero de 1994, y lo  
hizo hasta el 30 de noviembre de 2004, para proyectos de inversion, bajo el régimen laboral de la  
actividad privada, regulado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 22 de abril de 2005, declara infundada la  
excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar acreditado que el actor no ha  
realizado labores continuas e ininterrumpidas por mas de un ano, por lo que no resulta protegido  
por la Ley N.o 24041.  
EL  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que en el presente  
2. En primer lugar, se requiere determinar cuâl es el régimen laboral al que estuvo sujeto el  
actor. Siguiendo el criterio uniforme y reiterado de este Tribunal (Exps. N.OS 2095-2002-  
AA/TC, 3466-2003-AA/TC, 0070-2004-AA/TC y 0762-2004-AA/TC). debe precisarse que  
la modificatoria del articulo 52 de la Ley N.o 23853, efectuada mediante Ley N.o 27469, que  
establecio "Los obreros que prestan sus servicios a las municipalidades son servidores  
publicos sujetos al régimen laboral de la actividad privada", 9 solo es aplicable cuando el  
trabajador haya aceptado expresamente la modificacion de su régimen laboral, por lo que no  
puede convertirse un régimen laboral publico en uno privado, pues la ley no tiene efectos  
retroactivos. Ademas, de no mediar aceptacion expresa, la aplicacion del articulo unico de la  
Ley N.o 27469 importaria la violacion del articulo 62 de la Constitucion Politica, que  
garantiza que los términos contractuales [también los de indole laboral] no pueden ser  
3. En el presente caso, con los certificados de trabajo y las boletas de pago obrantes de fojas 27  
a 57, se acredita que el recurrente laboro para la emplazada durante cuatro periodos  
interrumpidos: desde el 4 de febrero de 1994 hasta el 30 de abril de 1997; desde el I 1 de  
febrero de 1999 hasta el 24 de noviembre de 1999; desde el 6 de marzo de 2000 hasta el 30  
de diciembre de 2002, y desde el 2 de febrero de 2003 hasta el 31 de octubre de 2004.  
4. En tal sentido, debe indicarse que el ultimo periodo laboral (el que se inicio el 2 de febrero de  
2003 y termino el 31 de octubre de 2004) es el que se va a tener en cuenta para efectos de  
calificar el despido del demandante como arbitrario, pues éste reingreso a trabajar en el mes  
de febrero de 2003, cuando ya se encontraba vigente la Ley N.o 27469, que senalaba que lo  
obreros municipales son servidores publicos sujetos al régimen laboral de la activida  
5. Siendo ello asi, este Tribunal va a realizar la calificacion del despido laboral, no en IC  
términos establecidos por el articulo 34 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, es decir, no  
a determinar si procede el pago de una indemnizacion, sino que va a evaluar si ese despido  
lesionado O no algun derecho fundamental; por lo que, en caso ello se constate, deber  
caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de despido arbitrario.  
modificados por las leyes.  
privada. Por consiguiente, al actor no le es aplicable la Ley N.o 24041.  
EL  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciarse conforme al efecto restitutorio propio de los procesos constitucionales, segun lo  
6. En cuanto al fondo de la controversia, debe tenerse presente que la emplazada ha reconocido  
que las labores desempenadas por el demandante se encontraban reguladas por las normas  
que rigen el régimen laboral de la actividad privada; incluso manifiesta que el actor laboro  
hasta el 30 de noviembre de 2004; es decir, que durante dicho periodo el demandante presto  
sus servicios en forma subordinada a cambio de una remuneracion, dando origen a un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado; razon por la cual no podia ser despedido sino por  
7. En consecuencia, la emplazada, al haber tomado la decision de dar por extinguida  
unilateralmente la relacion laboral con el demandante, fundada unica y exclusivamente en su  
voluntad de empleador, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo; por lo que ese  
despido se encuentra afectado de nulidad y, por consiguiente, carece de efecto legal al ser un  
acto arbitrario. En tales circunstancias, resulta evidente que, tras producirse una modalidad  
de despido arbitrario como la antes descrita, procede la reposicion del demandante como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
prescrito por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Tacna que cumpla con reponer a don Eloy Aguilar  
Jiménez en el cargo que venia desempenando O en otro de similar categoria O nivel, en el  
plazo de diez dias, bajo apercibimiento de aplicarse las medidas coercitivas prescritas en el  
articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
a - - L  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
que certifico:  
Dr. Dapiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el