
08207-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08207-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 8207-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FÉLIX ARMANDO NUNEZ CARRILLO  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 5 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 8207-2006-PA/TC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo, que  
declara INFUNDADA la demanda. El voto de los magistrados Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrado integrante de la Sala debido al cese en funciones de estos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Nunez Carrillo contra la  
sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de Chiclayo, de fojas 166, su  
fecha 14 de agosto de 2006, que declara infundada la Accion de Amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2006, el recurrente interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Pucala, solicitando su reposicion en el puesto de trabajo que  
venia ocupando y se deje sin efecto el despido sin causa.  
Segun lo afirma el recurrente, con fecha 1 de junio de 2004 inicio la prestacion de  
servicios de guardiania en la Municipalidad Distrital de Pucala en forma ininterrumpida; sin  
embargo no es sino hasta el 1 de octubre de 2004, en que es requerido para la suscripcion  
de su contrato de trabajo por el periodo comprendido entre el 1 de octubre de 2004 y el 15  
de marzo de 2005; posteriormente, manifiesta, se firmaron contratos por los siguientes  
periodos: (i) del 1 de mayo al 31 de julio de 2005; (ii) del 1 de agosto al 31 de octubre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2005; y (iii) del 1 de noviembre al 30 de diciembre de 2005. Asi, desde el 1 de enero de  
2006 hasta el 16 de enero del mismo ano continuo laborando sin suscripcion de contrato,  
hasta que el 16 de enero de 2006 -afirma el recurrente- fue despedido por su empleadora  
sin causa y, verbalmente, sin respetar las formalidades, le fue negado el ingreso al centro de  
trabajo.  
La demandada contesta la demanda negando que se haya producido un acto de despido,  
el mismo que no ha sido probado por el recurrente; indica mas bien que se habria tratado de  
un retiro voluntario del centro de trabajo, y que no hubo un contrato de duracion  
indeterminada, sino mas bien una relacion laboral de naturaleza temporal.  
El Cuarto Juzgado de la Corte de Justicia de Lambayeque, con fecha 22 de mayo de  
2006, declara infundada la demanda por considerar que el sustento de la demanda es el  
despido incausado, pues se impidio el ingreso al local municipal, comunicandosele  
verbalmente que ya no trabajaria mas; sin embargo, senala que la forma de acreditar este  
tipo de despidos es con la constatacion que realiza la autoridad administrativa de trabajo 0  
la autoridad policial, y que no obra en el expediente que dicha constatacion se haya  
producido.  
La recurrida confirma la apelada, basicamente por los siguientes argumentos: que  
corresponde al recurrente acreditar la titularidad del derecho constitucional cuyo  
restablecimiento invoca, y que a ello se suma la exigencia de demostrar la existencia del  
acto cuestionado; concuerda, asimismo, en que por aplicacion del principio de primacia de  
la realidad las labores realizadas por el recurrente fueron de naturaleza permanente y no  
temporal; sin embargo considera que no se ha probado que se haya materializado el  
impedimento de ingreso al centro de labores ni que se haya producido el despido verbal sin  
expresion de causa.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto el despido inconstitucional que se habria  
realizado bajo la modalidad de despido incausado; y se le reponga en su puesto de  
trabajo.  
M 2. Se considera que en el caso de autos el recurrente no ha logrado probar la existencia del  
acto de despido que -segun afirma- fuera la causa de culminacion de la relacion laboral.  
El punto sustancial que es requerido para efectos de determinar que estamos ante un  
despido incausado es a priori que haya existido el despido como acto que genera la  
vulneracion de derechos constitucionales. En este caso es cuestionable y existe duda  
razonable de la ocurrencia del acto mismo del despido por parte del empleador.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Es principio rector en el Derecho que quien alega un hecho debe probarlo, y en el  
presente caso si bien de fojas 2 a 80 se adjunta documentacion que permite confirmar la  
existencia de una relacion laboral, no ha sucedido lo mismo para el caso del fin de la  
relacion laboral, no habiéndose logrado acreditar la ocurrencia del despido, 0 que se  
hubiera impedido el ingreso del recurrente al centro de trabajo.  
4. En esa misma linea, el articulo 370 D.S. No 003-97-TR (Texto Unico Ordenado de la  
Ley de Productividad y Competitividad Laboral) ha establecido con relacion a la prueba  
del despido que "Ni el despido ni el motivo alegado se deducen 0 presumen; quien los  
acusa debe probarlos"; en este caso el recurrente afirma haber sido victima de un  
despido inconstitucional por carecer de causa y formalidad; sin embargo la demandada  
afirma que la culminacion del vinculo laboral se debio al abandono del centro de  
trabajo, y no a causa del despido que el recurrente alega.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la Accion de Amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8207-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FELIX ARMANDO NUNEZ CARRILLO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen en el recurso  
de agravio constitucional interpuesto por don Félix Nunez Carrillo contra la sentencia  
de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de Chiclayo, de fojas 166, su fecha  
14 de agosto de 2006, que declara infundada la Accion de Amparo de autos.  
1. Con fecha 28 de marzo de 2006, el recurrente interpone Accion de Amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Pucala, solicitando su reposicion en el puesto de trabajo  
que venia ocupando y se deje sin efecto el despido sin causa.  
Segun lo afirma el recurrente, con fecha 1 de junio de 2004 inicio la prestacion de  
servicios de guardiania en la Municipalidad Distrital de Pucala en forma  
ininterrumpida; sin embargo no es sino hasta el 1 de octubre de 2004, en que es  
requerido para la suscripcion de su contrato de trabajo por el periodo comprendido  
entre el 1 de octubre de 2004 y el 15 de marzo de 2005; posteriormente, manifiesta,  
se firmaron contratos por los siguientes periodos: (i) del 1 de mayo al 31 de julio de  
2005; (ii) del 1 de agosto al 31 de octubre de 2005; y (iii) del 1 de noviembre al 30  
de diciembre de 2005. Asi, desde el 1 de enero de 2006 hasta el 16 de enero del  
mismo ano continuo laborando sin suscripcion de contrato, hasta que el 16 de enero  
de 2006 -afirma el recurrente- fue despedido por su empleadora sin causa y,  
verbalmente, sin respetar las formalidades, le fue negado el ingreso al centro de  
trabajo.  
2. La demandada contesta la demanda negando que se haya producido un acto de  
despido, el mismo que no ha sido probado por el recurrente; indica mas bien que se  
habria tratado de un retiro voluntario del centro de trabajo, y que no hubo un  
contrato de duracion indeterminada, sino mas bien una relacion laboral de naturaleza  
temporal.  
3. El Cuarto Juzgado de la Corte de Justicia de Lambayeque, con fecha 22 de mayo de  
2006, declara infundada la demanda por considerar que el sustento de la demanda es  
el despido incausado, pues se impidio el ingreso al local municipal,  
comunicandosele verbalmente que ya no trabajaria mas; sin embargo, senala que la  
forma de acreditar este tipo de despidos es con la constatacion que realiza la  
autoridad administrativa de trabajo 0 la autoridad policial, y que no obra en el  
expediente que dicha constatacion se haya producido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. La recurrida confirma la apelada, basicamente por los siguientes argumentos: que .  
corresponde al recurrente acreditar la titularidad del derecho constitucional cuyo  
restablecimiento invoca,y que a ello se suma la exigencia de demostrar la existencia  
del acto cuestionado; concuerda, asimismo, en que por aplicacion del principio de  
primacia de la realidad las labores realizadas por el recurrente fueron de naturaleza  
permanente y no temporal; sin embargo considera que no se ha probado que se haya  
materializado el impedimento de ingreso al centro de labores ni que se haya  
producido el despido verbal sin expresion de causa.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto el despido inconstitucional que se habria  
realizado bajo la modalidad de despido incausado; y se le reponga en su puesto de  
trabajo.  
2. Se considera que en el caso de autos el recurrente no ha logrado probar la existencia  
del acto de despido que -segun afirma- fuera la causa de culminacion de la relacion  
laboral. El punto sustancial que es requerido para efectos de determinar que estamos  
ante un despido incausado es a priori que haya existido el despido como acto que  
genera la vulneracion de derechos constitucionales. En este caso es cuestionable y  
existe duda razonable de la ocurrencia del acto mismo del despido por parte del  
empleador.  
3. Es principio rector en el Derecho que quien alega un hecho debe probarlo, y en el  
presente caso si bien de fojas 2 a 80 se adjunta documentacion que permite  
confirmar la existencia de una relacion laboral, no ha sucedido lo mismo para el  
caso del fin de la relacion laboral, no habiéndose logrado acreditar la ocurrencia del  
despido, 0 que se hubiera impedido el ingreso del recurrente al centro de trabajo.  
4. En esa misma linea, el articulo 370 D.S. No 003-97-TR (Texto Unico Ordenado de la  
Ley de Productividad y Competitividad Laboral) ha establecido con relacion a la  
prueba del despido que "Ni el despido ni el motivo alegado se deducen 0 presumen;  
quien los acusa debe probarlos"; en este caso el recurrente afirma haber sido victima  
de un despido inconstitucional por carecer de causa y formalidad; sin embargo la  
demandada afirma que la culminacion del vinculo laboral se debio al abandono del  
centro de trabajo, y no a causa del despido que el recurrente alega.  
Por estos fundamentos, se debedeclarar INFUNDADA la Accion de Amparo.  
fcaidilis  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Fipallo Rivadeneyra  
Srct His