
08253-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08253-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08253-2006-PC/TC  
LIMA  
VERONICA CELINDA ESCUDERO PACHECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
I.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Veronica Celinda Escudero  
Pache contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Lima,  
de fojas 115, su fecha 31 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
Demanda  
a.  
Con fecha 11 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
Solicita que el emplazado cumpla con lo dispuesto por la Ley N.o 27803 y que en  
consecuencia se ordene la reincorporacion a su puesto de trabajo y se le pague las  
remuneraciones dejadas de percibir desde el momento de su cese hasta su  
contra el Congreso de la Republica.  
reincorporacion.  
Contestacion de demanda  
b.  
Con fecha 31 de abril de 2005 el emplazado, el Congreso de la Republica, aduce  
que para que proceda la reincorporacion de los ex trabajadores en la entidad de  
origen, como la propia norma senala, debe existir la plaza presupuestada vacante y  
de existir dicha plaza, la incorporacion se efectuara respetando el régimen laboral al  
Agrega que en su sector no existe plaza presupuestada vacante como para la  
accionante, y que este hecho ha sido informado oportunamente al Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo, en el sentido de que al carecer de plazas  
que pertenecia el ex trabajador.  
presupuestada vacantes, es imposible reincorporar a la recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C.  
Sentencia de primera instancia  
Con fecha 16 de setiembre de 2005 el Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en  
lo Civil declara improcedente la demanda por considerar que el articulo 11° de la  
Ley N.o 27803 esta condicionado a la verificacion previa de una situacion que  
Argumenta que durante el proceso la demandante no ha acreditado la disponibilidad  
de la plaza en la cual solicita su reincorporacion, ni que ésta a la fecha se encuentre  
debidamente presupuestada, por lo que la actuacion de la administracion no  
constituye en si una renuencia, de modo que en el presente caso no se observa el  
incumplimiento de un mandato cierto y liquido por parte de la demandada.  
Con fecha 31 de enero de 2006 la recurrida declara improcedente la demanda,  
Considera que el mandato cuyo cumplimiento solicita la demandante no goza de las  
caracteristicas minimas previstas para su exigibilidad, y que por ello la pretension  
debe evaluarse a través del proceso contemncioso.administativo, conforme al  
posibilite su exigencia.  
d.  
Sentencia de segunda instancia  
confirmando la resolucion apelada.  
fundamento 28 del Expediente N.o 1417-2005-PA/TC.  
III. FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200°, inciso 6) de la Constitucion establece que la accion de cumplimiento  
procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un  
acto administrativo. Por su parte el articulo 66°, inciso 1), del Codigo Procesal  
Constitucional prescribe que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el  
funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto  
Este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0168-2005-PC, publicada en  
el diario oficial El Peruano el 29 de septiembre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de  
cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos comunes  
que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en un acto administrativo,  
Es conveniente recordar también que este Tribunal, en la sentencia del Expediente N.o  
administrativo firme.  
para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
191-2003-AC/TC, ha precisado que  
(...) para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que,  
como se sabe, carece de estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia  
estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo  
tenga determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea  
de obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y, tratândose de los  
condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se trate de un mandato cierto 0 liquido, es decir, que pueda inferirse  
indubitablemente de la ley 0 del acto administrativo que lo contiene y, en lo que al  
caso se refiere, que se encuentre vigente (-..).  
2. Previamente corresponde hacer un analisis de procedencia de la demanda interpuesta.  
La carta notarial de fojas 11 de autos acredita que se agoto la via previa, requisito para  
la presentacion de la demanda de cumplimiento segun lo establecia el articulo 5°, inciso  
c) de la Ley 26301, y como ahora lo prescribe el articulo 69° del Codigo Procesal  
3. Entrandoya al fondo del asunto debe precisarse que, segun el tenor de la demanda se  
solicita el cumplimiento de la Ley N.o 27803, tal como lo dispone el articulo 30, el cual  
Constitucional.  
hacé referencia a los Beneficios del Programa Extraordinario,  
Los ex-trabajadores comprendidos en el âmbito de aplicacion de la presente Ley, y  
que se encuentran debidamente inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores  
Cesados irregularmente creado por el articulo 4° de la presente Ley, tendran  
derecho a optar alternativamente y excluyentemente entre los siguientes beneficios:  
1)Reincorporacion 0 reubicacion laboral  
2) Jubilacion adelantada  
3) Compensacion economica  
4)Capacitacion y renovacion laboral.  
Sobre la base de tal norma refiere la recurrente que por Resolucion Ministerial N.o 059-  
2003 fue considerada en el segundo Listado de los Trabajadores Calificados como  
Cesados Irregularmente, publicado en el diario oficial El Peruano, con fecha 27 de  
marzo de 2003 (aparece en la nomina con el N.o 7359) y se la incluye e inscribe en el  
Registro Nacional correspondiente. Por ello opto por acogerse al beneficio otorgado  
Por lo tanto se advierte de autos que lo que pretende la recurrente es el cumplimiento  
de la Ley N.o 27803, deviniendo en legitimo su cumplimiento para este caso por  
considerar que dentro de la Resolucion Ministerial N.o 059-2003, de fojas 6, se  
mediante la Ley N.o 27803, que establece la reincorporacion.  
determino lo siguiente:  
Que, debido a la complejidad de la revision de los expedientes y con la finalidad de  
informar sobre los casos de ex-trabajadores que han probado documentalmente ante  
la Comision Ejecutiva que sus renuncias se debieron a casos de coaccion; asi como  
informar sobre la individualizacion de los ex-trabajadores afectados por los ceses  
colectivos irregulares, se ha considerado la necesidad de ir publicando listas  
Que, los ex-trabajadores incluidos en las listas referidas en el parrafo anterior seran  
inscritos por disposicion de la Resolucion Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente afectos de que ejerzan su derecho de optar por los beneficios  
regulados en el articulo 3° de la Ley N.o 27803, vale decir, optar entre la  
compensacion economica, jubilacion adelanta, capacitacion y reconversion laboral  
parciales conforme avanza el trabajo que se viene realizando.  
0 la recontratacion laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nada de esto ha sido negado ni contradicho por el accionado, sino que fundamenta el  
incumplimiento de la resolucion en virtud de falta de disponibilidad de plazas.  
4. En la sentencia expedida en el Expediente N.o 168-2005-PC/TC se exige que para que  
el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto administrativo y la orden de  
emision de una resolucion sean exigibles a través del proceso de cumplimiento, ademas  
de la renuencia del funcionario 0 la autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
debera contar con los siguientes requisitos:  
a) Ser un mandato vigente.  
norma legal 0 del acto administrativo.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
Sobre la basè de estos requisitos, en el presente caso ha de analizarse explicitamente si la  
autoridad emplazada se ha mostrado renuente a cumplir la resolucion antes citada, 0 no.  
5. La jurisprudencia expedida por este Colegiado en casos similares ha sido declarar la  
improcedencia de la demanda; no obstante, las circunstancias especiales del presente  
Segun se observa del Expediente y del Cuadernillo del Tribunal Constitucional, el  
Acuerdo N.9 9172005-2006XMESA-CR permite que, a partir del 21 de julio de 2006,  
veinte ex trabajadores parlamentarios retornen a su puesto, entre los que se encuentra la  
actora. Sin embargo, con posterioridad a esta resolucion, a través del Acuerdo de  
Presidencia del Congreso de fecha 27 de julio de 2006, se dejaron sin efecto todas las  
resoluciones y acuerdos emitidos por la anterior Mesa Directiva, dentro de las cuales se  
A entender de este Colegiado, el Congreso de la Republica no puede negar el  
cumplimiento de una norma legal como la solicitada por el recurrente, la que ademas  
contaba con una posterior convalidacion por parte de la autoridad competente, por  
intermedio de un acto posterior de una autoridad distinta a la reglamentariamente  
correspondia (por Presidencia y no por Mesa Directiva). Es decir, por simple resolucion  
administrativa, se esta enervando de efectos la Ley N.° 27803, cuando ésta ya habia  
Queda claro que todo acto arbitrario de una institucion del Estado no puede ser  
ratificado y menos aun reafirmado en su constitucionalidad por este Colegiado, maxime  
cuando se estan vulnerando explicitamente derechos fundamentales de la persona.  
6. En consecuencia de acuerdo con los fundamentos 12, 13 y 14 de la sentencia del  
Expediente N.o 0168-2005-PC/TC, que constituyen precedente de obligatorio  
cumplimiento, corresponde amparar la demanda, mas aun cuando desde la expedicion  
de esta ley hasta la fecha ha transcurrido mas de cinco anos sin que se haga efectivo la  
reincorporacion reclamada, pese a que la ley contiene un mandato claro, incondicional,  
caso ameritan un analisis distinto de la materia.  
encuentra el Acuerdo N.9917-2005-2006/MESA-CR.  
sido aceptada por la entidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cierto y liquido, es decir, que se infiriere indubitablemente de la norma y ademas se  
De otro lado el argumento vertido por la emplazada en el sentido de la falta de plaza  
presupuestada no puede ser arguido para el incumplimiento de una resolucion como la  
emitida, porque es su obligacion lograr su plena e integra observancia, maxime si la  
propia Administracion habia aceptado la observancia de la Ley N.o 27803, como se dejo  
encuentra vigente.  
sentado en el fundamento anterior.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada cumpla en el plazo mas breve con el mandato dispuesto, e  
incorpore inmediatamente a la demandante a su puesto de trabajo en el Congreso de  
la Republica.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifigo:  
Dr. Danieutgslo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOK )