
08283-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08283-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 08283-2006-AA/TC  
LIMA  
HILMER LOPEZ RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hilmer Lopez Ruiz contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 27, su  
fecha 3 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la AFP Horizonte. Alega la vulneracion del derecho constitucional a la seguridad social al  
impedirsele el libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, declara improcedente,  
liminarmente, la demanda, atendiendo a lo dispuesto en el articulo 5 inciso 2 del Codigo  
procesal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende obtener la desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones,  
manifestando que suscribio el contrato de afiliacion por desconocimiento de las  
condiciones desventajosas que ofrece este sistema..  
S Analisis de la controversia  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado que  
es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el SNP  
antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
C) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
4. En el presente caso, la recurrente aduce que "ante la sostenida presion de los  
promotores (...) asi como la distorsionada informacion (...). como que podia retornar a  
la ONP en cualquier momento (...) suscribi el contrato de afiliacion" (escrito de  
demanda de fojas 7); configurandose asi un caso de omision de datos por parte de los  
demandados hacia los usuarios.  
5. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido de la recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo por el cual se  
ebe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se  
ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor de la demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automâtica deviene  
en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 08283-2006-AA/TC  
LIMA  
HILMER LOPEZ RUIZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Horizonte el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion de la  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mat aullw  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYENS  
Loeue certifieot)  
Dr. Darlerfigatio Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)