
08281-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08281-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8281-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS HUGO ORÉ ORÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Quinta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 17 de abril de 2006, de fojas  
252, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Profuturo y la Superintendencia de Banca y  
Seguros. En tal sentido, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se  
permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La Superintendencia de Banca y Seguros propone las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar pasiva y de falta de agotamiento de la via administrativa. Expresa  
que el amparo no es la via idonea para solicitar la nulidad del contrato de afiliacion, dado  
que carece de estacion de pruebas, que la afiliacion del actor fue voluntaria y que de  
declararse fundada la demanda se afectaria la seguridad juridica del Sistema Privado de  
Pensiones.  
AFP Profuturo propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa y contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
N  
extremos. Alega que la pretension del actor versa sobre materia controvertible que requiere  
de un proceso con estacion de pruebas, y que no hay violacion de derecho constitucional  
alguno, pues el actor se afilio voluntariamente.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima desestimo las excepciones propuestas y declaro fundada la demanda, por estimar que  
el hecho que el actor se desafilie del sistema privado, no constituye ninguna modificacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ni resolucion unilateral del contrato de afiliacion, sino el ejercicio regular de un derecho  
fundamental que ningun contrato puede enervar.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por considerar  
que el establecimiento de requisitos, formalidades y plazos establecidos por las entidades  
correspondientes para posibilitar el traslado del trabajador del Sistema Privado de  
Pensiones sea por si mismo inconstitucional y violatoria del derechos reconocido por el  
articulo 11° de la Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
A  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce "que se afilio al Sistema Privado de Pensiones,  
desconociendo los alcances de dicho sistema y los efectos sobre mi pension, y que al  
enterarme de que los requisitos eran mayores para acceder a la misma, y que ademas  
son demasiado desfavorables, por lo cual he procurado desafiliarme del Sistema  
Privado a través del procedimiento de afiliacion a la AFP, pero tanto ésta como la  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Superintendencia de Banca y Seguros no han permitido mi desafiliacion, con lo que se  
vulneran mis derechos laborales irrenunciables" (escrito de demanda de fojas 11);  
configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de  
los demandados.  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor de la demandante. Respecto al pedido de desafiliacion inmediata, debe ser  
declarado improcedente conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
Expediente N"1776-2004-AATC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente 1776-  
2004-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
M -  
LANDA ARROYO  
6 D  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIQOYEN  
Lo que certifico;  
Dr. Daniot 1 Figallo  
Rivadeneyra  
SE  
ARIO RELATOR (e)