
08290-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08290-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8290-2006-PHC/TC  
ICA  
ANA ZULEMA GOMEZ VALENZUELA Y  
OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ana Zulema Gomez Valenzuela contra  
la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
151, su fecha 16 de agosto 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2006 Ana Zulema Gomez Valenzuela y Esther Gomez de Ortiz  
interponen demanda de habeas corpus contra el Presidente del Consejo de Administracion  
y Gerente de la Cooperativa del Centro Comercial "Senor de Luren", Prospero Guillermo  
Fajardo Meza y Julio Ramos Zapata, respectivamente; el Alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Ica, Luis Oliva Fernândez Prada y el Jefe Provincial de la Policia Nacional  
del Peru - Ica, por violacion a su derecho de libre transito. Alegan las recurrentes que el  
dia 3 de mayo, personal de Seguridad Ciudadana y miembros de la PNP desalojaron a los  
ambulantes de la calle Amazonas procediéndose, posteriormente, a clausurar la primera y  
segunda cuadra de dicha calle, lo cual por si solo constituye un grave atentado al derecho  
fundamental de libertad de trânsito. Asimismo sostienen que en el colmo del caso se han  
colocado calaminas al inicio de la primera cuadra de la calle, impidiendo el transito de los  
recurrentes y de todos los ciudadanos de Ica, creando, ademas, un grave perjuicio  
economico, ya que también los clientes se encuentran impedidos de transitar libremente  
por esa calle.  
Durante la investigacion sumaria, el Alcalde emplazado rindio su declaracion indagatoria  
manifestando que mediante Acuerdo de Concejo, materializado en la Resolucion de  
Alcaldia N.o 014-2006, se dispuso la desocupacion de los comerciantes ambulantes de las  
vias publicas constituidas por las calles Amazonas y Cerro Azul, asi como la suspension  
del transito vehicular por tales vias con el objeto de facilitar la ejecucion de la obra  
destinada a la construccion del Centro Comercial "Senor de Luren".  
El Primer Juzgado Penal de Ica, con fecha 28 de junio de 2006, declara infundada la  
demanda, por considerar que no se ha configurado la alegada violacion del derecho  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional toda vez que el flujo peatonal se desarrolla normalmente y la supuesta  
afectacion economica de las recurrentes no ha quedado demostrada.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. El presente proceso de habeas corpus ha sido promovido por considerarse que la  
decision adoptada por las autoridades a favor de la Cooperativa del Centro Comercial  
"Senor de Luren" viola el derecho al libre transito de las recurrentes; en consecuencia,  
se solicita cese el agravio y se repongan las cosas al estado anterior a la violacion del  
derecho constitucional.  
S. Los alcances genéricos de la libertad de transito 0 derecho de locomocion  
2. El articulo 20, inciso 11) de la Constitucion regula el derecho fundamental a la libertad  
de transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et  
ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamenic en  
funcion de las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como la de ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee. Se trata, en suma,  
de un imprescindible derecho individual y de un elemento conformante de la libertad  
individual; mas aun, deviene en una condicion indispensable para el libre desarrollo de  
la persona, toda vez que se presenta como el derecho que tiene ésta para poder ingresar,  
permanecer, circular y salir libremente del territorio nacional. Sin embargo, este  
derecho, como todos los demas, no es absoluto, sino que tiene que ejercerse segun las  
condiciones que cada titular del mismo posee y de acuerdo con las limitaciones que la  
propia Constitucion y la ley establecen (Exp. N.o 2876-2005-HC/TC, caso Nilsen  
Mallqui Laurence).  
S. Andlisis del caso en concreto  
3. Si bien se acaba de establecer, con caracter general, en el fundamento 2, supra, cuales  
son los alcances y contenido del derecho a la libertad de trânsito, este Colegiado debe  
precisar que en el caso de autos no puede estimarse la presente demanda por los  
siguientes argumentos: i) a fojas 116 del expediente obra la Resolucion de Alcaldia No  
014-2006-AMPI, en cuya parte resolutiva se ordena disponer la desocupacion del uso  
de las vias publicas constituidas por las calles Amazonas y Cerro Azul, asi como  
suspender el transito vehicular por dichas calles; ii) a fojas 122 obra el acta de  
inspeccion judicial en la misma que se deja constancia que en las cuadras que  
conforman las calles Amazonas y Cerro Azul existe un flujo peatonal, cosa que no  
sucede con el trafico vehicular, ya que se encuentra restringido debido a la  
construccion del Centro Comercial; iii) si bien es cierta la existencia de un cerco  
perimétrico formado con calaminas en el area donde se lleva a cabo la construccion,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
también es cierto que las restricciones que esto supone para el libre transito obedecen a  
una decision edil que se basa en el informe técnico llevado a cabo por Defensa Civil  
(f. 20) y las condiciones que se deben habilitar asi como las consecuencias que se  
generan cuando se lleva a cabo la ejecucion de una obra mayor. En sintesis, este  
Tribunal advierte que la restriccion solo es para el transito vehicular y que obedece a  
una medida de la autoridad municipal legitima, razonada, excepcional y con plazo de  
vigencia determinada, con lo que se desvirtua las posibles restricciones a la libertad de  
transito de las recurrentes y las demas personas de la localidad. Cabe, entonces, aplicar  
en sentido contrario el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
elot Mef 1  
MESIA RAMIREZ  
Loque certiicof  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)