
08326-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08326-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08326-2006-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIRELLA ALEJANDRA CHOCANO  
BARRIOS DE VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mirella Alejandra  
Chocano Barrios de Villanueva contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de  
Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 188, su fecha 14 de agosto de  
2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito Santa Catalina de Moquegua Ltda. N.o 103,  
solicitando se deje sin efecto el despido del que ha sido objeto y por consiguiente se  
ordene a la emplazada que la reponga en su puesto de trabajo y le pague las  
remuneraciones que ha dejado de percibir. Manifiesta que ingreso por concurso a la  
entidad emplazada, con la que suscribio contratos de trabajo a modalidad (servicio  
especifico), los cuales han sido desnaturalizados porque fue contratada para ocupar un  
determinado cargo, pero resulto asignada a otro. Afirma que se ha simulado un contrato  
modal para encubrir un contrato indeterminado, y que continuo laborando después del  
vencimiento de su contrato.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada;  
expresa que la demandante no ha sido despedida, sino que se produjo la extincion de su  
contrato de trabajo por vencimiento de su plazo de duracion, y que ha cobrado sus  
beneficios sociales.  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 28 de marzo de 2006, declara  
infundada la demanda, por considerar que no se ha demostrado el despido que se alega,  
sino la terminacion del contrato por vencimiento de su plazo de duracion, y que la  
emplazada ha cumplido con el pago de los beneficios sociales de la demandante.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que no se ha producido la  
desnaturalizacion del contrato de la demandante, pues no se sobrepaso la duracion  
maxima que permite la ley y no hubo renovacion tâcita del contrato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Como se aprecia de las liquidaciones que obran a fojas 53 y 55 y de la constancia de  
fojas 57 -en las que se aprecia la firma y huella digital de la demandante-, la  
recurrente ha hecho cobro de su compensacion por tiempo de servicios.  
2. En consecuencia, conforme lo ha establecido este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia se ha producido la extincion definitiva del vinculo laboral de la  
recurrente y una aceptacion tacita de la misma, razon por la cual debe desestimarse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
odn lof Mett 21 11  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)