
08331-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08331-2005-AA.pdf)  
---  
79  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8331-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANGELITA ABIGAIL ALVA CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio Ramiro  
Guevara Ferrel, a favor de dona Angelita Abigail Alva Castillo, contra la sentencia de la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 138, su  
fecha 26 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion a dona Angelita  
Abigail Alva Castillo, de conformidad con lo dispuesto en el segundo parrafo del  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, incluyendo las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que la favorecida laboro desde el 1 de agosto de 1985 hasta el 31 de agosto  
de 1998, en una empresa comercial que fue disuelta por quiebra el 1 de setiembre de  
1998.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los 13 anos de  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 22 de febrero de  
2005, declara improcedente la demanda considerando que en los procesos  
aportaciones no resultan suficientes para acceder a la pension reclamada.  
constitucionales no existe etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que formaban parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que si, cumpliéndolos, se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
2  
80  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, se solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion de  
conformidad con el segundo parrafo del articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990,  
que regula la jubilacion adelantada en los casos de reduccion 0 despedida total de  
personal. Consecuentemente, la pretension esta comprendida en el supuesto  
senalado en el fundamento precedente, ya que no se viene percibiendo pension  
alguna, razon por la cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El segundo parrafo del articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, el articulo 1.° del  
Decreto Ley N.o 25967 y el articulo 17.° de la Ley N.o 24514 constituyen las  
disposiciones legales que configuran el derecho constitucionalmente protegido para  
acceder a la pension que se reclama. En ellos se establece que en los casos de  
reduccion 0 despido total del personal, tienen derecho a pension de jubilacion la  
mujeres afectadas que i) tengan, cuando menos, 50 anos de edad, y ii) acrediten, po  
lo menos, 20 anos de aportaciones; y, iii) siempre y cuando el empleador haya side  
autorizado por el Ministerio de Trabajo para reducir 0 despedir a su personal lueg  
de seguir el procedimiento previsto actualmente en el Decreto Supremo N.o 05-95  
TR, Texto Unico Ordenado de la Ley de Fomento del Empleo aprobada por  
Decreto Legislativo N.o 728, que sustituyo el procedimiento previsto en la Ley N.  
24514, norma que a su vez sustituyo el procedimiento establecido en el Decreto Le  
4. Para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento de los S  
requisitos legales que configuran el derecho, se ha acompanado a la demanda los  
N.o 18471.  
siguientes documentos, de los que se concluye lo siguiente:  
4.1 Edad  
Del documento de fojas 57, se constata que dona Angelita Abigail Alva Castillo  
nacio el 1 de octubre de 1953, y que, por tanto, cumplio la edad requerida para la  
pension reclamada el 1 de octubre de 2003.  
4.2 Aportaciones  
Del Libro de Planillas (ff. 1-54) y del Certificado de Trabajo (f. 55), emitido por la  
empresa Juana Esperanza Lazaro Ruiz de Pisconte, se acredita que la beneficiaria  
laboro en el cargo de ventas de temporada desde el 1 de agosto de 1985 hasta el 31  
de agosto de 1998, es decir, solo acredito un total de 13 anos y 1 mes de  
5. Mas aun, no se ha demostrado que el cese laboral de dona Angelita Abigail Alva  
Castillo se haya producido porque la empresa en la que laboro haya sido autorizada  
por el Ministerio de Trabajo para reducir 0 despedir a su personal por liquidacion,  
aportaciones.  
2  
70  
81  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
luego de seguir el procedimiento previsto en el Decreto Ley N.° 18471, 0 el de las  
normas que lo sustituyeron, y que ella haya estado comprendida dentro de la  
correspondiente relacion de reduccion de personal. Por consiguiente, la demanda  
debe desestimarse al no haberse cumplido los requisitos establecidos en las  
disposiciones legales que configuran el derecho a la pension reclamada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOXENY  
Lo que certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO AELATOR (e)  
S