
08353-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08353-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08353-2006-HCITC  
MOQUEGUA  
CARLOS FRANCISCO SOTO SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2007, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Don Carlos Francisco Soto Sarmiento  
contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas  
75, su fecha 28 de agosto de 2006, que revocando la apelada. declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECENDETES  
1. Con fecha 28 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus en  
representacion de Carlos Francisco Soto Sarmiento, contra Antonio Godofredo Lopez  
Marquez. Juez delJuzgado Militar Permanente de Moquegua e Ilo, con el objeto que se  
deje sin efecto las ordenes de captura dictadas en su contra en los procesos penales  
seguidos en su contra por la presunta comision de los delitos de fraude (Exp. N.o  
13004-2005-006). insu't to al superior (Exp. N.o 13004-2005-0115). fraude y falsedad  
(Exp. N.o 13004-2005-0154). y desobediencia, fabricacion, comercio y uso ilegal de  
armas y explosivos (Exp. N.o 13004-2005-0153). Refiere que tales decisiones judiciales  
amenazan su derecho a la libertad individual pues han sido dictadas por un juez militar  
que no ha sido nombrado en forma debida y ademas porque se han basado en las  
denuncias formalizadas por fiscales militares que no han sido nombrados por el  
Ministerio Publico.  
2. El Juzgado Penal de la Provincia de Mariscal Nieto declaro "no abrir instruccion en la  
via de proceso constitucional de habeas corpus" considerando que otro juzgado ha  
conocido con anterioridad el mismo proceso, por lo que el juzgado no puede conocer en  
otro proceso el caso por los mismos hechos y con los mismos argumentos. La Sala  
Mixta de Moquegua revoco la apelada y reformandola declaro improcedente la  
demanda sosteniendo que no proceden los procesos constitucionales cuando haya  
litispendencia. ya que existe otra demanda constitucional en tramite con la misma  
pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
3. En el presente caso el recurrente solicita que se deje sin efecto las ordenes de captura  
dictadas en su contra en el proceso militar policial por delitos de insulto al superior,  
desobediencia, fabricacion, comercio, uso ilegal de armas y explosivos y otros  
considerando que se esta amenazando su derecho a la libertad individual.  
4. El 13 de junio de 2006 el Tribunal Constitucional declaro la inconstitucionalidad parcial  
de la Ley N.o 28665, de Organizacion, Funciones y Competencia de la Jurisdiccion  
Especializada en Materia Penal Militar Policial. En virtud de esta sentencia quedo  
establecida la inexiquibilidad de fiscales penales militares policiales por vuinerar la  
autonomia dei Ministerio Publico. Asimismo, la existencia de jueces militares en  
actividadpor vulnerar el derecho fundamental a un juez independiente e imparcial.  
Si bien es verdad que en la referida sentencia (Exp. N.o 0006-2006-PITC) el Tribunal  
Constitucional dispuso aplazar los efectos de su decision hasta el 31 de diciembre de  
2006, a fin de que el legislador pudiese expedir las disposiciones necesarias para una  
nueva organizacion de la justicia militar compatible con la Constitucion; también lo es  
que el Parlamento prorrogo sine die la vacatio sentetiae. Sin embargo, la prorroga  
establecida por el Congreso es, a todas luces, un abierto desacato a cumplir con la  
exhortacion hecha por este Colegiado. Tal situacion, mantenida en el tiempo a plazo  
gindefinido significa:  
) que el Congreso incumple su deber constitucional de legislar a tiempo y  
oportunamente, lo que produce inconsistencia en la politica criminal del Estado y  
transgresiones a los derechos fundamentales que ningun orden constitucional que  
se respete puede tolerar (inccnstitucionalidad por ocio legislativo); y,  
ii) que se mantiene un estado de cosas inconstitucional mas alla de un tiempo  
razonable fijado por este alto Colegiado. De ahi que este colegiado considera que  
resulta pertinente inaplicar la Ley N.o 28934 si en el analisis de los casos  
concretos se produce una situacion que es lesiva de un derecho fundamental.  
6. Cabe precisar ademas que el recurrente ya no pertenece a la jurisdiccion castrense, ya  
que paso a la situacion de retiro conforme se desprende de fojas 2 del expediente, por lo  
que no es competente la jurisdiccion militar. En todo caso si se corrobora un ilicito  
penal, seria jurisdiccion de la justicia ordinaria por ser un civil, por lo que la  
jurisdiccion castrense, si fuera el caso. debe de informar y remitir la informacion  
pertinente al Ministerio Publico. Es necesario precisar esto ya que si la ley 28665  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estuviese vigente tampoco podria ser de aplicacion ya que el proceso seria ajeno a la  
competencia militar policial, ya que el recurrente ha pasado a la situacion de retiro.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, por consiguiente, de conformidad  
con el articulo 34° del Codigo Procesal Constitucional, se debera:  
i) Inaplicar la Ley N.o 28934;  
ii) Declarar nulos todos los procesos en tramite seguidos contra Carlos Francisco Soto  
Sarmiento por no ser competencia militar policial, mas aun, cuando el agraviado ya  
tiene un habeas corpus a su favor expedido por el Juzgado Penal de Mariscal Nieto  
Moquegua, cl mismo que dispuso su inmediata libertad por incompetencia funcional del  
juez militar, proceso constitucional que fue ejecutado el 1 de junio de 2006; y,  
iii) Declarar nulas las ordenes de captura decretadas en su contra.  
iv) De considerar la existencia de un ilicito, la jurisdiccion militar debe informar al  
Ministerio Publico para que actue conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que gertifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
RSTARIO RELATOR (c)