
08366-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08366-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08366-2006-PA/TC  
PEDRO BALLON ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Ballon Rojas contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 66,  
su fecha 18 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 99864-84, y  
que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones y se le otorgue pension con arreglo a lo dispuesto en el Decreto Ley N.o  
19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante ceso durante la  
vigencia de la Ley N.o 13640, motivo por el cual, en virtud del articulo 95 del  
Reglamento de dicha ley, sus aportaciones han perdido validez.  
El 15 Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de setiembre de 2004, declara  
fundada la demanda estimando que el demandante cumple los requisitos para acceder a  
una pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 99864-84, y se  
le otorgue pension especial de jubilacion con arreglo a lo establecido en los articulos  
47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 3 de autos, se advierte que al  
demandante se le denego la pension de jubilacion, por no haber acreditado un  
minimo de 52 cotizaciones, conforme lo dispone el inciso b) del articulo 47 del  
4. Sin embargo, al no haber logrado el demandante cumplir las aportaciones requeridas  
para obtener una pension con arreglo a dicha norma, y al haber sido integradas las  
Cajas de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones, a partir del 1 de mayo de  
1973, resultan aplicables, al presente caso, todas las disposiciones del Decreto Ley  
5. De conformidad con los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990, a efectos  
de acceder a una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de los hombres: a) tener 60 anos de edad; b) por lo  
menos 5 anos de aportaciones; c) haber nacido antes del 1 de julio de 1931, y d)  
haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional dei Seguro  
6. Con su Documento Nacional de Identidad, el demandante acredita que nacio antes  
del 1 de julio de 1931 y que, por consiguiente, antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, tenia mas de los 60 anos de edad requeridos para percibir la  
7. A efectos de sustentar las aportaciones efectuadas, el demandante ha presentado los  
Certificados de Trabajo obrantes a fojas 5 y 6, con los cuales se acredita que laboro  
en Servicios Industriales de la Marina Sima Peri S.A., desde el 18 de setiembre de  
1944 hasta el 8 de enero de 1946, y en Compania Molinera Santa Rosa S.A., del 8  
8. Respecto de la validez de las aportaciones, este Tribunal ha establecido que, a tenor  
del articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden validez, excepto en los casos de  
caducidad de aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no se verifica en el caso de  
Reglamento de la Ley N.o 13640.  
N.o 19990, de acuerdo con su Segunda Disposicion Transitoria.  
Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
pension del régimen especial de jubilacion.  
4  
de setiembre de 1950 al 22 de abril de 1955.  
autos.  
LL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. De otro lado, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7  
al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
10. Con la documentacion antes senalada, el demandante acredita un total de 5 anos, 11  
meses y 4 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, encontrandose,  
por tanto, comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el Decreto  
Ley N.o 19990. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de sus  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
derechos constitucionales, la demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion de conformidad con los fundamentos de la presente, con abono de  
99864-84.  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniei Fs  
SECRETARIO RELAIOR (e)  
3