
08368-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08368-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08368-2006-PA/TC  
VICENTE AQUILINO ALVIS BERMUDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Aquilino Alvis  
Bermudez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 84, su fecha 16 de noviembre de 2005, que declara fundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 019590-98-ONP/DC, y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda alegando  
que el actor no cumple los requisitos establecidos por el articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990 para acceder a la pension solicitada, ya que solo cuenta con 29 anos de aportaciones.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de diciembre de  
2004, declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que  
el recurrente no ha acreditado los 30 anos de aportaciones que establece el articulo 44.° del  
Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension jubilacion adelantada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la demanda, argumentando que  
si bien el demandante no cumple los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990, en aplicacion del principio iura novit curia  
le corresponde percibir una pension de jubilacion conforme al articulo 38.° del Decreto Ley  
No 19990, ya que cumple los requisitos establecidos por el Decreto Ley N.o 25967 y la Ley  
N.o 26504.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso traido, corresponde ingresar al fondo de la cuestion controvertida, puesto  
que, si bien la recurrida declara fundada la demanda, ha dispuesto que se otorgue al  
recurrente una pension distinta a la que solicito, pese a que probo tener derecho a esta,  
como se vera a continuacion por consiguiente; la resolucion recurrida es denegatoria de  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
la demanda de amparo.  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el demandante solicita que se le reconozcan el total de sus anos de  
aportaciones, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
4. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.° 019590-98-  
ONP/DC, que le denego el acceso a una pension de jubilacion adelantada, aduciendo  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al 13.°, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Del Documento Nacional de Identidad obrante en autos se aprecia que el demandante  
cumplio 55 anos de edad el 23 enero de 1992, y con el certificado de trabajo de fojas 4  
que solamente acreditaba 29 anos completos de aportaciones.  
5  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se acredita que laboro para SiderPeru, desde el 8 de mayo de 1958 hasta el 26 de  
febrero de 1991, es decir, por mas de 30 anos; por consiguiente, cumplio los requisitos  
para obtener una pension de jubilacion adelantada antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967. Por tanto, la resolucion cuestionada ha vulnerado el derecho a  
la seguridad social del recurrente, por lo que debe ampararse la demanda..  
7. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,y  
proceda a su pago en la forma y el modo establecido por el articulo 2.° de la Ley N.o  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
28266.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.° 019590-  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, y que le abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses  
legales correspondientes; asi como los costos procesales en la etapa de ejecucion.  
98-ONP/DC.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATON lal  
