
08375-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08375-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8375-2006-PA/TC  
JUNIN  
PASTOR DE LA CRUZ CANDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pastor de la Cruz Candia  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 84, su fecha 11 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se incremente el monto de su pension en aplicacion de la  
Ley 23908, mas el pago de los devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio e  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 26 de  
abril de 2006, declara infundada la demanda considerando que el demandante alcanzo el  
derecho a la pension de jubilacion cuando no se encontraba vigente la Ley 23908.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara infundada e improcedente la  
demanda, al estimar que la pretension del demandante no se encuentra dentro del  
contenido esencial del derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908 mas reintegros e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. Asi, de la Resolucion 1707-88, obrante a fojas 5, se evidencia que al demandante se  
le otorgo su pension a partir del 28 de febrero de 1988, por la cantidad de 2,976.48  
intis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 017-87-TR, que establecio en  
726.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en 2,178.00 intis. Por consiguiente,  
como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley  
23908, no le resultaba aplicable; no obstante, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley 23908.  
diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 346.00 nuevos soles el monto minimo de las  
7. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
pensiones por derecho propio con 10 a 20 anos de aportaciones.  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
demandante y la afectacion al minimo legal vigente.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
 Na AAU a  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
A  
WEnAMEHn  
Lo Que certifico:  
Cr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
S:r - RE min RFLATOR (e)