
08389-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08389-2006-AA.pdf)  
---  
0024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08389-200G-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA ANGÉLICA ZUNIGA DE  
ESTRELLA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 7 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente No 8389-2006-PA. es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, que  
declara INFUNDADA la demanda. El veto del magistrado Gonzales Ojeda aparece  
firmado en hoja membretada aparte, y no junto con las firmas de los demas magistrados  
debido al cese en funciones de dicho magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Segunda dei Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Angélica Zuniga de  
Estrella contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 322. su fecha I de agosto de 2006, que declara improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra cl Banco de la Nacion con el objcto de que se le otorgue pension de viudez  
ascendente al 100% de la pension de cesantia que percibia su fallecido esposo, puesio  
que solo sC le ha otorgado el 50 % debido a una aplicacion indebida de la Ley N.o  
27617.  
El Banco de la Nacion propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia por razon de la materia. Contestando la demanda  
solicita que sea doclarada improcedente, expresando que el proceso de amparo no es la  
via adecuada para ventilar esie tipo de pretension; que en el presente caso son de  
aplicacion los articulos 25° y 270 de! Decrcto Ley N.o 20530. en Sui texte original,  
0025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08389-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA ANGÉLICA ZUNIGA DE  
ESTRELLA  
donde se establece que la pension de sobrevivientes sera igual al cincuenta por ciento de  
la pension de jubilacion O cesantia del causante.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF) propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y niega y contradice la demanda en todos sus extremos argumentando que  
lo que pretende la demandada es la declaracion de un derecho y no la restitucion del  
mismo.  
El Sétimo Juzgado Civil de Arequipa declara improcedentes todas las  
excepciones y fundada la demanda, considerando que el derecho del causante a la  
pension de jubilacion fuc otorgado el 15 de mayo de 1986, siendo inaplicable la ley N.o  
27617.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la pretension de la demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constiticionalmente proiegido por e! derecho a la pension.  
FONDAMENTOS  
1. En el fundariento 37 c) de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este  
Tribunal ha senalado que forman partc del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, cuando se encuentre comprendido el derecho al minimo  
vital, a mencs que a pesar de percibir una pension superior se acredite un grave  
estado de salud. En el presente caso a fojas 308 se observa que la actora adolece de  
artritis reumatica y osteoporosis, por lo que se procede a analizar el caso en sede  
constitucional.  
8 Delimitscion del petitorio  
2. En el presente caso la demandanie solicita que se le abone el 100% de la pension de  
jubilacion que percibia el causante en aplicacion del Decreto Ley N.o 20530 y Sul  
modificatoria el Decreto Ley N.o 25003.  
SAnalisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional ha estabiecido en el fundamento 16 de la sentencia N.o  
005-2002-AITC (acumuladas), que cl derecho a la pension de sobrevivencia  
(prestacion previsional derivada) es uno de naturaleza latente, existente desde que el  
titular de! derecho a la pension principal cumple con los requisitos para acceder a  
0020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08389-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA ANGÉLICA ZUNIGA DE  
ESTRELLA  
ella. Sin embargo su goce esta supeditado a una condicion, el tallecimiento del  
causantc. Debe precisarse, a su vez, que la legislacion aplicable no sera la vigente al  
cumplimento de dicha condicion. Ello en virtud de que las pensiones de  
sobrevivencia estan ligadas a la pension adquirida por su titular, por lo que tendran  
que aplicarse las normas vigentes al momento en que el titular accedio al derecho a la  
pension. Precisamente por tal argumento es que el Tribunal Constitucional declaro la  
inconstitucionalidad del articulo 6.1. de la Ley N.o 27617, que establecio: & las  
pensiones de sobrevivencia por otorgarse en el Régimen del Decreto Ley N.o 20530,  
correspondientes a trabajadores y pensionistas, se regiran por las disposiciones  
vigentes a la fecha de su fallecimiento".  
4. A fojas 4 se acredita que el causante adquirio el derecho de cesantia ei 15 de mayo de  
1986 per lo que la normativa aplicable sera la vigente en aquella fecha. En tal sentido  
la actora se encuentra sujera al articulo 27° del Decreto Ley N.o 20530, que disponia  
que la pension de sobrevivientes era igual al 50 % de la pension que recibia a sul  
falieciniento. esto es, sin aplicar la modificacion introducida por la Ley N.o 25008.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perd  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la Gemanda de auparo.  
Publiquesey nctifiquesé  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que cértifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (c)  
0027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08389-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA ANGELICA ZUNIGA DE ESTRELLA  
VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Angélica  
Zuniga de Estrella contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 322, su fecha 1 de agosto de 2006, que declara  
improcedente la demanda, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banco de la Nacion con el objeto de que se le otorgue pension de viudez  
ascendente al 100% de la pension de cesantia que percibia su fallecido esposo, puesto  
que solo se le ha otorgado el 50 % debido a una aplicacion indebida de la Ley N.o  
27617.  
El Banco de la Nacion propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia por razon de la materia. Contestando la demanda  
solicita que sea declarada improcedente, expresando que el proceso de amparo no es la  
via adecuada para ventilar este tipo de pretension; que en el presente caso son de  
aplicacion los articulos 250 y 27° del Decreto Ley N.o 20530, en su texto original,  
donde se establece que la pension de sobrevivientes sera igual al cincuenta por ciento de  
la pension de jubilacion 0 cesantia del causante.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF) propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y niega y contradice la demanda en todos sus extremos argumentando que  
lo que pretende la demandada es la declaracion de un derecho y no la restitucion del  
mismo.  
El Sétimo Juzgado Civil de Arequipa, declara improcedentes todas las  
excepciones y fundada la demanda, considerando que el derecho del causante a la  
pension de jubilacion fue otorgado el 15 de mayo de 1986, siendo inaplicable la ley N.o  
27617.  
La recurrida, revccando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la pretension de la demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
U023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 c) de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que forman parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, cuando se encuentre comprendido el derecho al minimo  
vital, a menos que, a pesar de percibir una pension superior, se acredite un grave  
estado de salud. En el presente caso a fojas 308 advierto que la actora adolece de  
artritis reumatica y osteoporosis, por lo que considero conveniente analizar el caso  
en sede constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le abone el 100% de la pension de  
jubilacion que percibia el causante en aplicacion del Decreto Ley N.o 20530 y su  
modificatoria el Decreto Ley N.o 25008.  
S Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional ha establecido, en el fundamento 16 de la sentencia N.o  
005-2002-AI/TC (acumuladas), que el derecho a la pension de sobrevivencia  
(prestacion previsional derivada) es uno de naturaleza latente, existente desde que el  
titular del derecho a la pension principal cumple con los requisitos para acceder a  
ella. Sin embargo, su goce esta supeditado a una condicion, el fallecimiento del  
causante. Debe precisarse, a su vez, que la legislacion aplicable no sera la vigente al  
cumplimento de dicha condicion. Ello en virtud de que las pensiones de  
sobrevivencia estan ligadas a la pension adquirida por su titular, por lo que tendran  
que aplicarse las normas vigentes al momento en que el titular accedio al derecho a  
la pension. Precisamente por tal argumento es que el Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del articulo 6.1. de la Ley N.o 27617 I.  
4. A fojas 4, se acredita que el causante adquirio el derecho de cesantia el 15 de mayo  
de 1986, por lo que la normativa aplicable sera la vigente en aquella fecha. En tal  
sentido, la actora se encuentra sujeta al articulo 27° del Decreto Ley N.o 20530 que  
disponia que la pension de sobrevivientes era igual al cincuenta por ciento de la  
pension que recibia a su fallecimiento, esto es, sin aplicar la modificacion  
introducida por la Ley N.o 25008.  
El que establecia; "6.1. Las pensiones de sobrevivencia por otorgarse en el Régimen del Decreto Ley  
N.o 20530, correspondientes a trabajadores y pensionistas, se regiran por las disposiciones vigentes a  
la fecha de su fallecimiento.  
0023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08389-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA ANGELICA ZUNIGA DE ESTRELLA  
Por estas razones, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
amparo.  
SR.  
GONZALES OJEDA  
I  
tn aHE sertifinw  
Dr. Daniel Figalio Rivadeneyra  
SEERETANORELATOKA)