
08407-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08407-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08407-2006-PA/IC  
LIMA  
RICARDO DOMINGO BRUNO JULIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, 12 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Domingo Bruno  
Julian contra la sentencia de la Sala Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 88, su fecha 5 de setiembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de la Ley 23908, se reajuste el monto  
de su pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se expida una resolucion  
consignando el nuevo calculo de la pension.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de jubilacion del  
demandante ha sido otorgada con sujecion a los beneficios del Decreto Ley 19990, y  
que los sistemas de indexacion automatica no se aplicaron porque fueron derogados.  
El Juzgado Especializado Civil de Talara, con fecha 19 de abril de 2006, declara  
fundada la demanda considerando que resultan de aplicacion al caso los beneficios de la  
Ley 23908, toda vez que el demandante alcanzo la contingencia antes de la entrada en  
vigencia de los Decretos Legislativos 757 y 857.  
D V  
La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que al demandante, se le ha otorgado la pension de jubilacion por el  
monto minimo vigente en el momento de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 08407-2006-PA/TC  
LIMA  
RICARDO DOMINGO BRUNO JULIAN  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
5. De otro lado, conforme al articulo 3 de la Ley 23908, el beneficio de la pension  
minima legal no fue aplicable para: a) las pensiones que tuvieran una antiguedad  
menor de un ano, computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la  
misma, pensiones que se reajustaran al vencimiento del término indicado; y b) las  
pensiones reducidas de invalidez yjubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42  
del Decreto Ley 19990, asi como las pensiones de sobrevivientes que pudieran  
haber originado sus beneficiarios, las que se reajustaran en proporcion a los montos  
minimos establecidos y al numero de anos de aportacion acreditados por el  
pensionista causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08407-2006-PA/TC  
LIMA  
RICARDO DOMINGO BRUNO JULIAN  
6. Asi, de la Resolucion 43168-97, obrante a fojas 2, se verifica que el demandante  
obtuvo su pension de jubilacion reducida con arreglo a los alcances del articulo 42  
del Decreto Ley 19990, concluyéndose por ello que la Ley 23908 no resulta  
aplicable en el presente caso.  
7. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero  
de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 y la afectacion al derecho al  
minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wlasdllu  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
I - FhA 1  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)