
08410-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08410-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°8 8410-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MAGDALENA  
FERNANDEZSANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Magdalena  
Fernandez Sanchez contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 108, su fecha  
18 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Ferrenafe, representada por su alcalde senor Juan José  
Salazar Garcia y el jefe de la Unidad de Personal, solicitando se deje sin efecto la  
Resolucion de Alcaldia N.° 088-2006-MPF y el Memorandum N.o 314-2005-MPF/UP.y  
1se disponga que los demandados dejen sin efecto los actos administrativos lesivos y  
suspendan todas las acciones que restrinjan sus derechos constitucionales a la libertad  
de informacion, opinion, expresion y difusion del pensamiento mediante la palabra oral,  
escrita 0 la imagen. Refiere haber difundido el documento denominado "Carta Abierta",  
a través del cual se daba a conocer a los trabajadores municipales los actos arbitrarios  
que venia cometiendo la secretaria general del SUTRAMUN FERRENAFE, y que  
como consecuencia le fue notificado el Memorandum N.o 314-2005-MPF/UP remitido  
por el jefe de la Unidad de Personal de la Municipalidad Provincial de Ferrenafe, a  
través del cual se le conmina a evitar repartir volantes agraviantes en la entidad; que  
ante tal hecho, presento reclamo y al no obtener respuesta se acogio al silencio  
administrativo negativo e interpuso recurso de apelacion contra la resolucion ficta; y  
que la Municipalidad, en respuesta, emitio la Resolucion de Alcaldia N.o 088-2006-  
PPF/A, mediante la cual declara que el anterior memorandum mantiene sus efectos.  
La Municipalidad demandada contesta la demanda senalando que el memorandum  
que se impugna no hace referencia ni cuestiona el contenido de la carta abierta, sino que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recorienda e invoca el respeto mutuo que debe prevalecer en una institucion para su  
El Juzgado Mixto de Ferrenafe con fecha 19 de mayo de 2006 declara  
improcedente la demanda por considerar que el memorandum remitido a la demandante  
solo se limita a solicitar a la actora que evite repartir volantes agraviantes en dicho  
municipio, asi como a indicarle que cualquier observacion atentatoria a sus derechos la  
efectue en forma alturada, evitando lesionar la dignidad de las personas.  
Laf fecurrida confirma la apelada por los mismos considerandos.  
normal desarrollo.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la censura a la que habria sido  
sometida la demandante con la remision del Memorandum N.o 314-2005-MPF/UP  
y que estaria afectando su derecho a la libertad de expresion. En este sentido,  
corresponde analizar si, en el presente caso, el memorandum en cuestion supone, 0  
2. Al respecto a fojas 19 de autos obra el Memorandum N.o 314-2005-MPF/UP a  
no, una vulneracion del derecho invocado por la demandante.  
través del cual se senala lo siguiente:  
"Nos es grato dirigirnos a usted, para solicitar se sirva evitar repartir  
Volantes agraviantes en la M.P.F.; cualquier observacion que sienta  
atentatoria a sus derechos, sirvase analizarla con equilibrio y equidad  
utilizando un dialogo alturado y franco; evitando lesionar la dignidad  
de las personas" (subrayado del Tribunal Constitucional).  
3. Sobre el particular y a la luz del texto del memorandum resulta evidente para este  
Tribunal que la referida comunicacion no esta destinada a impedir que la  
demandante manifieste sus puntos de vista sino mas bien a hacer un llamado para  
que la exposicion de ellos se realice de forma respetuosa y equilibrada, con la  
intencion de que no resulten agraviantes a terceros y, de ese modo, mantener un  
4. Por ello este Colegiado considera que en la medida que la comunicacion no esta  
destinada a impedir que la demandante exponga su opiniones, no supone una  
vulneracion del derecho invocado por esta sino que mas bien esta destinada a que  
5. Al respecto corresponde senalar que los derechos en el Estado Constitucional no se  
presentan como absolutos sino que su ejercicio debe ser respetuoso de otros  
derechos y bienes juridicamente tutelables, como en este caso es el dialogo y el  
espacio de dialogo en la Municipalidad.  
su ejercicio se realice de forma razonable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respeto de la dignidad y el honor de los trabajadores de la entidad municipal, por lo  
que debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
no  
-  
Lo gye certifigo:  
Dr. Danie aeRivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)