
08416-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08416-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8416-2006-PA/IC  
LIMA  
PEDRO JUVENAL SOLIS PAEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Juvenal Solis Paez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 121,su fecha 8 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia  
por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley No 18846 y su Reglamento; y que se  
disponga el abono de los devengados, los incrementos decretados por el Gobierno Central y  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que, conforme al Dictamen No  
140-04, de fecha 17 de febrero de 2004, la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo determino que el recurrente no adolece de  
enfermedad profesional, por lo que no le corresponde percibir una pension de renta  
vitalicia.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
mayo de 2005, declara infundada la demanda, estimando que con el dictamen de la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales se acredita que el actor no padece de  
neumoconiosis.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, alegando que  
de un lado el demandante presenta dos exâmenes médicos en los que se senala que padece  
de neumoconiosis, y que, de otro lado, la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, con fecha posterior ha dictaminado que el recurrente no evidencia  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enfermedad profesional, por lo que es necesaria una etapa probatoria para determinar si el  
actor padece 0 no la enfermedad profesional alegada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley No 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley No18846 fue derogado por la Ley No  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley No 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Mediante cl Decreto Supremo No 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Segaro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3, entiende como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene  
incrementa la incapacidad laboral.  
Riesgo administrado por la ONP.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
6. En la Resolucion No 0000001677-2004-ONP/DCIDL 18846, de fojas 7 de autos,  
expedida con fecha 5 de abril de 2004, consta que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, mediante Dictamen de  
Evaluacion Médica 140-04, de fecha 17 de febrero de 2004, establecio que el  
7. De otro lado, a fojas 11, obra el examen médico por enfermedad ocupacional expedido  
por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 19 de  
noviembre de 1991, en el que se indica que el recurrente padece de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion. De igual modo, a fojas 12, corre el examen médico  
ocupacional expedido por la Direccion General de Salud Ambiental - Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 15 de abril de 1997, en el que se senala  
que cl actor padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
8. En consecuencia, se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se  
trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho del recurrente para que lo haga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
demandante no adolece de enfermedad profesional.  
valer en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que cortifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
10