
08424-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08424-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08424-2006-PA/TC  
LIMA  
RICHAR ARTURO CANALES GUZMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richar Arturo Canales  
Guzman contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 90, su fecha 7 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de  
la Marina de Guerra del Peru y el Ministerio de Defensa, solicitando que se declare sin  
efecto legal parte de la Resolucion N.o 0104-96-CGMG de fecha 8 de febrero de 1996,  
que otorga el beneficio de seguro de vida con una cantidad diminuta, debiéndose  
abonar el seguro de vida equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT's) al  
momento de expedirse la resolucion y no al tiempo en que se produjo la lesion.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa se apersona al proceso, sin  
contestar la demanda.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
enero de 2006, declara improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 2),  
del Codigo Procesal Constitucional, alegando que existen vias procedimentales  
especificas igualmente satisfactorias para tutelar el derecho constitucional  
supuestamente afectado.  
La recurrida confirma la apelada estimando que de acuerdo a la sentencia del  
Exp. N.o 1417-2005 PA/TC. la pretension del demandante no se encuentra comprendida  
dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, por lo que debe dilucidarse el asunto controvertido en el proceso contencioso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los fundamentos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
la sentencia recaia en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara el  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta grave estado de salud. A fojas 3 se  
aprecia que actor adolece de incapacidad fisica adquirida como consecuencia del  
servicio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se deje sin efecto legal parte de la Resolucion N.o 0104-  
96-CGMG, de fecha 8 de febrero de 1996, que otorga el beneficio de seguro de vida  
en una cantidad diminuta, debiéndose expedir nueva resolucion otorgando el seguro  
de vida, equivalente a 15 UIT's S vigentes al momento de expedirse la resolucion y no  
al tiempo en que se produjo la incapacidad.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo del  
Estado, siendo regulado por el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente desde el 22 de  
diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le corresponde el beneficio social  
equivalente a 15 UIT's.  
4. Respecto al pago del seguro de vida y el valor de la UIT, este Colegiado ha  
establecido (cfr. Exps. 6148-2005-PA/TCy 1501-2005-PA/IC) que sera el monto de  
la UIT fijado a la fecha en que se produjo la invalidez.  
5. En el presente caso, la Resolucion de Comandancia General de la Marina N. 0104-  
96-CGMG de fecha 8 de febrero de 1996 (f. 3), se advierte que el demandante paso  
a la situacion de retiro por incapacidad psicosomatica por afeccion contraida a  
consecuencia del servicio el 28 de junio de 1993. Por lo tanto, el monto del seguro  
debio liquidarse conforme la Resolucion Ministerial N.o 370-92-EF/15, que fija en  
mil trescientos cincuenta nuevos soles (S/.1.350,00) la UIT, vigente para el ejercicio  
gravable de 1993.  
6. Mediante Resolucion Directoral 2163-97-MGPDAP, de fecha 23 de setiembre de  
1997 (f. 5), se advierte que la demandada ha cumplido con abonar el monto por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concepto de seguro de vida, tomando en cuenta el valor de la UIT vigente en 1993,  
es decir, mil trescientos cincuenta nuevos soles (S/.1,350.00). Por consiguiente, no se  
constata lesion al derecho constitucional del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA, la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
que certifico:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
ECCRETARIO RELATUR :