
08427-2006-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08427-2006-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08427-2006-PHD/TC  
OSCAR LIZARDO BENITES LINARES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Lizardo Benites  
Linares contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 101, su fecha 13 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Maria del Carmen Linares del Aguila, en representacion de su hijo Oscar Lizardo  
Benites Linares, con fecha 2 de marzo de 2004, interpone demanda de habeas data contra la  
Direccion Antidrogas de la Policia Nacional del Peru con el objeto de que se le otorgue la  
informacion mencionada en el atestado policial que establece su participacion como  
dirigente de una organizacion criminal dedicada al trafico ilicito de drogas, el cual sustenta  
el proceso penal incoado en su conira. Manifiesta que tal pedido ha sido exigido a la  
emplazada mediante carta notarial, la misma que no ha sido respondida, por lo que, a su  
juicio, se ha vulnerado su derecho de acceder a la informacion publica.  
La Procuraduria Publica de los asuntos del Ministerio del Interior relativos a la  
Policia Nacional del Peru contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que falta agotar la via previa, que la demanda ha prescrito y que el recurrente no  
ha acreditado que la Direccion emplazada posea la informacion que solicita.  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
diciembre de 2005, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
por considerar, entre otros aspectos, que el recurrente no ha ofrecido pruebas que  
demuestren la existencia de la informacion solicitada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda del recurrente tiene por finalidad que la Direccion Antidrogas de la Policia  
Nacional del Peru (en adelante, DIRANDRO) le otorgue la informacion que sustenta el  
atestado policial en el cual se establece que es jefe de una organizacion criminal  
dedicada al trafico ilicito de drogas, delito por el cual se ha incoado el proceso penal  
Este Colegiado previamente debe precisar que, si bien el recurrente con el objeto de  
sustentar su demanda ha adjuntado, recién en su recurso de agravio constitucional, una  
copia simple de un atestado policial (obrante a fojas 106), en el cual se sostiene que es  
jefe de una organizacion criminal dedicada al trafico ilicito de drogas, tal documento no  
debe considerarse, puesto que no contiene el nombre de los funcionarios que lo  
Independientemente de que la informacion solicitada por el recurrente pudiera  
encontrarse dentro de los supuestos de excepcion del ejercicio del derecho a la  
informacion publica, previstos en el D.S. 043-2003-PCM-Texto Unico Ordenado de la  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica-, este Colegiado considera  
4. Por medio de la Carta Notarial de fecha 17 de noviembre de 2003 (obrante a fojas 2), el  
recurrente solicito al Jefe de la DIRANDRO que le informe sobre "los antecedentes y  
elementos probatorios" que acreditan su participacion como jefe 0 dirigente en la  
organizacion criminal aludida y en su demanda de habeas data solo ha requerido se le  
brinde "la informacion que obra en dicha dependencia", sin individualizar los  
5. Teniendo en cuenta los diferentes datos que pudiere poseer la DIRANDRO sobre el  
recurrente, asi como los diversos medios en que se sustentan, este Tribunal aprecia que  
el carâcter general e impreciso del pedido aludido en el parrafo anterior contraviene el  
inciso d) del segundo parrafo del articulo 10° del D.S. 072-2003-PCM -Reglamento de  
la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica-, el cual exige la  
"Te]xpresion concreta y precisa del pedido de informacion". Por tanto, la cuestionada  
denegatoria de la informacion solicitada por el recurrente se encuentra plenamente  
correspondiente.  
emitieron, ni se encuentra certificado.  
que se debe desestimar la demanda por las siguientes razones.  
documentos u otros que conformen tal informacion.  
justificada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08427-2006-PHD/TC  
OSCAR LIZARDO BENITES LINARES  
LIMA  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que/ (certificy  
Dr. Daniel Figallo Rivade  
SECRETARIO