
08433-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08433-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 08433-2005-PC/TC  
JUNIN  
TEOFILO CONDORI ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Condori Espinoza  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 61, su fecha 24 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000006379-2002-ONP/DC/DL 19990 y que, en  
cumplimiento de los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009 y del articulo 9 del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, se le otorgue pension de jubilacion minera y se le abonen los  
reintegros de las pensiones devengadas. Refiere haber laborado en la Unidad de  
Produccion Minera de Morococha desde el 9 de abril de 1970 hasta el 16 de enero de  
1993, y que al haber estado expuesto a riesgos le corresponde una pension de jubilacion  
minera.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y  
contesta la demanda alegando que el demandante solicita el reconocimiento de un  
derecho. Agrega que la pretension debe ser dilucidada en un proceso que contemple  
estacion probatoria.  
I  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 15 de  
abril de 2005, declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por  
considerar que el demandante, a la fecha de su cese, no cumplia los requisitos para  
acogerse a la Ley N.o 25009, ya que solo contaba con 23 anos de aportaciones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que el demandante no cumple los requisitos de la Ley N.o 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
8 Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. De la lectura de las cartas notariales de requerimiento y de la demanda se desprende  
que el demandante pretende que, en cumplimiento de los articulos 1.° y 2.° de la Ley  
N.° 25009 y del articulo 9.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, se le otorgue  
pension completa de jubilacion minera.  
2. Al respecto, este Tribunal viene entendiendo, desde la STC 3053-2004-AC/TC, que  
los articulos cuyo cumplimiento se solicita cumplen los requisitos minimos comunes  
que debe reunir el mandato contenido en una norma legal para que sea exigible a  
través del proceso de cumplimiento. En consecuencia, dado que en el presente caso  
el mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos  
requisitos, cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
3. Por otro lado, cabe senalar que la pretension referida a que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000006379-2002-ONP/DC/DL 19990, no puede ser dilucidada  
mediante el presente proceso de cumplimiento, pues este tiene por objeto el  
cumplimiento de un mandato contenido en una norma legal 0 en un acto  
administrativo. Por tanto, este extremo de la demanda deviene en improcedente,  
debido a que el proceso de cumplimiento no resulta ser la via procesal especifica  
para demandar la inaplicacion de una resolucion.  
8 Analisis de la controversia  
4. De conformidad con los articulos 1.° y 2.° de la Ley N.o 25009, los trabajadores que  
laboren en centros de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos podran  
jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad y siempre que acrediten 30 anos de  
aportaciones, de los cuales quince (15) anos deben corresponder a trabajo efectivo  
en este tipo de centro de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus labores  
estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
/ 5. De otro lado, el articulo 9.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR precisa que la  
pension completa de jubilacion a que se refiere el articulo 2.° de la Ley N.o 25009,  
sera equivalente al ciento por ciento (100%) del ingreso O remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension establecido  
en el Decreto Ley N.o 19990.  
6. Asimismo, el articulo 3.° de la precitada ley, en concordancia con la modificacion  
dispuesta por el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, establece que, en aquellos  
casos en que no se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2.°  
(para el caso, de 30 anos), la ONP abona la pension proporcional en base a los anos  
de aportacion establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 20  
anos. Al respecto, el articulo 15.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento  
JCA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Ley N.o 25009, debe interpretarse en el sentido de que los trabajadores a que se  
refiere el articulo 1.° de la ley, que cuenten con un minimo de 20 anos de  
aportaciones, pero menos de 30 anos, tratandose de trabajadores de centros de  
produccion minera, tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de  
tantas avas partes como anos de aportaciones acrediten, calculadas sobre el ingreso  
de referencia a que se contrae el articulo 9.° del Reglamento.  
7. En el presente caso, con los certificados de trabajo obrantes de fojas 2 a 3, se  
acredita que el demandante laboro en la Unidad de Produccion Minera de  
Morococha de la Compania Minera Santa Rita S.A., desde el 9 de abril de 1970  
hasta el 16 de enero de 1993, acreditando, de este modo, 22 anos y 9 meses de  
aportaciones. De otro lado, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas  
1 se prueba que el actor nacio el 5 de marzo de 1949, y que cumplio la edad  
requerida (50 anos) para acceder a una pension de jubilacion minera bajo la  
modalidad de centro de produccion minera el 5 de marzo de 1999.  
8. De otro lado, conviene senalar que de los considerandos de la Resolucion N.o  
0000006379-2002-ONP/DC/DL 19990, corriente a fojas 5, se desprende que  
mediante Dictamen Médico N.° 1015-CMEL-SALUDS, de fecha 2 de marzo de  
1999, se determino que el demandante padecia de enfermedad profesional. Con ello,  
queda demostrado que el demandante, durante la realizacion de sus labores, estuvo  
expuesto a riesgos.  
9. Por consiguiente, habiéndose acreditado que el demandante cumple los requisitos  
legales previstos en los articulos 1.0, 2.° y 3.° de la Ley N.° 25009, y que la  
emplazada se muestra renuente en cumplir un mandato vigente, cierto y claro, que  
no constituye una controversia compleja ni se presta a interpretaciones dispares,  
procede estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con expedir una resolucion otorgando pension de  
jubilacion al actor conforme a la Ley N.o 25009, debiendo pagar las pensiones  
devengadas con arreglo a ley y los costos del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 08433-2005-PC/TC  
JUNIN  
TEOFILO CONDORI ESPINOZA  
3. IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo a la inaplicacion de la  
Resolucion N.o 0000006379-2002-ONPDC/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wacaul  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
certifico;  
Lo que  
Rivadenayra  
Figallo  
Dr. Daniel  
RELATOR  
(e)  
SECAETARIO