
08440-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08440-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08440-2005-PA/TC  
BENITO CERON CCANCCE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benito Ceron Ccancce contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 81,  
su fecha 17 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una pension de  
renta vitalicia por padecer de silicosis en segundo estadio de evolucion, mas el pago de las  
pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante no le  
corresponde percibir una pension de renta vitalicia, sino una indemnizacion conforme al  
articulo 45 del Decreto Supremo 002-72-TR, debido a que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales determino que padecia de una incapacidad de 10%.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de enero de 2005, declara  
fundada, en parte, la demanda por considerar que el examen médico presentado por el  
demandante acredita que padece de una enfermedad profesional; e improcedente en el  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension del demandante no esta referida en forma directa al contenido  
extremo referido a los intereses legales.  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual este Colegiado analizara el fondo de la controversia.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4. El demandante alega que se le debe otorgar renta vitalicia porque padece de una  
enfermedad profesional, para lo cual ha adjuntado un Examen Médico Ocupacional,  
obrante a fojas 3, en el que se indica que el actor adolece de neumoconiosis (silicosis)  
5. Por su parte, la emplazada alega que el demandante no tiene derecho a una renta  
vitalicia, sino a una indemnizacion conforme lo senala el articulo 45 del Decreto  
Supremo 002-72-TR, ya que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
ha determinado que el actor padece de una incapacidad parcial que le produce un  
6. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en autos,  
este Colegiado considera que el presente proceso no resulta ser la via idonea para  
dilucidar la materia controvertida, porque existe contradiccion entre el dictamen de la  
Comision Evaluadora, segun el cual el actor padece de una incapacidad parcial de 10%  
para el trabajo, y el Examen Médico Ocupacional, segun el cual el actor padece de  
7. Por consiguiente y dado que es necesaria la actuacion de medios probatorios  
adicionales, a fin de poder dilucidar la materia controvertida, queda claro que el proceso  
incrementa la incapacidad laboral.  
en segundo estadio de evolucion.  
menoscabo de 10%.  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
I  
DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de amparo resulta, en el presente caso, insuficiente para tal proposito, por lo que se deja  
a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, dejando a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
SS.  
Allasdlw  
LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyrn  
RELATOR (el  
Dr. Daniel  
SECRETARIO  
20 I