
08459-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08459-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 08459-2005-PA/TC  
JUNIN  
GREGORIO AVILA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Avila  
Rodriguez contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 231, su fecha 7 de setiembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 27271-97-ONP/DC, de fecha 17 de agosto de 1997, al  
considerar que se ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.° 25967; se le  
otorgue su pension conforme al Decreto Ley N.o 19990, las Leyes N.oS 25009 y 23908  
y el Decreto Supremo 030-89-TR; y se le paguen los reintegros e intereses legales  
correspondientes, mas costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accion de amparo, dado su  
caracter extraordinario, solo puede ser empleada cuando se haya vulnerado un  
derecho constitucional previamente declarado a favor del actor O adquirido por él por  
lo que no procede la demanda de amparo si su finalidad es obtener la declaracion de  
un derecho no adquirido -recalculo de la pension de jubilacion minera-, pues no  
puede ser vulnerado un derecho inexistente. Asimismo, aduce que el actor ceso y  
adquirio su derecho el 31 de diciembre de 1993; por ende, no le es aplicable ni la  
pension minima ni la indexacion de pension previstas en la Ley N.o 23908, ya que su  
contingencia se produjo en fecha posterior a la vigencia de esta ley.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de  
junio de 2004, declara fundada en parte la demanda; en consecuencia, declara  
inaplicable al actor la Resolucion N.° 27271-97-ONP/DC, ordenando que la ONP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
proceda a expedir nueva resolucion; e infundados la improcedencia de la demanda,  
deducida por la parte demandada y, el extremo referido al pago de intereses, costas y  
costos. Considera que con la aplicacion retroactiva del articulo 3 del Decreto Ley N.o  
25967 se ha producido la vulneracion del derecho a la seguridad social y a la pension,  
consagrados en los articulos 10 y 11 de la Constitucion, y que el extremo del petitorio  
referido al pago de intereses, costas y costos debe desestimarse por no ser de  
naturaleza constitucional y requerir de una etapa probatoria con la que no cuenta la  
accion de amparo.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente, por estimar que la  
pretension de la parte demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, pues  
conforme fluye de la Resolucion N.° 27271-97-ONP/IDC, de fecha 17 de agosto de  
1997, al demandante se le otorgo su pension de jubilacion, y lo que pretende discutir  
en el proceso de amparo es el recalculo de su monto.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, pues el  
recurrente padece la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
2. El demandante considera que el monto de su pension de jubilacion minera no  
corresponde a la pension completa establecida por la Ley N.o 25009, dado que,  
por haberse aplicado el sistema de câlculo y los topes fijados por el Decreto Ley  
N.° 25967, no equivale al ciento por ciento (100%) de su remuneracion de  
referencia.  
8 Analisis de la controversia  
3. Conforme a lo dispuesto en los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 25009, de jubilacion  
minera, los trabajadores de minas subterraneas tienen derecho a la pension  
completa de jubilacion siempre que acrediten 45 anos de edad 20 anos de  
y  
U  
aportaciones, de los cuales 10 deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en  
dicha modalidad.  
/19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
4. En el presente caso, de la Resolucion 0000070523-2003-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 8 de setiembre de 2003, obrante a fojas 87, se evidencia que al demandante  
se le ha otorgado la pension completa de jubilacion minera regulada por la Ley  
N.° 25009, sin aplicar el sistema de câlculo y el monto de la pension maxima  
establecidos por el Decreto Ley N.° 25967, toda vez que reunio los requisitos  
para acceder a tal pension antes del 19 de diciembre de 1992.  
5. Es del caso advertir que la mencion que se hace en la Resolucion 0000070523-  
2003-ONP/DCIDL 19990 del articulo 7 del Decreto Ley N.o 25967, relativo a la  
creacion y competencia de la ONP para administrar el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, no implica vulneracion  
alguna de los derechos constitucionales del recurrente.  
6. Respecto al monto de la pension, importa recordar que este Colegiado ha  
precisado, en reiterada jurisprudencia, con relacion a la pension maxima mensual,  
que los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78 del  
Decreto Ley N.° 19990, que fueron luego modificados por el Decreto Ley N.o  
22847 que fijo un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima  
mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que desde el origen  
del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
7. Igualmente, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo  
N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al integro (100%) de  
la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto mâximo  
de pension previsto por el Decreto Ley N.o 19990.  
8. Por tanto, la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros, aun cuando adolezcan de silicosis (neumoconiosis), se encontrara sujeta  
al tope maximo contemplado en el Decreto Ley N.o 19990. Consiguientemente, la  
imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun en el caso de los  
asegurados que hubieran adquirido aquella enfermedad, no implica vulneracion  
de derechos.  
9. En consecuencia, al verificarse que el demandante viene percibiendo la pension  
completa de jubilacion minera que le corresponde, la que en su caso es  
equivalente al monto maximo que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, no se  
ha acreditado la incorrecta aplicacion de las normas que regulan su pension.  
/15  
46  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
10. En cuanto al extremo relativo a la aplicacion del Decreto Supremo N.o 030-89-TR  
para establecer el monto de la pension minima de los mineros, cabe precisar que  
esta norma regula el ingreso minimo de los trabajadores de la actividad minera y  
que es inaplicable para establecer la pension minima de los pensionistas de  
jubilacion minera del Sistema Nacional de Pensiones.  
11. Sobre el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.23908, es del caso advertir  
que en la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
12. En el presente caso, de la Resolucion 0000070523-2003-ONP/DC/DL 19990 se  
evidencia que se otorgo la pension de jubilacion minera a partir del 1 de enero de  
1994, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.° 23908, por lo que  
esta norma no resulta aplicable al caso.  
13.No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere  
el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones con 20 anos O mas anos de aportacion.  
14. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante, con 31 anos de  
aportaciones acreditados, percibe una suma superior a la pension minima vigente,  
se advierte que actualmente no se vulnera su derecho al minimo legal.  
15. Respecto al abono de la indexacion trimestral, este Tribunal ha precisado que el  
referido reajuste de pension esta condicionado a factores economicos externos y  
al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica (STC 0198-2003-AC/TC, fundamento. 15).  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
EXP.N.° 08459-2005-PA/IC  
JUNIN  
GREGORIO AVILA RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
Wlaidul  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR tet  
119