
08490-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08490-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08490-2006-PA/TC  
RAUL PALOMINO GOMEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Palomino Gomez  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 119, su fecha 22 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Policia Nacional del Peru con el objeto de que se le abone el integro del monto  
de su seguro de vida, equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales, de acuerdo al  
Decreto Supremo N.o 015-87-IN, de fecha 30 de mayo de 1987. Manifiesta que el 19 de  
octubre de 1991, se le paso a la situacion de retiro por invalidez a consecuencia de  
servicio, por lo que le corresponde el pago de seguro de vida en aplicacion del Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en S/. 38.00 el concepto de remuneracion minima  
vital, debiéndosele abonar un total de S/. 22,800.00. Sin embargo, mediante acta de  
entrega del beneficio N.o S/N-91, se le abono tan solo S/. 7,200.00, existiendo un saldo  
de S/. 15,600.00.  
La demandada aduce las excepciones de incompetencia, falta de agotamiento de  
la via administrativa y caducidad. Contestando la demanda solicita que se la declare  
improcedente argumentando que el monto abonado por concepto de seguro de vida fue  
pagado conforme a las normas establecidas por el Ministerio de Economia y Finanzas.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de agosto de  
2005, declaro infundadas las excepciones aducidas e infundada la demanda  
considerando-que el ingreso minimo legal vigente al momento de la contingencia, sobre  
el cual debe realizarse el computo del seguro de vida, fue establecido por el Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR, en S/. 12.00, con lo que resulta correcto el monto otorgado  
por la Administracion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension planteada no se encuentra comprendida dentro del contenido  
ponstitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente 1417-2005-PA/IC,  
que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima que, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de seguro de vida  
que percibio el demandante, procede efectuar su verificacion en sede constitucional  
por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
A fojas 64 del cuadernillo del Tribunal Constitucional se aprecia resolucion que  
incorpora al recurrente al Registro Nacional de Personas con Discapacidad del  
Consejo Nacional de la Persona con Discapacidad.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. El objeto de la presente demanda es que se abone al recurrente el importe faltante  
del seguro de vida que, segun el actor, debio calcularse sobre la base de la  
remuneracion minima vital equivalente a I/m 38.00 de acuerdo al reajuste  
establecido por el Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante el Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, se  
establecio un seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales que falleciera  
0 quedara invalido en actos de servicio 0 a consecuencia de estos, cuyo monto  
ascendia a 60 sueldos minimos vitales. Posteriormente, mediante el Decreto  
Supremo N.o 051-82-IN, se elevo dicho monto a 300 sueldos minimos vitales,  
siendo incrementado una vez mas en virtud del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, en  
4. Como bien ha sido anotado en la sentencia de primer grado, el concepto sueldo  
minimo vital formalmente dejo de ser utilizado en 1990, es por ello que a fin de  
dilucidar la controversia, debe definirse con qué concepto fue suplantado, ya que  
por un lado, el demandante alega que para determinar el importe del seguro de vida  
debe considerarse la remuneracion minima vital, mientras que la Administracion  
5. Al respecto, es de recordar que este Colegiado ya ha tenido oportunidad de  
pronunciarse sobre la materia a proposito de la solucion de casos en donde se  
discutia la aplicacion de la Léy N.o 23908. Asi, en la sentencia del Expediente N.o  
600 sueldos minimos vitales.  
estima que debe ser el ingreso minimo legal.  
01164-2004-AA/TC, se detérmino lo siguiente;  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990)  
subrayo la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los  
trabajadores de menores ingresos, mediante el otorgamiento de  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 3°, estaria integrada, entre otros conceptos, por el  
Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al  
Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales en que resultara aplicable (resaltado  
agregado).  
Por consiguiente, a partir del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, toda referencia al  
sueldo minimo vital sera comprendido como ingreso minimo legal.  
6. No obstante ello, el demandante solicita que se le abone el importe correspondiente  
al seguro de vida sobre la base de 600 remuneraciones minimas vitales,  
equivalentes en aquella época a I/m 38.00, de acuerdo al Decreto Supremo N.o 002-  
91-TR, de fecha 17 de enero de 1991. Resulta evidente por lo tanto que la  
administracion, al otorgar el citado beneficio sobre la base de 600 ingresos minimos  
legales, equivalente en aquella época en I/m 12.00, no vulnero el derecho  
7. En suma, claramente se aprecia que la demanda carece de base legal, ya que el  
actor pretende que se calcule su seguro de vida tomando en cuenta la remuneracion  
minima vital, cuando la norma establecia expresamente que el calculo se realizaba  
sobre la base del sueldo minimo vital que fue suplantado por el ingreso minimo  
legal. Por consiguiente, tal como se aprecia del acta de entrega del beneficio de  
seguro de vida obrante a fojas 5, la Administracion cumplio en su momento con  
abonar el importe equivalente a 600 ingresos minimos legales por concepto de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamental del recurrente.  
seguro de vida.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rhadenevra  
SECRETARIO KELATOR (el