
08564-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08564-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8564-2006-PA/TC  
GERARDO BELLIDO LOZANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunai  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Bellido Lozano  
çontra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
119, su fecha 6 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de aiparo contra el  
Poder Judicial y el Ministerio de Justicia, por la presunta vulneracion de sus derechos al  
debido proceso, a la defensa, a la igualdad, a la peticion y a la estabilidad laboral; solicita,  
por ello, que se declare inaplicable el Decreto Ley 25580, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 26 de junio de 1992, que dispuso su separacion definitiva del cargo de  
Secretario de Primera Instancia en lo Civil de Lima; y en consecuencia, se disponga su  
reincorporacion a dicho cargo y se le reconozcan los demas derechos inherentes al mismo.  
Manifiesta haber siao cesado arbitrariamente en virtud del Decreto Ley antes aludido,  
conculcandose gravemente su derecho a permanecer en el cargo. Asimismo, alega no haber  
sido incluido en ninguna de las tres listas del Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
irregularmente, la ultima de las cuales fue publicada con fecha 24 de diciembre de 2003.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial propone la  
excepcion de caducidad y solicita que la demanda sea declarada improcedente, por haber  
transcurrido en exceso el plazo para Sul interposicion. Asimismo, senala que ésta carece de  
verosimilitud y, en todo caso, la recurrente debio tener en consideracion la entrada en  
vigencia de la Constitucion de 1993 0 el inicio del Gobierno de Transicion, a efectos de  
solicitar su reincorporacion. Por su parte, la Procuradora Publica Adjunta a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Justicia solicita que la demanda sea desestimada, por  
argumentos similares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 28 de junio de 2004, el Trigésimo Primer Juzgado Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima declara infundada la excepcion de caducidad y fundada la demanda, por  
considerar que el demandante fue cesado de su cargo sin expresion de causa, vulnerandose  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 6 de julio de  
2006, revoca la apelada y la declara improcedente, por considerar que la pretension del  
sus derechos a la motivacion y al debido proceso.  
demandante debe ser ventilada en la via contenciosa administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de lo actuado en autos se desprende que la accionante formula demanda de  
amparo a fin de que el Tribunal Constitucional declare la inaplicacion del Decreto Ley  
25580, publicado en el diario oficial El Peruano con fecha 26 de junio de 1992, y  
ordene su reincorporacion al cargo de Secretario de Primera Instancia en lo Civil de  
Lima, ya que, segun afirma, se han afectado sus derechos al debido proceso, a la  
defensa, a la igualdad, a la peticion y a ia estabilidad laboral  
Cuestion procesal previa  
2. Antes de resolver la cuestion de fondo, el Tribunal Constitucional estima pertinente  
pronunciarse sobre la excepcion de caducidad propuesta por la parte demandada. Al  
respectos la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
senala que el recurrente estaba habilitado para interponer demanda de amparo "(...) a  
partir de la vigencia de la Constitucion Politica del Perû aprobada en 1993" (fojas 34).  
Asimismo, agrega quey en todo caso, el plazo de caducidad debe empezar a computarsc  
a partir del momento en que se inicio el Gobierno de Transicion, a cargo del ex  
3. Al respecto, debe enfatizarse que en jurisprudencia reiterada', el Tribunal  
Constitucional ha delimitado los alcances de la tutela constitucional en el caso de los  
magistrados y auxiliares jurisdiccionales del Poder Judicial destituidos en aplicacion de  
decretos leyes, tales como el Decreto Ley N.o 25580, dictados por el autodenominado  
Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional, por lo que, en aras de economia y  
Cfr. STC N." 1109-2002-AA/TC, Caso Isaac Gamero Valdivia; STC N.o 1383-2001-AA/TC, Caso Luis  
Presidente Valentin Paniagua (fojas 35).  
celeridad procesal, estima oportuno remitirse a ella.  
Rabines Quinonez.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Por ello, si bien es cierto que la Ley N.° 27433 derogo los articulos 1°y 2° del Decreto  
Ley N.o 25580, también lo es que han mantenido su vigencia, entre otros, los articulos  
30 y 5° del referido decreto ley, mediante los cuales se dispone separar al demandante  
de su cargo y se establece la improcedencia de las demandas de amparo dirigidas a  
impugnar directa 0 indirectamente la aplicacion de dicha norma, respectivamente. En  
tal sentido, mientras no exista un mecanismo para reparar el dano causado, no es  
5. En consecuencia, es irrazonable alegar la caducidad en los procesos de amparo cuando  
el accionante se encuentra impedido de ejercer su derecho de accion en virtud del  
mandato expreso de una norma legal, ya que mientras la misma surta efectos, la  
inexistencia de un recurso idoneo no puede implicar la convalidacion de un acto  
atentatorio de sus derechos fundamentales. En todo caso, dicho plazo se computara  
desde la remocion del impedimento, lo cual, hasta la fecha, no ha ocurrido, mas aun si  
en su oportunidad los efectos de la citada norma permitieron la afectacion de derechos  
posible aplicar el articulo 440 del Codigo Procesal Constitucional.  
fundamentales.  
Analisis del caso concreto  
6. Resuelta la cuesticn procesal, corresponde ahora determinar si mediante la separacion  
del cargo se ha afectado algun derecho fundamental del demandante. A este respecto, el  
articulo 233°, incisos 4 y 9 de la Constitucion de 1979 -vigente durante los eventos-  
establecia que toda persona tienc derecho a la motivacion escrita de las resoluciones  
con mencion expresa de la ley aplicable y los fundamentos en que se sustentan, y a no  
ser privada de su derecho de defensa en los procesos judiciales que se sigan en su  
contra, respectivamente, derechos cuyos contenidos se extienden también a los  
7. Por esta razon, a efectos de separar a una persona de su cargo, era indispensable que se  
exprese los motivos de la decision y se le notifique del cargo que se le imputaba, asi  
como que se le concediese un plazo para formular su defensa, lo cual no se aprecia de  
los actuados. En ese sentido, el articulo 3° del Decreto Ley 25580, al no haber motivado  
la separacion del actor del cargo que venia desempenando y tampoco respetar su  
8. En consecuencia, habiendo sido expulsado en aplicacion de un mecanismo  
inconstitucional, el recurrente tiene expedito su derecho a la reincorporacion, de manera  
que, en el breve tramite que ésta pueda exigir, las autoridades respectivas del Poder  
Judicial se serviran tener presente el criterio jurisprudencial de este Tribunal, debiendo  
procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora.  
derecho de defensa, deviene en arbitrario.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ser reincorporado en el cargo que desempenaba de pleno derecho, siempre que no exista  
9. Finalmente, cabe agregar que el tiempo durante el cual el demandante permanecio  
injustamente separado del cargo ha de ser computado unicamente para efectos  
pensionarios y de antigiiedad en el servicio, por lo que debera abonar los aportes al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
impedimento legal alguno.  
régimen previsional que corresponda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, inaplicable a don  
Gerardo Bellido Lozano el articulo 3° del Decreto Ley 25580, publicado en el diario  
oficial El Peruano e! 26 de junio de 1992, asi como cualquier acto administrativo que  
proceda de dicha norma y que se haya expedido en perjuicio del demandante.  
2. Ordenar la reincorporacion del demandante en el cargo de Secretario de Primera  
Instancia en lo Civil de Lima, 0 en otro de igual nivel 0 categoria -siempre que no  
exista impedimento legal para ello-, debiendo tenerse presente que el nombramiento  
indebidamente cancelado nunca perdio su validez; por lo tanto, sigue vigente conforme  
3. Ordenar que se reconozca el periodo no laborado por la ejecucion del acto  
administrativo declarado inaplicable unicamente para efectos pensionarios y de  
antiguedad en el cargo, debiendo el actor abonar los aportes al régimen previsional  
correspondiente, conforme a lo expuesto en el fundamento 9 de la presente sentencia.  
a lo expuesto en los fundamentos 7y 8 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Lo que certifioa  
4  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOH