
08576-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08576-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8576-2006-PA/TC  
LIMA  
JAVIER ROBERTO ALARCON  
RAYGADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Roberto Alarcon  
Raygada contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 198, su fecha 29 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Compania Peruana de Vapores S.A., representada por el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General  
N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que declaro nula la resolucion que lo  
incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y que, en consecuencia, se restituya su  
derecho con arreglo a dicho decreto ley, con el pago de sus pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado, de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta la demanda  
alegando que la resolucion cuestionada se dicto conforme a ley, de acuerdo con el Decreto  
Supremo N.° 006-67-SC, vigente al momento de la emision de la resolucion en referencia.  
Asimismo, formula denuncia civil contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones,  
alegando que corresponde a ese ministerio pronunciarse sobre la reincorporacion del  
demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.° 20530.  
El Procurador. Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar  
del demandado, de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta  
la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via idonea para pretender dejar sin  
efecto una resolucion administrativa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13  
de abril de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la  
demanda, por considerar que los derechos pensionarios adquiridos al amparo del Decreto  
Ley N.o 20530 no pueden ser desconocidos en sede administrativa de manera unilateral y  
fuera de los plazos establecidos en la ley, sin mediar proceso regular en sede judicial; e  
improcedente la demanda en el extremo que se solicita el pago de las pensiones  
devengadas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el demandante no cumplia los requisitos de la Ley N.o 24366 para ser incorporado al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530, ya que a la fecha de su entrada en vigencia no contaba  
con siete anos de servicios.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Deljmitacion del petitorio  
El demandante solicita ser reincorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530 y que  
se le otorgue una pension de cesantia; consecuentemente, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a de la sentencia mencionada,  
motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension se evaluara a la luz de  
las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que se promulgo  
la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto Ley N.o 20530-,  
puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo antes de la entrada en  
vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen previsional.  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20.° establecio  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo, el articulo 20.° de la  
Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente  
desde el 20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con  
anterioridad a la fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos  
en las Leyes N.os 12508 y 13000, en el articulo 22.° del Decreto Ley N.o 18027, en el  
articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, en el Decreto Ley N.o 19839 y en la Resolucion  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicio y que, ademas, hubiesen  
6. En el presente caso, de la Resolucion de Gerencia General N.o 314-90, de fecha 7 de  
setiembre de 1990, obrante de fojas 3 a 4, se advierte que el actor ingreso a laborar en la  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 3 de febrero de 1972, por lo que no cumplia con  
los requisitos previstos en la Ley N.o 24366 para ser incorporado, de manera  
7. Finalmente, este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Suprema N.o 56 del 11 de julio de 1963.  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
precedentes.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYENA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
dul  
Lo que certifico-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK (e)