
08582-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08582-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08582-2006-PA/TC  
LIMA  
PABLO LADISLAO RODRIGUEZ HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Ladislao Rodriguez  
Huamani contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 139, su fecha 20 dej julio de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministro de Interior y el Director General de la Policia Nacional del Perû  
(PNP), solicitando que se inaplique la Resolucion Directoral N.o 436-2004-DIRBIE-  
PNPDIVFOEG-FONSEVID, de fecha 29 de diciembre de 2004; y que por  
consiguiente, se le abone el importe de su seguro de vida equivalente a 15 Unidades  
Impositivas Tributarias (UIT) vigentes a la fecha de su otorgamiento, de conformidad  
con el Decreto Ley N.o 25755 y su reglamento, el Decreto Supremo N.o 009-93-IN.  
Manifiesta que su pase a la situacion de retiro ocurrio en el 2004, debiendo considerarse  
la UIT vigente en tal fecha a fin de efectuar el pago del referido beneficio, por lo que  
debe abonarsele la suma faltante de tal beneficio.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales relativos a la PNP contesta la demanda argumentando que el monto abonado  
al recurrente se calculo conforme al articulo 1 del Decreto Legislativo N.o 847, que  
establece que los beneficios que se otorguen seran percibidos con los mismos montos  
del ano fiscalde 1996.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de julio de 2005, declaro fundada  
la demanda considerando que el valor de la UIT vigente para el ano fiscal 2004 es de S/.  
3,200.00 en concordancia con el Decreto Supremo N.o 192-2003-EF; y que en  
consecuencia, el monto abonado es inferior al que le corresponde.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaia en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara el  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta el grave estado de salud del  
demandante. En el caso de autos, a fojas 25, se aprecia que el actor adolece de  
incapacidad psicofisica, motivo por el cual se procedera a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
e N Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone el monto de su seguro de  
vida equivalente a 15 UIT vigentes al momento del pago de tal beneficio.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 I de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le  
corresponde el beneficio concedido por el referido decreto ley y su reglamento, que  
establece un seguro de vida de 15 UIT. Asi, lo que debe determinarse en el presente  
caso es la suma especifica que debio percibir el recurrente por concepto de seguro  
4. Al respecto, este Colegiado ya ha establecido que sera el valor de la UIT vigente a  
la fecha en que se produjo el evento que desencadeno la invalidez el que se  
tomara en cuenta a fin de determinar la suma del seguro de vida (cfr. exps. N.OS  
6148-2005-PA/TC y 1501-2005-PA/IC). Por lo que la pretension del demandante  
5. Sin embargo, no escapa al conocimiento de este Colegiado que al momento de  
ocurrida la lesion, el monto de la UIT era superior al que la demandada considero,  
generandose un saldo a favor del actor, por lo que en aplicacion del principio iura  
novit curia, recogido en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional,  
b. En efecto, a fojas 25 claramente se aprecia que el recurrente fue pasado a la  
situacion de retiro debido a las lesiones sufridas el 15 de marzo de 2002, resultado  
de un acto de servicio. En consecuencia, el seguro de vida debe ser calculado de  
conformidad con la UIT vigente en tal periodo, es decir, de conformidad con el  
Decreto Supremo N.o 241-2001-EF, que fija la UIT en S/. 3,100.00. De resultas de  
de vida.  
no puede ser cobijada.  
corresponde que este Tribunal se pronuncie sobre el particular.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ello, al demandante le correspondia un total de S/. 46,500.00, existiendo en la  
actualidad una diferencia en favor del actor de S/. 26,250.00, suma que tendra que  
7. Por otro lado, este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado con los intereses legales que correspondan, segun el articulo 1242 y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ser abonada al demandante.  
siguientes del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar, en aplicacion del principio iura novit curia, FUNDADA la demanda; por  
consiguiente, ordena que la emplazada pague al demandante el importe que por  
concepto de seguro de vida le corresponde, mas los intereses legales respectivos y  
costos procesales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con la  
deduccion de la suma ya abonada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figalln Rivadenevra  
SECRETARIO HELATOR (e)