
08588-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08588-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08588-2006-PATC  
ABEL MÉJICO HUAMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Méjico Huaman  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 130, su fecha 22 de mayo de 2006, que declaro fundada, en parte, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 3208-2002-G0/ONP, de fecha 4 de setiembre, que le  
otorga pension de jubilacion reducida; y que, en consecuencia, se emita una nueva  
resolucion otorgandole pension bajo el régimen general de jubilacion, conforme a los  
articulos 38.° y 41.° del Decreto Ley N.o 19990 y al articulo 1.0 de la Ley N.o 23908,  
tomando en cuenta la totalidad de aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante pretende  
sustentar un mayor periodo de aportaciones presentando certificados de trabajo, no  
obstante que, conforme al articulo 54.° del Decreto Supremo N:0 011-74-TR, estos no  
son documentos idoneos para acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de mayo de  
2005, declara fundada en parte la demanda en cuanto al reconocimiento de los 5 meses  
de aportaciones de 1960 a 1961, por considerar que no existia resolucion firme 0  
consentida que declarara lo contrario, conforme a lo establecido por el articulo 57."del  
Decreto Supremo N.o 011-74-TR; e improcedentes el reconocimiento de las  
aportaciones de 1952 a 1971 y de 1985 a 1986 y la aplicacion de la Ley N." 23908.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del controversia  
El demandante percibe una pension de jubilacion reducida, y solicita pension con  
arreglo al régimen general de jubilacion, conforme a los articulos 38.° y 41.° del  
Decreto Ley 19990 y al articulo 1.0 de la Ley N.o 23908, tomando en cuenta la  
totalidad de los aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones.  
3. Considerando que se ha emitido pronunciamiento favorable al demandante en el  
extremo relativo al reconocimiento de las aportaciones del periodo 1960-1961, es  
materia del recurso presentado el otorgamiento de una pension de jubilacion bajo el  
régimen general del Decreto Ley N.° 19990, tomando en cuenta los aportes  
efectuados de 1952 a 1971 y de 1985 a 1986, asi como la aplicacion del articulo 1.°  
de la Ley N.o 23908, por lo que corresponde pronunciarse unicamente sobre estos  
extremos.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme a los articulos 38.° y 41.° del Decreto Ley N.o 19990, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 60 anos de edad, en el caso de los hombres,  
5. De la Resolucion N.o 3208-2002-G0/ONP; y del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrantes de fojas 2 a 4, respectivamente, se desprende que la ONP no ha reconocido  
los 19 anos y 7 meses de aportaciones efectuadas por el demandante de 1952 a 1971  
y en 1985, asi como el periodo faltante de 1986, porque considero que no fueron  
6. En cuanto a las aportaciones que no han sido acreditadas fehacientemente, es  
menester recordar que los articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o 19990  
establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
y acreditar 15 anos completos de aportaciones.  
acreditados fehacientemente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.°al 13., aun cuando el empleador (...)  
7. Para acreditar las aportaciones efectuadas en los periodos referidos en el  
fundamento precedente, el demandante ha adjuntado los certificados de trabajo que  
obran de fojas 6 a 9, de los cuales se desprende que laboro para J.N. Barrantes &  
Cia, como obrero embotellador, desde el 3 de febrero de 1952 hasta el 10 de octubre  
de 1960; para Auto Servicio Santa Maria S.A., como lavador de carros, desde el 16  
de octubre de 1960 hasta el 1 de abril de 1961; para Westclair S.A., como maestro  
laminador y pintor, desde el 18 de mayo de 1961 hasta el 23 de diciembre de 1965;  
y para PIMEX S.A., como maestro laminador, desde el 13 de junio de 1966 hasta el  
8. Por tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 18  
anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales,  
sumados a los 5 meses reconocidos en sede judicial y a los 6 anos de aportaciones  
reconocidos por la demandada, hacen un total de 24 anos y 9 meses de aportaciones.  
Asimismo, con su Documento Nacional de Identidad demandante acredita que nacio  
el 23 de noviembre de 1932 y que cumplio la edad requerida para obtener la pension  
9. En consecuencia, el demandante, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.° 25967, reunia los requisitos legales establecidos por los articulos 38.° y 41.° del  
Decreto Ley N.° 19990, por lo que le corresponde una pension de jubilacion bajo el  
régimen general, la cual debera ser calculada conforme al articulo 1.0 de la Ley N."  
23908, pero solo hasta el 18 de diciembre de 1992, ya que ésta fue derogada por el  
10. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los  
intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246." del  
Codigo Civil, y que le abone los costos de proceso, de conformidad con el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
3 de junio de 1971.  
solicitada el 23 de noviembre de 1992.  
Decreto Ley N.° 25967.  
56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADOS los extremos materia del recurso de agravio constitucional;  
en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 3208-2002-G0/ONP. de fecha 4 de  
setiembre de 2002.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08588-2006-PAIC  
ABEL MÉJICO HUAMAN  
LIMA  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion segun el régimen general del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 1.0 de la  
Ley N.o 23908, y que abone las pensiones devengadas con arreglo a ley, asi como  
los intereses y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certificg:  
Dr. Daniel  
Danis/Eimete BETATAR lel  
Rivadeneyra