
08586-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08586-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08586-2005-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ALBERTO STECHMANN ELERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Rodolfo Stechmann  
Elera contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 174, su fecha 12 de setiembre de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Gerencia de la Red Asistencial de Lambayeque del Seguro Social de Salud  
(Essalud), solicitando que se declaren inaplicables los articulos 2 y 3 de la Resolucion  
051882001/0NP-DC2050 y se disponga la acumulacion del tiempo de servicios  
prestado en los periodos del 4 de diciembre de 1972 al 30 de noviembre de 1973, del 20  
de junio de 1974 al 31 de diciembre de 1974, del 1 de enero de 1975 al 31 de enero de  
1975, y del 1 de enero de 1976 al 30 de abril de 1976; y ademas se ordene el  
otorgamiento de la pension de cesantia nivelable, el pago de las pensiones devengadas y  
nlos intereses legales.  
Essalud contesta la demanda senalando que esos periodos fueron reconocidos  
vulnerando el inciso f del articulo 45 del Decreto Ley 20530, motivo por el cual la  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de febrero de 2005, declara  
infundada la demanda, por considerar que la resolucion administrativa reconoce como  
tiempo de servicios incluso los que fueron prestados en calidad de contratado, por lo  
que no se aprecia que vulnere derecho alguno del actor; y si éste considera que el  
tiempo reconocido no le corresponde, la accion de amparo no es la via idonea para que  
resolucion administrativa cuestionada se ajusta a ley.  
le reconozcan el que si, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
8 Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha precisado los lineamientos juridicos  
que permiten delimitar las pretensiones que por pertenecer al contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension O estar directamente relacionadas con él  
2. En el presente caso el demandante pretende la inaplicacion de los articulos 2y 3  
de la Resolucion 05188-2001/ONP-DC-20530 que le reconoce una pension de  
cesantia, no nivelable, por 19 anos, 8 meses y 10 dias de servicios, pero  
descohociendo los anos de servicios que presto como contratado. En tal sentido,  
verificandose que se encuentra comprometido el minimo vital, la pretension del  
recurrente ingresa en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la STC 1417-  
2005-PA, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la  
merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
cuestion controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. Mediante la Resolucion 05188-2001/ONP-DC-20530 (fojas 2) se efectuo el  
reconocimiento de la pension de cesantia del demandante, precisandose, respecto  
a los anos que el demandante afirma no fueron tomados en cuenta para el  
computo de su tiempo de servicios, que "(...) respecto de los servicios prestados  
L.J] desde el 04 de diciembre de 1972 al 30 de noviembre de 1973, del 20 de junio  
de 1974 al 31 de diciembre de 1974, del 1 de enero de 1975 al 31 de diciembre de  
1975 y del 01 de enero de 1976 al 30 de abril de 1976, conforme se aprecia de [la]  
las Resoluciones de fojas 16 a 18 y la Constancia de Pago de haberes y  
Descuentos de fojas 32 a 34, los mismos fueron prestados en calidad de  
contratados. " Del mismo modo se indico que "de conformidad con el articulo 43  
del Decreto Ley 20530, son computables para efecto de reconocimiento de anos  
de servicio, los que se realizaron en calidad de contratado hasta el 31 de diciembre  
de 1969". En tal sentido, contrariamente a lo senalado por el actor, esta  
acreditado que la Administracion si reconocio dichos anos de servicios, por lo que  
4. Sobre el particular el demandante en su recurso de agravio constitucional senala  
que en la medida en que también ha solicitado el reconocimiento de una pension  
de cesantia nivelable se debe evaluar ademas del reconocimiento de los anos  
laborados como contratado, la pertinencia de acumular mas anos de servicios a los  
reconocidos en la resolucion impugnada, pues sostiene que sus servicios han sido  
su actuacion no configura un acto lesivo.  
ininterrumpidos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El articulo 39 del Decreto Ley 20530 establece que el tiempo de servicios real y  
remunerado acreditado fehacientemente con las constancias de nombramiento y  
de cese, sera objeto de reconocimiento que se tramitara de oficio. En el mismo  
sentido el articulo 46 senala que las pensiones se otorgaran de oficio con base en  
el reconocimiento de servicios, mediante resolucion de pension expedida por el  
6. Sobre lo anotado debe considerarse que la incorporacion al régimen previsional  
del Estado mediante las leyes de excepcion, como en el caso de autos, importa el  
acceso al régimen pensionario el cual debe efectuarse de forma concomitante al  
cumplimiento del requisito previsto para el otorgamiento de la pension, conforme  
se encuentra estipulado en el articulo 4 del Decreto Ley 20530. Asimismo debe  
precisarse que es atribucion del ente en el cual recae la funcion de calificar el  
derecho otorgar la pension con base en el reconocimiento de los anos de servicios  
de conformidad con el articulo 39 del Decreto Ley 20530; esto es que solo sera  
reconocido el tiempo acreditado fehacientemente, pudiendo en consecuencia no  
reconocerse para efectos pensionarios los anos de servicio que no se adecuen a la  
normativa 0 que no se hayan demostrado, supuesto éste ultimo en el cual se  
encuentra el demandante, dado que las pruebas aportadas al proceso no acreditan  
que haya reunido los anos de servicios para acceder a una pension con la  
7. Por consiguiente, al haberse verificado que la Administracion ha efectuado el  
reconocimiento de servicios de conformidad con el Decreto Ley 20530, este  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
titular del pliego correspondiente.  
caracteristica de nivelable.  
Colegiado desestima la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Ul I Ral à - Ll L -  
Lo duecertifico:  
Dr. Daniel Figallo-nvadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)