
08594-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08594-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08594-2006-PA/TC  
LIMA  
ROSA MARUJA JOSEFINA BALBIN ANGULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maruja Josefina  
Balbin Angulo contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 121, su fecha 7 de junio de 2006, que-declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Colegio Mixto Santa Teresita S.A.C. solicitando que se ordene al emplazado  
que la reincorpore a su puesto de trabajo. Manifiesta que fue obligada a renunciar, bajo  
amenaza de despido y de ser denunciada penalmente; y que se han vulnerado sus  
derechos al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario, entre otros.  
El emplazado contesta la demanda solicitando, que se la declare infundada,  
expresando que la recurrente renuncio voluntariamente, sin ningun tipo de coaccion; y  
que ha cobrado sus beneficios sociales.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de mayo de  
2005, declara infundada la demanda, por considerar que la demandante renuncio  
voluntariamente, sin que medie coaccion por parte del personal del emplazado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la recurrente no fue despedida arbitrariamente, sino que renuncio  
voluntariamente; y que debe recurrir a la jurisdiccion ordinaria para dilucidar su  
pretension.  
FUNDAMENTO  
1. La demanda de autos no puede ser estimada, puesto que la recurrente no ha probado  
que fue obligada a renunciar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Por otra parte, como se aprecia de la liquidacion que obra a fojas 115, la  
demandante cobro su compensacion por tiempo de servicios, lo cual tiene como  
efecto extinguir la relacion laboral, como lo ha establecido este Colegiado en  
reiterada jurisprudencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Zarbrlavn  
MESIA RAMIREZ  
Cu  
Lo que certi#co:  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)