
08656-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08656-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08656-2006-PA/TC  
RODRIGO ARCOS ORIHUELA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias de febrero de 2007 la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini > Bardelli Lartirigoyen y Mesia Ramirez, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rodrigo Arcos Orihuela contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin y de fojas 87, su  
fecha 21 de agosto de 2006, que declara improcedente la pretension de reajuste pensionario a tres  
remuneraciones minimas vitales e infundada la demanda respecto al reajuste automatico.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion N.o 494-DDPOP-GDO-IPSS-89,  
y que se expida una nueva resolucion en aplicacion de la Ley N.o 23908, se disponga la  
indexacion automâtica mas el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no se ha vulnerado el contenido del  
derecho a la seguridad social y que la pretension que se discute debe ventilarse en un proceso  
que cuente con estacion probatoria.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo con fecha 31 de enero de 2006, declaro fundada en  
parte la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 mas intereses legales e  
improcedente respecto a la inaplicacion de la resolucion administrativa cuestionada.  
La recurrida revocando la apelada declaro improcedente la pretension de reajuste  
pensionario a tres remuneraciones minimas vitales e infundada respecto al reajuste automatico.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-  
2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, se impone efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende la inaplicacion de la Resolucion N.° 194-DDPOP-GDO-PSS-89, y  
que se expida una nueva resolucion en aplicacion de la Ley N.° 23908, se disponga la  
indexacion automatica mas el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal habia  
precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan instituciones  
vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension maxima, etc.,  
deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension  
minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. Asi, de la Resolucion N.° 494-DDPOP-GDJ-89, obrante a fojas 1, se evidencia que: a) se  
otorgo a la demandante la pension de régimen especial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, regulado por los articulos 470 al 49° del Decreto Ley N.o 19990; b) el derecho se  
genero desde el 13 de marzo de 1989; c) acredito 10 de aportaciones; y d) el monto inicial de  
la pension otorgada fue de I/. 664.44. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 009-89-TR, que establecio en  
6,000.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.° 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en 18,000.00 intis, monto que no se aplico a  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo la pension por un monto menor al  
minimo establecido a la fecha de inicio de la pension, debiendo ordenarse que se regularice su  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
la pension.  
:i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al articulo 81° del Decreto  
Ley N.o 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales  
correspondientes con la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
7. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos 27617 y 27655, la pension minima del  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley N.° 19990, estableciéndose en S/.308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
menos de 10 anos de aportaciones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley N.° 23908 al monto de la pension de la  
demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los criterios  
de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y los  
costos procesales.  
2. INFUNDADA la denunciada afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFTRIGOYEN  
MESIA RAMIRÉZ  
SS.  
Maodllw  
wh2  
SSih A  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)