
08662-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08662-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8662-2006-PHC/TC  
ALVINO MANDUJANO AMPUDIA  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Alvino Mandujano Ampudia contra la  
resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, de fojas 168, su  
fecha 29 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 14 de agosto de 2006 Alvino Mandujano Ampudia interpone demanda de  
habeas corpus contra los integrantes de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, senores Juan Jesus Urdanegui Basurto, Samuel Santos Espinoza y Ricardo Samuel  
Del Pozo Moreno, por considerar que han violado sus derechos ai debido proceso y al  
Alega que los emplazados atendiendo la resolucion de la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica de fecha 16 de noviembre de 2005 (fojas 3),  
que declaro nula la sentencia expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco mediante la cual se le condena a nueve anos de pena privativa de  
libertad por la comision del delito de terrorismo yordeno que se lleve a cabo un nuevo  
juicio oral, expidieron resolucion senalando fecha para la audiencia de juicio oral,  
diligencia en la que indicaron que "habiéndose creado la Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco y habiéndose supuestamente perpetrado el delito de  
terrorismo. por la jurisdiccion territorial, todos los actuados fueron derivados a dicha  
Corte de reciente creacion", y que por ello considerando que se ha violado su derecho  
constitucional al juez natural, solicita que se declare nulo e insubsistente el nuevo juicio  
juez natural.  
oral llevado a cabo por les emplazados.  
investigacion sumaria  
Durante la investigacion sumaria el recurrente rindio su declaracion explicativa  
ratificandose eri los hechos descritos en Su demanda. Asimismo los vocales integrantes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, Juan Jesus Urdanegui  
Basurto, Samuel Santos Espinoza y Ricardo Samuel Del Pozo Moreno, rindieron sus  
declaraciones, coincidiendo todos en que no se ha producido la alegada violacion al  
debido proceso y al juez natural, y asimismo que se consideraron competentes para  
conocer el proceso penal seguido contra el recurrente.  
Resolucion de primera instancia  
El juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Pasco, con fecha 16 de  
agosto de 2006, considerando que la violacion de los derechos al debido proceso y al  
juez natural no se ha configurado, toda vez que los emplazados son competentes para  
conocer el proceso penal que se le ha seguido al demandante por la presunta comision  
del delito de terrorismo, declara infundada la demanda de habeas corpus.  
Resolucion de segunda instancia  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, mediante sentencia de fecha 29  
deagosto de 2006, de fojas 168, confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Contenido del petitorio  
1. El presente proceso ha sido promovido por considerarse que existe una violacion  
del debido proceso y del derecho al juez natural. Sostiene el recurrente que el  
juicio oral al cual ha sido sometido en el marco del proceso penal que se le sigue  
por la presunta comision del delito de terrorismo ha sido llevado a cabo por jueces  
que carecen de competencia para tal fin. En consecuencia solicita que se declare  
nulo e insubsistente dicho juicio oral.  
S. Juez natural 0 juez predeterminado por ley  
2. Al respecto debe precisarse que cada vez que este Colegiado se ha referido al  
derecho reconocido en el inciso 3) del articulo 1390 de la Constitucion como si se  
tratara del derecho al juez natural, siempre lo ha hecho asumiendo que bajo la  
nomenclatura de este derecho, en realidad, subyace el derecho a no ser desviado  
de la jurisdiccion predeterminada por ley como se regula en el precepto  
constitucional aludido. No obstante ello, el Tribunal conoce que en el derecho  
comparado y en la literatura especializada, se suele diferenciar a ambos, y al  
hacerlo, se asigna como contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
juez natural, el reconocimiento de un atributo subjetivo a favor del procesado 0,  
en términos generales, de un justiciable, a ser juzgado por un juez-persona  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinado, un juez-organo territorialmente competente. 0 que cuente con una  
presunta mayor especializacion, idoneidad, actitud, capacidad, etc. (Cfr.  
3. Sin embargo de acuerdo al contenido protegido por el derecho reconocido en el  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, este ultimo unicamente garantiza  
que "Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la  
ley (..)", de manera que es el legislador quien debera establecer los criterios de  
competencia judicial por medio de una ley organica, que concretice su contenido  
constitucionalmente protegido. En consecuencia, el uso del nomen iuris "derecho  
al juez natural" no debe ser entendido sino en el sentido que se le utiliza por la  
tradicion con la que cuenta y la aceptacion que tiene en la comunidad juridica  
4. El Tribunal Constitucional en reiteradas oportunidades (Exp. N.o 290-2002-  
HC/TC; Exp. N.o 1013-2002-HC/TC y Exp. N.o 1076-2003-HCTC) ha  
establecido que este derecho supone dos exigencias: En primer lugar, que quien  
juzgue sea un juez 0 un organo que tenga potestad jurisdiccional garantizandose,  
asi, la interdiccion de ser enjuiciado por un juez excepcional, 0 por una comision  
especial creada ex profesamente para desarrollar funciones jurisdiccionales, O que  
dicho juzgamiento pueda realizarse por comision 0 delegacion 0 que cualquiera de  
los poderes publicos pueda avocarse el conocimiento de un asunto que debe ser  
vontilado ante organo jurisdiccional. En segundo lugar, que la jurisdiccion y  
competencia del juez sean predeterminadas por la ley, por lo que la asignacion de  
competencia judicial necesariamente debe haberse establecido con anterioridad al  
inicio del proceso, garantizandose asi que nadic pueda ser juzgado por un juez ex  
5. De igual manera ha senalado que tales reglas de competencia, objetiva y  
funcional, deberan ser previstas en una ley organica. La competencia  
jurisdiccional se halla sujeta a una reserva de ley orgânica, lo cual implica: a) al  
establecimiento en abstracto de los tipos 0 clases de organos a los que se va a  
encomendar el ejercicio de la potestad jurisdiccional y, b) la institucion de los  
diferentes ordenes jurisdiccionales y la definicion genérica de su ambito de  
conocimiento litigioso. Asimismo, que dicha predeterminacion no impide el  
establecimiento de subespecializaciones al interior de las especializaciones  
establecidas en la Ley Organica del Poder Judicial, maxime si el articulo 82°,  
inciso 28 de la misma ley autoriza la creacion y supresion de "Distritos Judiciales.  
Salas de Cortes Superiores y Juzgados, cuando asi se requiera para la mas rapida y  
eficaz administracion de justicia" (Cfr. Exp. No 9038-2005-HC/TC).  
Expediente No 1934-2003-HC/TC).  
nacional.  
1  
post facto O por un juez ad hoc.  
S. Sobre el objeto de proteccion y naturaleza del proceso constitucional de habeas  
6. El habeas corpus es el proceso que se promueve con el objeto de solicitar del  
organo jurisdiccional la salvaguarda de la libertad corporea, seguridad personal,  
corpus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.J  
Hi'. :  
integridad fisica, psiquica y moral, asi como los demas derechos conexos. Pero  
también protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones  
jurisdiccionales, adopta resoluciones violando la tutela procesal efectiva y  
consecuentemente lesiona la libertad individual. Asimismo el proceso de habeas  
corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese  
sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el  
derecho y cese la amenaza 0 violacion en el menor tiempo posible, debido a la  
naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual. Es por ello que el  
proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado  
como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo  
jurisdiccional que fue expedida a la luz del debido proceso.  
S.. Analisis del caso concreto  
7. En el caso de autos, el argumento esgrimido para sustentar la supuesta violacion  
del derecho al juez predeterminado queda desvirtuado si se considera que la Sala  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, organo emplazado ante el cual se  
ha procesado y sentenciado al accionante, es un organo jurisdiccional propio del  
Poder Judicial, cuyo ejercicio de potestad jurisdiccional le fue establecido con  
anterioridad a la iniciacion del proceso penal aludido, toda vez que su fecha de  
creacion y funcionamiento data de diciembre de 2005, tal como lo establece el ad  
quem en su sentencia a fojas 168, cumpliéndose, en consecuencia, con las  
exigencias propias del derecho al juez predeterminado por ley, como se senala en  
8. Por otro lado el demandante ha cuestionado la competencia de la Sala emplazada  
una vez emitida la sentencia, pese a que pudo haberlo hecho desde el inicio del  
proceso. En ese sentido se podria inferir que el recurrente al no estar de acuerdo  
una vez mas con el resultado obtenido, utiliza el proceso de habeas corpus como  
un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
el fundamento 4, supra.  
competente que fue expedida a la luz del debido proceso.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
C ertificp:  
VN A 477  
lulli  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETAPIO RELATOR (e)