
08676-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08676-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8676-2006-PA/TC  
PIURA  
PROYECTOS OBRAS Y DISENOS  
ELECTROMECANICOS SERVICIOS  
ALFARO E.I.R.L. (PODESA)  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 18 de abril de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Proyectos, Obras y Disenos  
Electromecanicos Servicios Alfaro E.I.R.L. (PODESA) contra la sentencia de la  
Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
102, su fecha 24 de julio de 2006, que, confirmando la apelada, declara improcedente la  
demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 4 de mayo de 2005 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion  
Intelectual (INDECOPI), a fin de que se declare inaplicables las Resoluciones 469-  
2003/CCO-PIURA; 070-2004/CCO-PIURA; 0139-2004/SCO-INDECOPI; 0765-  
2004/1DC-INDECOPI, de fechas 12 de junio de 2003, 30 de enero, 5 de marzo y 8  
de noviembre de 2004, mediante las cuales se dispuso la disolucion y liquidacion  
iniciada por la Comision de Procedimientos Concursales de Indecopi Piura de  
Podesa E.I.R.L. conforme al articulo 96° de la Ley General del Sistema Concursal;  
asimismo, solicita que cese la amenaza de sus derechos constitucionales establecidos  
en los articulos 2° incisos 15), 23) y 24), 51°, 103°, 138° y 1390, inciso 3) de la  
Constitucion Politica del Peru.  
2. Que de conformidad con el articulo 50, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional  
los procesos constitucionales son improcedentes cuando "Existan vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
derecho constitucional amenazado 0 vulnerado (..)". Este Colegiado ha interpretado  
esta disposicion en el sentido de que el proceso de amparo "ha sido concebido para  
atender requerimientos de urgencia que tienen que ver con la afectacion de derechos  
directamente comprendidos dentro de la calificacion de fundamentales por la  
Constitucion Politica del Perû. Por ello, si hay una via efectiva para ventilar la  
controversia, esta no es la excepcional del amparo que, como se dijo, constituye un  
mecanismo extraordinario" (cf STC 4196-2004-AA/TC, fundamento 6, énfasis  
agregado). Recientemente, ha sostenido que "solo en los casos en que tales vias  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordinarias no sean idoneas, satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, O  
por la necesidad de proteccion urgente, 0 en situaciones especiales que han de ser  
analizadas caso por caso, por los jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria  
del amparo, (-.)" (vid. STC 0206-2005-PA/TC, fundamento 6). En consecuencia, si  
la demandante dispone de un proceso cuya finalidad también es la proteccion del  
derecho constitucional presuntamente lesionado y es igualmente idoneo para tal fin,  
debe acudir a él.  
3. Que en el presente caso los actos presuntamente lesivos estan constituidos por las  
Resoluciones 469-2003/CCO PIURA, 0139-2004/SCO-INDECOPI, 070-  
2004/CCO-PIURA, 0765-2004/TDC-INDECOPI, los cuales pueden ser  
cuestionados a través del proceso comtencioso-admtinistrativo establecido en la Ley  
N.° 27584. Dicho procedimiento constituye una "via procedimental especifica" para  
restituir los derechos vulnerados, a través de la declaracion de invalidez de dichos  
actos administrativos y, a la vez, también es una via "igualmente satisfactoria"  
respecto al "mecanismo extraordinario" del amparo (cf. STC 4196-2004-AA/TC,  
fundamento 6). En consecuencia la controversia planteada en la demanda debe ser  
dilucidada a través del proceso contencioso-administrativo y no a través del proceso  
de amparo.  
4. Que en casos como el de autos donde se estima improcedente la demanda de amparo  
por existir una via especifica igualmente satisfactoria, el Tribunal tiene establecido  
en su jurisprudencia (cf. STC 2802-2005-PA/TC, fundamentos 16 y 17) que el  
expediente debe ser devuelto al juzgado de origen para que lo admita como proceso  
comenciowo-administativo, de ser el organo jurisdiccional competente, 0 remitirse  
al indicado para su correspondiente conocimiento. Una vez avocado el proceso por  
el juez competente, este debera observar, mutatis mutandis, las reglas procesales  
para la etapa postulatoria establecidas en los fundamentos 53 a 58 de la Sentencia de  
este Tribunal recaida en el Exp. 1417-2005-PA/IC, publicada en El Peruano el 12  
de julio de 2005.  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen para que proceda conforme  
se dispone en los considerandos 3 y 4, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
0 quevie 4 ARA GOTELLI  
Dr. DanielFigallo Rivadegeyra  
SECRETARIO RELATOR(e)