
08689-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08689-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08689-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA CHAVEZ VDA. DE HOLGUIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, conformada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Chavez Vda. de  
Holguin contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 98, su fecha 6 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se inapliquen la  
Resolucion N.o 13081-DIV-PENS-SGP-GDLL-IPSS-58, de fecha 18 de julio de 1988,  
que otorga pension de jubilacion a su difunto esposo a partir del 1 de marzo de 1988, y  
la Resolucion N.o 17941-97-ONPIDC, de fecha 11 de junio de 1997, que otorga a la  
demandante pension de viudez a partir del 15 de marzo de 1996; y que, por  
consiguiente, se nivele la pension de jubilacion de su difunto esposo en un monto igual  
a tres sueldos minimos vitales de acuerdo con la Ley N.o 23908, reintegrandose las  
pensiones e incrementando el monto de su pension de viudez sin tope alguno.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
A  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 28 de diciembre de 2004, declara  
improcedente la demanda estimando que al haber fallecido el esposo de la actora, este  
ya no tiene derecho alguno, a tenor del articulo 61.° del Codigo Procesal Civil. En lo  
que respecta a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de la recurrente, considera  
que, puesto que la contingencia se alcanzo una vez que la citada norma ya se encontraba  
derogada, ella no le es aplicable.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida declara infundada la demanda por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion al fundamento 37 C. de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-  
2005-AA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal establecio que,  
aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion si se encuentra comprometido el  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de  
su esposo fallecido, de conformidad con la Ley N.o 23908; y que, por consiguiente,  
se incremente su pension de viudez, ascendente a S/. 270.62, sin tope alguno.  
derecho al minimo vital (415 nuevos soles).  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso, se aprecia que la Resolucion N.o 13081-DIV-PENS-SGP-  
GDLL-IPSS-88 otorgo al causante una pension de jubilacion de conformidad con el  
articulo 47.0 del Decreto Ley N.o 19990, a partir del 1 de marzo de 1988, que  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
Asimismo, para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 005-88-TR, del 1 de marzo  
de 1988, que establecio el Sueldo Minimo Vital en 726 Intis, resultando que a dicha  
fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones era de 2,178 Intis.  
7. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, por lo que era aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2.° de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha  
demostrado que con posterioridad al otorgamiento de la pension, su fallecido esposo  
fundamentos juridicos 5 y del 17al 21.  
ascendia a I/. 10,348.57.  
el Sueldo Minimo Vital.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
percibio un monto inferior al monto correspondiente a la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
8. En consecuencia, se advierte que, a la fecha de la contingencia del causante, no  
correspondia aplicar la pension minima de la Ley 23908 a su pension, dado que el  
9. En lo referente a la pension de la demandante, interesa anotar que conforme a lo  
dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima establecida para el  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de  
las pensiones derivadas (sobrevivientes). Como se observa, la recurrente viene  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
percibiendo dicho monto por concepto de pension de viudez.  
confiere la Constitucion Politica de Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital del  
2. IMPROCEDENTE a la pension del causante la aplicacion de la Ley 23908 durante  
su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
3. INFUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital vigente de la  
causante.  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)