
08716-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08716-2006-AA.pdf)  
---  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08716-2006-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR FEDERICO VALDIVIA MALDONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Federico Valdivia  
Maldonado contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 175, su fecha 2 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru,  
solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones Supremas Nos 0500-96-  
IN/PNP y 0899-97-IN/PNP, asi como la Resolucion Ministerial No 1569-2003-IN/PNP,  
que ordenaron su pase al retiro por medida disciplinaria, y que, por consiguiente, se  
disponga su reincorporacion al servicio activo como Coronel PNP, con reconocimiento  
de todos los beneficios inherentes a su grado.  
El Procurador a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
relativos a la Policia Nacional del Peru propone la excepcion de caducidad y contesta la  
demanda solicitando se la declare infundada sosteniendo que el recurrente fue sometido  
a un proceso disciplinario, en el que se demostro su responsabilidad como autor de la  
comision de faltas que se encuentran tipificadas en el Reglamento de Régimen  
Disciplinario de la PNP; agrega que el hecho que haya sido absuelto en sede judicial no  
enerva su responsabilidad administrativa.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
14 de junio de 2004, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda,  
por considerar que se vulnera el principio ne bis in idem.  
La recurrida revocando la apelada declaro improcedente la demanda por  
considerar que el asunto controvertido debe dilucidarse en el proceso contencioso  
administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Antes del pronunciamiento de fondo por parte de este colegiado es menester senalar  
que la ultima resolucion expedida en el procedimiento administrativo que siguiere el  
actor es la Resolucion Ministerial No 1569-2003-IN/PNP, de 8 de setiembre de  
2003, notificada el 30 de setiembre de 2003 ( fojas 41) , habiendo presentado la  
demanda el 23 de octubre de 2003 (fojas 44) por lo que no habia vencido el plazo  
previsto en el articulo 440 del Codigo Procesal Constitucional y en consecuencia la  
excepcion de prescripcion deducida debe ser declarada infundada.  
2. Efectuada esta precision de carâcter procesal, es menester senalar que el Tribunal  
Constitucional en su jurisprudencia ha consagrado lo que la doctrina ha venido en  
denominar la doble dimension del debido proceso, es decir que es posible no solo  
efectuar un control procesal 0 formal sino también materia! 0 sustancial  
(fundamentos 28 a 31 de la STC No 1209-2006-PA/TC). El debido proceso se exige  
en los procesos judiciales, administrativos y los seguidos ante las corporaciones  
particulares (fundamentos 8 y 9 de la STC No 1182-2005-AA/TC).  
B. El derecho al debido proceso es un derecho integrado por una serie de derechos y  
principios que forman parte de su contenido esencial, siendo el caso precisar que  
en virtud de lo dispuesto por la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion > las normas relativas a los derechos y a las libertades que dicho texto  
supremo reconoce, se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas  
materias ratificados por nuestro pais. Esta norma entonces, permite remitirse al  
articulo 8.4 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos que establece:  
"El inculpado absuelto por una sentencia firme no podra ser sometido a un nuevo  
juicio por los mismos hechos "  
4. Este principio es conocido como "ne bis in idem ", que constituye parte del  
contenido esencial del derecho al debido proceso que tiene una doble configuracion  
material eprocesal, conforme al fundamento 19-) de la STC No 2050-2002-AA/TC.  
5. En lo concerniente al régimen disciplinario del personal de las Fuerzas Policiales, el  
articulo 48° del derogado Decreto Legislativo No 371 establecio  
"Los  
que:  
/  
miembros de las Fuerzas Policiales que incurran en faltas contra los mandatos y  
prohibiciones reglamentarias seran sancionados disciplinariamente de acuerdo a las  
normas que establece su régimen administrativo independientemente de la accion  
judicial a que hubiera lugar".  
Asimismo la vigente Ley N.o 27238 en su articulo 39° numeral 39.2), establece que:  
"Las sanciones administrativas y medidas disciplinarias que imponga la institucion  
son independientes de las penas que se impongan en el fuero militar 0 comun". De  
otro lado, en el numeral 53.3-) del articulo 530 del Reglamento de la Ley Organica de  
la Policia Nacional del Peru vigente, aprobado por Decreto Supremo No 008-2000-  
IN, se establece que : "Las sanciones administrativas y medidas disciplinarias que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
apliquen al personal de la Policia Nacional son independientes de las penas que  
impongan los organos jurisdiccionales militar O civil".  
De lo trascrito precedentemente se colige que es perfecta y validamente posible  
aplicar dos sanciones por un mismo hecho, una sancion administrativa y otra judicial,  
siempre que no sea en virtud de un mismo fundamento. Dicha prevision normativa  
esta vinculada directamente con el principio ne bis in idem en su aspecto sustantivo.  
6. El articulo 490 del derogado Decreto Legislativo No 371, establecio que: "Las faltas y  
delitos en que incurra el personal de las Fuerzas Policiales, en acto del servicio O con  
ocasion de él, seran investigados sumariamente por sus respectivos Comandos y  
denunciados ante el Fuero correspondiente".  
Del mismo modo el articulo 38° de la vigente Ley No 27238 establece que "Los  
miembros de la Policia Nacional del Peru que incurran en faltas contra los mandatos  
y las prohibiciones reglamentarias, seran sometidos a los procesos disciplinarios  
correspondientes y sancionados de acuerdo con las leyes y las normas pertinentes,  
independientemente de la accion judicial a la que hubiere lugar"; y en el numeral  
39.1-) de su articulo 390 que "Los miembros de la Policia Nacional del Peru que  
incurran en delitos de funcion seran investigados sumariamente por el respectivo  
comando y denunciados ante el fuero militar. En caso de incurrir en delitos comunes  
seran sometidos al organo jurisdiccional ordinario".  
Por su parte, el numeral 53.1-) del articulo 530 del Decreto Supremo No 008-2000-  
IN (Reglamento de la Ley No 27238) establece que "El Personal Policial, Personal de  
Servicios y Personal con Estatus de Oficial que incurra en delitos de funcion sera  
investigado sumariamente por el respectivo Comando u Organo Institucional  
competente y denunciado ante el Fuero Privativo Militar. En caso de incurrir en  
delitos comunes sera sometido al organo jurisdiccional ordinario"  
Como se advierte de las normas glosadas, tanto en la legislacion derogada como en  
la vigente sobre la materia, se prevé la posibilidad de que se inicie un procedimiento  
administrativo disciplinario y un proceso judicial por los mismos hechos,  
entendiéndose que la autoridad administrativa queda sujeta al pronunciamiento que  
en definitiva emita el organo jurisdiccional.  
7. Si bien el fundamento 21 del precedente vinculante STC No 0206-2005-AA/IC  
establece que la via normal para resolver las pretensiones individuales por  
conflictos juridicos derivados de la aplicacion laboral publica es el proceso  
contencioso administrativo ..", es posible y vâlido que la persona que considere  
vulnerados sus derechos laborales acuda al organo jurisdiccional a solicitar tutela  
mediante el proceso de amparo, cuando el cese en sus labores sea consecuencia de  
una manifiesta vulneracion del debido proceso y el proceso contencioso  
administrativo no constituya una via igualmente eficaz y expeditiva para atender la  
urgencia de tutela que el caso concreto comprobadamente requiere, mas aun cuando  
estos supuestos encuadran perfectamente dentro de lo que el precedente obligatorio  
acotado ha venido en denominar "despido fraudulento" (STC No 206-2005-AA/TC :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamentos 8 y 24- y STC No 976-2001-AA/TC). Al ser "manifiesta" la  
vulneracion del debido proceso, los hechos resultan incontrovertibles y, en  
consecuencia, procede el amparo.  
8. En ese sentido, cuando el inciso 2-) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional establece la improcedencia de los procesos constitucionales cuando  
existan ".vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado..." no debe  
entenderse que la existencia de cualquier via procedimental ordinaria apta para  
tutelar el derecho constitucional que se afirma vulnerado O amenazado, cierra  
liminarmente toda posibilidad para el justiciable de acudir a la justicia constitucional  
via el proceso de amparo, puesto que esta posibilidad siempre estara expedita cuando  
la via ordinaria no provea de mecanismos igualmente expeditivos y satisfactorios  
que aquel, de modo que pueda atender debidamente la urgencia del caso antes de que  
el dano se torne en irreparable. En estos casos, la residualidad del amparo cede ante  
la urgencia de tutela jurisdiccional y la necesidad de mantener la vigencia del orden  
constitucional. Esta interpretacion es acorde con los principios pro homine y pro  
libertatis  
9. Por otra parte, el derogado Decreto Legislativo No 371 (Ley de Bases de las Fuerzas  
Policiales, modificado por el también derogado Decreto Legislativo No 744,  
establecio en su articulo 41°, que : a La Situacion Policial es la condicion del  
personal de las Fuerzas Policiales, dentro del servicio O fuera de él, y esta normada  
por la Ley respectiva. Estas situaciones son : 1.Actividad, 2. Disponibilidad, 3.  
Retiro".  
Del mismo modo, la Ley No 28857 (I Ley del Régimen de Personal de la Policia  
Nacional del Peru) vigente, establece en el numeral 19.1 de su articulo 19° que: "La  
situacion de Actividad en Cuadros, le confiere obligatoriamente empleo al personal  
de la Policia Nacional del Peru"; y en su articulo 25° establece que: "Las unicas  
situaciones en las que se encuentra el personal de la Policia Nacional del Peru son: 1.  
Situacion de actividad; 2. Situacion de Disponibilidad, 3. Situacion de Retiro".  
10. De las normas legales antes citadas se puede colegir claramente la existencia de un  
verdadero vinculo laboral entre el Personal de la Policia Nacional (parte empleada)  
y el Estado (parte empleadora), en donde el cese de labores se efectiviza a  
consecuencia del pase de la situacion de actividad a la situacion de retiro, lo cual es  
equiparable al despido que se produce en el ambito de la actividad privada (Decreto  
Supremo No 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728  
Ley de Productividad y Competitividad Laboral) y a la destitucion que se produce  
en el ambito de las relaciones laborales publicas (Decreto Legislativo No 276, Ley  
de Bases de la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Publico).  
11. En consecuencia, cuando un miembro de las Fuerzas Policiales es pasado de la  
situacion de actividad a la situacion de retiro mediante un procedimiento  
disciplinario en donde la vulneracion al debido proceso es manifiesta, afectândose  
ademas su derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
arbitrario, el proceso se amparo se constituira en la via pertinente para la proteccion  
de los derechos constitucionales conculcados, siempre que se acredite que no  
existe via procedimental ordinaria capaz de brindar tutela igualmente expeditiva y  
eficaz.  
12. En el caso de autos, mediante Oficio No 3371-96-DIRPER-DAPO-DMD/SPD.2C  
de la Direccion de Personal de la Policia Nacional del Peru, de fecha 11 de abril de  
1996, se formalizo denuncia contra el recurrente ante el Concejo Supremo de  
Justicia Militar en razon a la imputacion del delito de fraude y falsedad, por la  
supuesta venta indebida de ochenta y tres mil galones de gasolina de 84 octanos y  
cuatro mil quinientos galones del mismo combustible de 90 octanos equivalente a  
doscientos catorce mil ciento dieciocho nuevos soles con veintiun céntimos de  
nuevo sol. Por Resolucion de fecha 27 de mayo de 1996, la Sala de Guerra del  
Concejo Supremo de Justicia Militar abre instruccion en contra del demandante.  
13. Luego de iniciado y encontrandose en tramite el proceso judicial ante el Fuero  
Privativo Militar, por Resolucion Suprema No 0500-96-IN/PNP, de fecha 12 de  
julio de 1996, se dispuso el pase de la situacion de actividad a la situacion de retiro  
del actor por medida disciplinaria, aplicandosele para ello lo senalado en el Decreto  
Supremo No 0026-89-IN (Reglamento del Régimen Disciplinario de la Policia  
Nacional del Peru)  
14. Ante dicha situacion el recurrente impugno la decision de la autoridad  
administrativa mediante escrito de fecha 5 de agosto de 1996, solicitando se declare  
la nulidad de oficio de la Resolucion Suprema No 0500-96-IN/PNP. Siguiendo el  
procedimiento administrativo, con fecha 12 de noviembre de 1996, la Oficina de  
Asesoria Juridica del Ministerio del Interior, emitio el Informe No 1810-96-IN, por  
el cual opina que "para mejor resolver el recurso planteado, el recurrente debera  
adjuntar copia certificada de la resolucion ejecutoriada y consentida, expedida por  
el organo jurisdiccional del fuero privativo".  
15. Con fecha 21 de octubre de 1997, cuando aun se encontraba en tramite el proceso  
judicial ante el Concejo Supremo de Justicia Militar, sin existir por tanto resolucion  
judicial firme (sentencia) que decida en definitiva sobre los delitos imputados por la  
autoridad administrativa, se expide la Resolucion Suprema No 0899-97-IN/PNP, de  
fecha 21 de octubre de 1997, que declara improcedente el pedido de nulidad  
formulado por el actor.  
16. Sin embargo, por Resolucion No 939-V-2001, de fecha 10 de junio de 2002, la Sala  
Revisora del Consejo Supremo de Justicia Militar, habia absuelto al demandante de  
todos los cargos denunciados por improbados.  
17. De autos se puede apreciar que se ha cometido una manifiesta vulneracion al  
debido proceso, desde que el Titular del Ministerio del Interior dispuso el pase de la  
situacion de actividad a la situacion de retiro del accionante, cesandolo asi en su  
empleo, cuando los hechos que dieron motivo al inicio del proceso judicial ante el  
Fuero Privativo Militar no habian sido aun objeto de pronunciamiento definitivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dicha situacion importa la violacion del principio por el cual "nadie puede ser  
juzgado dos veces por el mismo hecho" -ne bis in idem- y que imponia al  
Ministerio del Interior el deber de abstenerse de continuar con el procedimiento  
administrativo disciplinario, por lo menos hasta culminado en definitiva el proceso  
ante el organo jurisdiccional.  
18. Asimismo, de los hechos que sustentan la demanda se constata la vulneracion de  
otros derechos fundamentales con reconocimiento constitucional expreso, tales  
como: a-) la presuncion de inocencia, pues la autoridad administrativa dispuso su  
pase al retiro por medida disciplinaria como consecuencia de haber presumido su  
culpabilidad, ratificandose en este extremo pese a que la autoridad jurisdiccional  
habia absuelto al demandante, b-) el derecho de defensa, en tanto que la decision  
administrativa de pase al retiro del recurrente, confirmada al declarar la  
inadmisibilidad de su segundo pedido de nulidad por Resolucion Suprema No 1569-  
2003-IN/PNP, se produjo sin esperar a que éste pudiera probar su inocencia en sede  
jurisdiccional y sin esperar el requerimiento que la propia autoridad administrativa,  
a través de la Direccion de Personal de la Policia Nacional, efectuo al demandante  
mediante informe No 1810-96-IN;y, c-) el derecho a la cosa juzgada, ya que a pesar  
que se tenia conocimiento de lo resuelto en ultima y definitiva instancia en el Fuero  
Privativo Militar, se persistio en sancionarlo con su pase al retiro.  
19. De otro lado conforme consta de fojas 19 a 30, la Direccion General de Asesoria  
Juridica del Ministerio del Interior emitio diversos informes opinando que debian  
declararse nulas las resoluciones cuestionadas, pese a ello, la autoridad  
administrativa dispuso el pase al retiro del actor, a pesar que aun no estaba  
determinada la responsabilidad del mismo en los presuntos ilicitos penales  
denunciados, por lo que se puede concluir que su pase al retiro se ha producido de  
manera fraudulenta, mas aun cuando conocio de la absolucion de los cargos  
efectuada por el Fuero Privativo Militar, antes de la notificacion al actor de la  
Resolucion Suprema No 0500-96-IN/PNP.  
20. Por ultimo, no esta demas advertir que conforme aparece de fojas 2 el  
demandante tiene 56 anos de edad y de acuerdo a lo establecido por el articulo 46°  
de la Ley No 28857, Ley del Régimen de Personal de la Policia Nacional del Peru,  
el limite de edad por el que los Oficiales Policiales en el grado de Coronel pueden  
permanecer en el servicio es de 59 anos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia - nula la Resolucion Suprema  
No 0500-96-IN/PNP, la Resolucion Suprema No 0899-97-IN/PNP y la Resolucion  
Ministerial No 1569-2003-IN/PNP. asi como toda resolucion 0 acto administrativo  
que, hasta la fecha 2 implique la continuidad del agravio producido por aquéllas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08716-2006-PA/TC  
LIMA  
CESAR FEDERICO VALDIVIA MALDONADO  
2. Ordenar al Ministerio del Interior reincorpore a la situacion de actividad en la  
Policia Nacional del Peru y en el grado de Coronel al don César Federico Valdivia  
Maldonado, con reconocimiento del tiempo de servicios, reinscripcion en el  
escalafon, cuadro de mérito, antigiiedad en el grado, honores, prerrogativas y  
derechos inherentes a su grado.  
Publiquese y notifiquese  
SS  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Wavdu ul  
VERGARA GOTELLI  
Loque cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK ie)