
08726-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08726-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-87262005-PATC  
HUAURA  
OTROS DE HUARAL"  
"ASOCIACION UNIDOS CENTENARIO Y  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la "Asociacion Unidos Centenario  
y otros de Huaral" contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 137, su fecha 13 octubre de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Alcalde del Concejo Provincial de Huaral con el objeto de que se declare la inaplicabilidad  
de la Ordenanza Municipal 006-2004, publicada el 25 de febrero de 2004, aduciendo que  
lesiona los derechos de igualdad ante la ley, libertad de trabajo, de propiedad, a la vida, a la  
salud, a la integridad fisica y a la libertad y seguridad personal. Sostiene que su Asociacion  
congrega a personas que se dedican al comercio ambulatorio a las que la Municipalidad  
demandada no les permite ejercer dicha actividad y que son objeto de comisos de  
mercaderia y represion por el Serenazgo de dicha Municipalidad, discriminandolos frente a  
otros comerciantes a quienes se les permite la realizacion de sus actividades.  
La demandada deduce la excepcion de prescripcion y manifiesta que mediante  
Ordenanza Municipal 006-2004-CMH, publicada el 25 de febrero de 2004, se declaro como  
zona rigida el area denominada Centro Historico del distrito de Huaral, ordenanza que fue  
expedida en el ejercicio regular de las facultades otorgadas por la Ley Organica de  
Municipalidades con el proposito de erradicar el comercio ambulatorio.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaral, con fecha 22 de julio de 2005, declara  
infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por considerar que la  
ordenanza no lesiona el derecho a la igualdad, porque se aplica a toda las personas que  
ejercen comercio ambulatorio, y tampoco la libertad de trabajo, dado que la norma  
impugnada no prohibe dicha actividad, sino que tiene el proposito de ordenarla.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida declara improcedente la apelada, en aplicacion del articulo 50, inciso 1  
del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El petitorio de la demanda de la Asociacion recurrente es que "(-.) se les permita  
expender sus productos pacificamente, (...) en los lugares que ya tienen establecido por  
costumbre y continuidad". Del anâlisis de autos se advierte que la prohibicion del  
ejercicio de la actividad ambulatoria reclamada por la recurrente tiene su origen en la  
Ordenanza Municipal 006-2004, de fecha 25 de febrero de 2004, expedida por la  
Municipalidad Provincial de Huaral. Se infiere de ello que el presente proceso de  
amparo tiene por objeto que se declare inaplicable la citada norma municipal.  
2. La Ordenanza Municipal 006-2004, establece en su articulo 1° lo siguiente:  
"Declarese zona rigida las 24 horas del dia el area monumental denominada Centro Historico  
del Distrito de Huaral que comprende el perimetro que encierra las calles y avenidas siguientes:  
Circunvalacion Sur, Circunvalacion Este, Camal Viejo, Av. Los Naturales, Circunvalacion  
Norte, Av. De Los Héroes, Av. Andrés Marmol y Av. Estacion, asimismo prohibase en las  
Dado que la pretension de la recurrente es que se permita la realizacion de sus  
actividades comerciales, el objeto de pronunciamiento quedara circunscrito al extremo  
de la disposicion que prohibe el comercio ambulatorio en el Centro Historico de  
Amparo frente a normas: autoaplicabilidad y ausencia de plazo prescriptorio  
3. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, el amparo contra normas procede  
cuando la norma que se cuestiona es de carâcter autoaplicativo. Una norma reviste tal  
condicion "cuando no requieren de un acto posterior de aplicacion sino que la  
afectacion se produce desde la vigencia de la propia norma" (STC 2302-2003-AA/TC,  
4. En el presente caso, la Ordenanza Municipal cuya inaplicacion se solicita tiene carâcter  
autoaplicativo porque establece una prohibicion de ejercer el comercio ambulatorio,  
prohibicion que recae directamente sobre los miembros de la asociacion recurrente,  
debido a que ellos ejercen tal actividad. En este contexto, los efectos de la ordenanza  
impugnada inciden directa e inmediatamente en la esfera subjetiva de los miembros de  
la recurrente, no existiendo acto de aplicacion ulterior necesario para que tales efectos  
se materialicen. Siendo, entonces, una norma autoaplicativa, procede el amparo contra  
mismas condiciones el comercio ambulatorio bajo pena de decomiso".  
Huaral.  
fundamento N.o 7, primer parrafo).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ella. Queda claro que esta afirmacion no significa una valoracion del fondo de la  
controversia, y que solo se pronuncia sobre la procedibilidad de la demanda de amparo.  
5. La excepcion de prescripcion debe ser desestimada y ello porque la norma  
autoaplicativa impugnada establece una prohibicion de ejercer el comercio  
ambulatorio, cuyo efecto proscriptorio se ha producido inmediatamente después de su  
entrada en vigencia, incidiendo directa e inmediatamente en los derechos de la persona.  
Ahora bien, tal prohibicion no agota su efecto con la entrada en vigencia de la norma,  
sino que se proyecta sin solucion de continuidad en el tiempo en tanto la norma no sea  
derogada 0 declarada invalida. Es precisamente el hecho de que la prohibicion  
establecida en la norma se proyecte en el tiempo sin solucion de continuidad lo que  
permite advertir que la afectacion ocasionada es de caracter continuado y, por tanto, su  
impugnacion a través del proceso de amparo no esta sujeta al plazo prescriptorio  
Libertad de trabajo: ambito de proteccion, naturaleza (derecho de defensa y derecho  
6. El ejercicio del comercio ambulatorio esta comprendido bajo el ambito de proteccion  
de la libertad de trabajo. La libertad de trabajo constituye un derecho fundamental  
reconocido por el articulo 20, inciso 15) de la Constitucion. El contenido 0 ambito de  
proteccion de este derecho fundamental constituye el libre ejercicio de toda actividad  
economica. A este respecto, el Tribunal Constitucional aleman, ya el 11 de junio de  
1958, en la célebre y pionera sentencia sobre libertad de trabajo, el Caso de las  
Farmacias', ha enfatizado, respecto a la forma amplia de comprender la libertad de  
trabajo, que este derecho "garantiza a la persona adoptar como 'oficio' toda actividad  
para la cual se considere apto, es decir, para el sustento de su vida"2. Desde esta  
perspectiva, el concepto "trabajo" ha de interpretarse de la manera mas amplia. Asi,  
comprende no solo aquellas ocupaciones tradicionales y tipicas, sino también aquellas  
atipicas que la persona libremente adopta'. En este contexto, el contenido de la libertad  
de trabajo puede ser entendido como la facultad de ejercer toda actividad que tenga  
7. La libertad de trabajo, en cuanto derecho fundamental, detenta una doble faz. Por un  
lado, constituye derecho de defensa y, por otro, derecho de proteccion. En cuanto  
derecho de defensa, proyecta su vinculatoriedad tipica, clasica, oponible al Estado y a  
particulares, como esfera de actuacion libre. En cuanto derecho de proteccion, la  
libertad de trabajo reconoce a la persona el derecho a una accion positiva, que vincula  
Apotheken-Urteil ("Sentencia sobre las farmacias"): BVerfGE 7, 377. Sentencia de 11 de junio de 1958,  
establecido en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
de proteccion) y deber de proteccion de este derecho  
como finalidad el sustento vital de la persona.  
expedida por la 1a Sala del Tribunal Constitucional aleman.  
2 BVerfGE 7,377 (p. 397).  
3 BVerfGE 7,377 (p. 397).  
CAI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al Estado a la proteccion activa del bien jusfundamental protegido -libre trabajo- a  
través del establecimiento de normas, procedimientos e instituciones orientadas a hacer  
posible el ejercicio de tal derecho fundamental. En virtud de ello se constituye para el  
Estado y el poder publico en general lo que el Tribunal Constitucional aleman ha  
denominado en su jurisprudencia como "deber de proteccion". Tal deber de proteccion  
ha sido acogido por la doctrina jurisprudencial de este Tribunal". Ahora bien, dado que  
la libertad de trabajo constituye también un derecho de proteccion, se configura un  
deber de proteccion de tal derecho, conforme al cual, el Estado y las municipalidades  
deben desarrollar O adoptar normas, procedimientos e instituciones, orientadas a la  
8. Esta faz de la libertad de trabajo es de suma relevancia para el comercio ambulatorio.  
En efecto, por imperativo de este deber de proteccion, las Municipalidades, en cuanto  
entes titulares de competencias normativas en materia de comercio ambulatorio, deben  
adoptar normas que lo regulen de manera completa y exhaustiva y, en especial, que  
garanticen a las personas la facultad de ejercer dicha actividad en condiciones dignas,  
por imperativo del principio de dignidad (articulos 1° y 3° de la Constitucion). Como  
consecuencia del deber de proteccion que tiene el Estado y las municipalidades con  
respecto a la libertad de trabajo, la lesion de este derecho no se restringe al solo  
impedimento arbitrario de su ejercicio, sino también se concreta en la omision de tales  
entes de adoptar las medidas -normas, procedimientos ylo instituciones- que el caso  
exija, en particular, tratândose del comercio ambulatorio, la omision de que las  
Municipalidades expidan normas que lo regulen en el marco de los términos antes  
9. Aun cuando en el presente caso la omision de este deber de proteccion por parte de la  
Municipalidad demandada no se ha planteado, sera oportuno precisar cuâl es la  
dimension de la problematica del comercio ambulatorio en cuanto manifestacion de la  
libertad de trabajo y senalar la posibilidad de eventuales lesiones de este derecho en los  
posibilidad de su real, efectivo y pleno ejercicio.  
senalados.  
supuestos donde se advierta la omision de su deber de proteccion.  
Analisis de la norma segun el principio de proporcionalidad  
10. Dado que el comercio ambulatorio representa un supuesto de ejercicio de la libertad de  
trabajo, corresponde ahora examinar si la prohibicion establecida por la Ordenanza  
impugnada puede considerarse como una intervencion valida 0 justificada  
constitucionalmente. Para tal efecto se empleara el principio de proporcionalidad, de  
Schwangerachgfsabbruch I(Caso Aborto 1): BVerfGE 39, (pp. 41 y sgte.). Sentencia de 25 de febrero de  
5 STC, Exp. N.o 976-2001-AA/TC, de 13 de marzo de 2003, fundamento 9, segundo parrafo, in fine.  
1975, expedida por la 1a Sala del Tribunal Constitucional aleman.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modo que si tal intervencion supera este examen se concluira en la validez  
constitucional de la citada intervencion 0, en caso contrario, en su invalidez.  
Objetivo y. finalidad de la intervencion en la libertad de trabajo  
11.La finalidad de la intervencion. Bajo este concepto se comprende la finalidad que el  
organo productor de la norma ha pretendido alcanzar a través de la medida  
implementada. En el caso, tal medida es la prohibicion del comercio ambulatorio. Esta  
medida suele ser denominada como "intervencion" en la estructura del principio de  
proporcionalidad. Ahora bien, la finalidad implica, a su vez, dos aspectos: el objetivo y  
el fin. El objetivo es el estado de cosas que pretende lograrse con la medida  
(intervencion) normativa. El fin es el derecho, principio 0 valor constitucional que  
12.Para determinar el objetivo, esto es, el estado de cosas que la Municipalidad pretendio a  
través de la prohibicion del comercio ambulatorio es menester auscultar la causa fâctica  
que dio origen a su establecimiento. Se trata, aqui, de inquirir por la ocassio legis de la  
13. La ocassio legis se lee en la propia Ordenanza, en cuyo considerando quinto se afirma  
que, "(..) a la fecha el comercio ambulatorio compuesto por vendedores ambulantes  
informales viene ocupando por mas de 30 anos las calles y avenidas publicas de la  
ciudad de Huaral, dificultando el libre transito de las personas y vehiculos y atentando  
contra sus derechos constitucionales, asi como generando riesgos contra la vida y la  
salud de la poblacion en casos de incendio 0 sismo y, creando focos infecciosos por el  
14.1 El objetivo. En los considerandos de la Ordenanza impugnada se advierte que ella ha  
sido expedida "en resguardo del orden y el ornato de la ciudad" de Huaral (segundo  
considerando), orden que, si atendemos a los problemas que la Municipalidad pretende  
resolver con la norma (la ocassio legis de la Ordenanza), seria un orden donde no se  
dificulte el transito de las personas y el vehicular y evite riesgos de la vida y la salud de  
la poblacion. La Ordenanza tiene, ademas, el proposito de proteger el Centro Historico  
de Huaral, considerado como "patrimonio de la ciudad" (sexto considerando). El  
"ornato publico" de la ciudad es otro proposito que se advierte en la norma cuando  
recuerda la peticion de la ciudadania del retiro de comercio ambulatorio (séptimo  
15.El objetivo de la norma es entonces establecer un Centro Historico de Huaral con  
orden, ornato y protegido. Tal es el estado de cosas pretendido por la ordenanza.  
justifica dicha intervencion.  
norma prohibitiva.  
arrojo de basura".  
considerando).  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Ahora bien, este objetivo se justifica con la prosecucion de determinados principios  
constitucionales. La conservacion del orden se justifica en el principio de orden publico  
en el sentido clasico de orden de las calles. Por otra parte, la proteccion del centro  
historico obedece al principio de proteccion del patrimonio cultural de la nacion que  
17.Asi las cosas, se advierte que el objetivo de la ordenanza impugnada se justifica en la  
subyace al articulo 21° de la Constitucion.  
prosecucion dej fines que tienen cobertura constitucional.  
Examen de idoneidad  
18.Se trata ahora de inquirir acerca de si la medida adoptada, esto es, la prohibicion del  
comercio ambulatorio, es adecuada 0 conducente al objetivo de la Ordenanza  
impugnada. La respuesta es afirmativa. La consecucion de un Centro Historico de la  
ciudad de Huaral con orden, ornato y protegido, puede lograrse a través de la  
prohibicion del comercio ambulatorio. Es sabido que en muchas ciudades del pais se ha  
tenido que proceder a una prohibicion del comercio ambulatorio con el objetivo de  
lograr un orden del trafico vehicular y, ciertamente, con miras a alcanzar un mejor  
ornato, particularmente cuando se trata del centro historico de una ciudad. En lo que  
concierne a la "proteccion" del centro historico, resulta claro que ello debe entenderse  
gomo proteccion del ornato, ya que la actividad comercial ambulatoria por si misma no  
puede considerarse plausiblemente como causa del deterioro del centro historico.  
Ahora bien, en este orden de consideraciones se advierte que los centros historicos de  
la ciudad son declarados normalmente como zonas rigidas para el comercio  
ambulatorio; tal es el caso, por ejemplo, de la Municipalidad Metropolitana de Lima  
(Ordenanza 062, publicada el 18 de agosto de 1994, articulo 138), 0 de la declaracion  
de zona rigida de vias publicas especificamente enumeradas, como el caso de la  
Municipalidad Distrital de Barranco (Ordenanza 162-MDB, de 4 de setiembre de 2003,  
articulo 3, literal "g", que declara "zona rigida total" determinadas vias publicas), que  
pueden considerarse como centro historico de tal distrito, O incluso, el caso donde se  
califican determinadas "areas" como zonas rigidas, como el de la Municipalidad  
Distrital de Jesus Maria (Ordenanza 001-95-CDJM-A, de 18 de agosto de 1995,  
articulo 10) que comprende areas que pueden considerarse como componentes del  
19. Lo anterior permite advertir que la declaracion de zona rigida de los centros historicos  
de las ciudades es una medida que ha sido considerada como un medio conducente 0  
idoneo para la consecucion de un centro historico con orden, ornato y protegido. En  
consecuencia, la declaracion de zona rigida del Centro Historico de Huaral por dicha  
Municipalidad constituye un medio idoneo para la preservacion de los fines  
constitucionales arriba identificados. Ahora bien, el que la medida cuestionada sea  
centro historico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
idonea implica unicamente que a través de una prohibicion de la actividad comercial en  
las vias publicas puede alcanzarse el objetivo antes mencionado.  
Examen de necesidad  
20. Dado que la medida cuestionada ha superado el examen de idoneidad, corresponde  
ahora indagar si supera también el examen de necesidad. Bajo este examen se analiza  
"si existen medios alternativos al optado por el legislador que no sean gravosos 0, al  
menos, que lo sea en menor intensidad. Se trata del analisis de una relacion medio-  
medio, esto es, de una comparacion entre medios, el optado por el legislador y el o los  
hipotéticos que hubiera podido adoptar para alcanzar el mismo fin. Por  
medios hipotéticos alternativos han de ser igualmente idoneos".6 En el caso, se trata  
entonces de examinar si frente a la medida adoptada por la Municipalidad -la  
declaracion del centro historico de Huaral como rigida-, habia medidas alternativas que  
sean aptas para alcanzar el objetivo de un centro historico con orden, ornato y  
protegido. La respuesta es negativa. Si se pretende el objetivo propuesto, no hay  
medios alternativos idoneos hipotéticos. Cualquier medio alternativo hipotético que  
pudiera plantearse tendria que admitir previamente la posibilidad de actividades  
comerciales en la via publica, pero tal no es el caso. Ahora, si la prohibicion de  
actividad ambulatoria parece aceptable con respecto a las vias publicas en general, con  
mayor razon ha de admitirse tal prohibicion cuando se proyecta sobre el denominado  
centro historico de una ciudad. En nuestro entorno cultural se admite en las vias  
publicas algunas actividades comerciales tipicas como la venta de diarios, el servicio  
de lustrado de calzados, expendio de golosinas, entre algunas otras. Sin embargo, ello  
constituye un supuesto excepcional y que debe su razon sobre todo a factores culturales  
y de idiosincrasia y debe realizarse de conformidad con las normas del ordenamiento  
21.1 En sintesis, la consecucion del objetivo trazado solo puede alcanzarse a través de la  
restriccion de la libertad de trabajo en las vias publicas, en particular cuando tal  
interdiccion tiene lugar en lo que se denomina el "centro historico" de la ciudad. En  
el 0 los  
esto,  
/  
juridico, y no al margen 0 contra ellas.  
consecuencia, la medida enjuiciada supera el examen de necesidad.  
Examen de ponderacion 0 proporcionalidad en sentido en sentido estricto  
22. Corresponde ahora examinar la medida conforme al test de ponderacion 0  
proporcionalidad en sentido estricto. Conforme a éste se establece una relacion segun  
la cual cuanto mayor es la intensidad de la intervencion de la libertad de trabajo, tanto  
6 Exp. N.° 0045-2004-PITC, fundamento 34.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mayor ha de ser el grado de realizacion u optimizacion del fin constitucional. Si tal  
relacion se cumple, entonces, la intervencion en la libertad de trabajo habra superado el  
examen de la ponderacion y no sera inconstitucional; por el contrario, en el supuesto de  
que la intensidad de la afectacion en la libertad de trabajo sea mayor al grado de  
realizacion del fin constitucional, entonces, la intervencion en dicha libertad no estara  
23. La intensidad de la intervencion en la libertad de trabajo es leve mientras que el grado  
de optimizacion 0 realizacion del fin constitucional (orden publico, proteccion del  
patrimonio cultural de la nacion) es elevado. Es decir, en la intervencion examinada,  
mientras el grado de optimizacion del orden publico y el patrimonio cultural es  
elevado, la intensidad de la intervencion en la libertad de trabajo es leve.  
24. Lo anterior puede también ser formulado negativamente. En efecto, la intensidad de la  
intervencion en la libertad de trabajo es leve porque los miembros de la asociacion  
recurrente pueden ejercer su libertad de trabajo en forma regular en los lugares y  
centros que al efecto establece la Municipalidad. Por el contrario, la no realizacion de  
los fines constitucionales es de elevada intensidad debido a que: a) el desorden puede  
afectar un transito ordenado, seguro, sin peligro para los transeuntes y los propios  
vendedores ambulantes, y b) el deterioro del ornato puede comprometer el patrimonio  
cultural historico de la ciudad de Huaral, conformada justamente por el centro historico  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
justificada y sera inconstitucional.  
de dicha ciudad.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
A  
 - -  
Lo goe certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)