
08730-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08730-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8730-2005-PA/TC  
JUNIN  
FELIPE QUINTO DAMIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Quinto Damian contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
132, su fecha 27 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 0000081751-2003-ONP/DC/DL 19990 y 8869-2004-G0/ONP, de 21 de  
octubre de 2003 y 6 de agosto de 2004, respectivamente, y que, consecuentemente, se  
expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
25009 y su Reglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita devengados, intereses legales, costos y costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor reunio los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion minera cuando estaba vigente el Decreto Ley 25967,  
por lo que dicho dispositivo legal fue correctamente aplicado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de mayo de  
2005, declara fundada la demanda considerando que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967 el actor ya habia cumplido los requisitos para acceder a una pension  
minera sin la aplicacion del mencionado decreto ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la pretension no se encuentra comprendida en el contenido  
gonstitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, conforme se ha  
establecido en la STC 1417-2005-PA.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension completa de jubilacion minera  
con arreglo a la Ley 25009 y su Reglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990,  
sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es  
aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el nuevo  
sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los  
requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a  
4. De acuerdo con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores que laboren en  
centros de produccion minera, metalurgicos 0 siderurgicos tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de  
sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y que  
acrediten el numero de afos de aportacion previsto en el Decreto Ley 19990, de los  
cuales 15 anos corresponden a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la Resolucion 0000081751-2003-ONP/DC/DL 19990, corriente a fojas 16, se  
observa que se le otorgo pension completa de jubilacion minera al demandante, en  
aplicacion de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, a partir del 1 de setiembre de 2000.  
Asimismo, de la precitada resolucion, asi como de su Documento Nacional de Identidad,  
obrante a fojas 11, se desprende que cuando empezo a regir el Decreto Ley 25967, tenia  
48 anos de edad y 26 anios de aportaciones. Por consiguiente, al 19 de diciembre de  
1992, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, el actor no tenia la edad  
establecida para que su pension de jubilacion minera fuera calculada solamente con  
dicha fecha.  
/  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
arreglo al Decreto Ley 19990, por lo que el cuestionado Decreto Ley 25967 fue  
6. Asimismo, resulta pertinente senalar que el hecho de que el demandante padezca de la  
enfermedad profesional de polineuropatia por plomo, tal como consta en la Resolucion  
1110-SG0-PCPE-ESSALUD-99, de fecha 3 de marzo de 1999, obrante a fojas 21, no es  
obice para que el câlculo de la pension se efectue aplicando las normas del Decreto Ley  
25967, tomando en cuenta que la fecha en que se tuvo conocimiento de la enfermedad (2  
de febrero de 1998) es posterior a la fecha de entrada en vigencia el Decreto Ley 25967.  
7. Respecto al derecho de "pension de jubilacion minera completa", establecido en el  
articulo 2 de la Ley 25009, cabe mencionar que esta disposicion no puede interpretarse  
aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y su  
reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la alusion a una "pension  
de jubilacion completa" no significa de manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes, y  
que se otorgue con prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a  
todos los asegurados, por lo que debe ser calculada en funcion de la remuneracion  
maxima asegurable, determinada por los articulos 8, 9: y 10 del Decreto Ley 19990,y el  
monto maximo de la pension regulado por el articulo 78 del Decreto Ley 19990,  
modificado por el Decreto Ley 22847 -que establecio un maximo referido a  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino que su pension de jubilacion minera ha sido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
correctamente aplicado.  
porcentajes-, y actualmente por el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
calculada con arreglo a la normativa vigente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)