
08737-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08737-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 08737-2006-PA/TC  
JULIO CESAR IBARRA CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Cesar Ibarra Chavez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 121, su fecha 15 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril del 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
AFP Integra, alega la vulneracion de los derechos pensionarios reconocidos por la  
Constitucion y la Ley, toda vez que antes de afiliarse reunia los requisitos para acceder a  
pension dentro de los alcances del Decreto Ley No 19990 y al impedirsele su libre  
retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP) se vulnera sus derechos  
La demandada contradice la demanda, alegando que el recurrente pretende  
desnaturalizar la accion de amparo, dado que esta no es la via idonea para declarar nulo  
un contrato de afiliacion; anade que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional y  
El Trigésimo Noveno Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de junio  
del 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que la via de amparo no es  
La recurrida confirma la apelada, argumentando que el recurrente se afilio a la AFP  
emplazada de manera libre y voluntaria y que la accion de amparo no es la via idonea  
constitucionales.  
que ha caducado el plazo para solicitar la nulidad.  
la idonea para dilucidar la validez de un contrato de afiliacion.  
para declarar la nulidad de un contrato.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/IC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
SNP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban  
previstos en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que para afiliarse a la AFP, el promotor no  
le brindo la informacion necesaria, pues le dio una distorsionada informacion de los  
supuesto beneficios que tendria en caso de afiliarse (escrito de demanda de fojas 5);  
configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el  
cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
los demandados.  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.- Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP den inicio, a partir de la  
notificacion de la presente sentencia, al tramite de desafiliacion del recurrente,  
2.- Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
conforme a las pautas establecidas en la STCN. 1776-2004-AA/TC.  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Was du  
CAnlssn  
X  
e Dr. Dai ntet FRiballo Rivadeneyra  
SE RETA RIORELATORIO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08737-2006-PA/TC  
JULIO CESAR IBARRA CHAVEZ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Si bien en el voto singular recaido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las razones  
por las cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a 2  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto  
los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
)   
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)