
08733-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08733-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 08733-2006-PA/TC  
LIMA  
PABLO DIAZ LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Diaz Lopez contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 33,  
su fecha 23 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de conformidad con  
lo establecido en la Ley 23908, mas el pago de los devengados, intereses, costos y costas  
del proceso.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
diciembre de 2004, declara improcedente, in limine, la demanda en aplicacion del  
articulo 5 inciso2 del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida, confirma la apelada, estimando que la pretension del demandante  
no se encuentra dentro del contenido esencial del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion por las circunstancias especiales del caso,  
toda vez que de autos se advierte que el demandante se encuentra en situacion de  
invalidez.  
10:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de conformidad  
con lo establecido en la Ley 23908, mas el pago de los devengados, intereses, costos  
y costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo devigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales  
como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo  
de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable  
aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en  
aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, el pago  
efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de  
5. Asi, de la Resolucion 05918-2001-ONP/DC, obrante a fojas 3, se evidencia que se  
otorgo al demandante su pension a partir del 5 de febrero de 1984; en consecuencia, a  
dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el  
articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre  
de 1992. Sin embargo, se advierte que dicha pension fue solicitada luego de haber  
transcurrido 12 meses de la derogacion de la Ley 23908, por lo que, aun cuando no se  
le hubiese aplicado la pension minima establecida en dicho disposicion legal, ésta  
6. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
juridicos 5 y del7 al 21.  
la Ley 23908.  
resulta inaplicable al caso concreto.  
2n.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 346.00 nuevos soles el monto minimo de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
certificor  
Lo que  
Rivadeneyre  
Daniel Figallo RELATOR (el  
Dr. BECHETANO