
08736-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08736-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8736-2005-PA/TC  
JUNIN  
JACINTO SIMON TACURI  
TORIBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacinto Simon Tacuri Toribio  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 128, su fecha 9 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000036569-2004-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 24 de mayo de  
2004, y, en consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo a la Ley 25009 y su  
reglamento. Asimismo, solicita el abono de los devengados y los intereses legales  
gorrespondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el amparo no es la via idonea  
para dilucidar la presente controversia, pues existe debate sobre el valor probatorio de los  
certificados en los que el actor sustenta su demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 15 de febrero  
de 2005, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que con el certificado médico  
presentado por el demandante se acredita que padece de neumoconiosis, por lo que le  
corresponde percibir pension completa de jubilacion minera; e improcedente en cuanto al  
pago de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que, no obstante haberse acreditado que el recurrente padece de neumoconiosis, éste no ha  
cumplido con el requisito de la edad (55 anos) para percibir una pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009.  
EL  
2  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamer  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales  
establecen los requisitos para la obtencion de ese derecho, y que su titularidad de  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamier  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme  
Ley 25009; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 10 de la Constitucion vigente reconoce L...Jel derecho universal  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [...]".  
4. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en mate  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en  
articulo 9 declara que "L] toda persona tiene derecho a la seguridad social  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibili  
fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decoro  
5. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada por  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis O su equivaler  
en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension de jubilaci  
sin necesidad de que se les exijan los requisitos previstos legalmente. Asimismo,  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara  
los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicos  
6. Del examen médico ocupacional expedido por la Direccion General de Sal  
Ambiental - Salud ocupacional del Ministerio de Salud, de fojas 44, se desprende  
  
que  
[.J".  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
DEL  
3  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el actor padece de silicosis en segundo estadio de evolucion, lo cual se corrobora con la  
historia clinica que obra de fojas 16 a 19 del cuaderno de este Tribunal. En tal sentido,  
la pretension del recurrente es atendible conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la  
7. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio, asi como el de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Ley 25009.  
proceda a su pago en la forma establecida por la Ley 28798.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000036569-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al actor conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente. Asimismo,  
dispone que se abonen los devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a  
2004-ONP/DC/DL 19990.  
que hubiera lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARRPYO  
SS.  
Lo que certifico;  
Dr. Danipl Figallo Rivadenayre  
SECRETARIO RELATOR (e)