
08732-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08732-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-08732-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO MEONO ASCENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Meono Ascencio  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 125, su fecha 18 de septiembre de 2006,  
que declara fundada, en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le incremente  
su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales  
de conformidad con la Ley N.o 23908, con la correspondiente indexacion trimestral,  
mas el pago de los devengados, intereses legales, costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 11 de julio  
de 2006, declaro fundada en parte, la demanda, en el extremo que solicita la aplicacion  
del articulos de la Ley N.o 23908 y el pago de los devengados, e improcedente en  
cuanto a Ma indéxacion trimestral.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1,y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension :: (,  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto a la  
aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 23908 y al otorgamiento de los devengados  
correspondientes, solo corresponde a este Colegiado, de conformidad con el inciso  
2) del articulo 202. o de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado, es  
decir, respecto al reajuste trimestral automatico conforme al articulo 4.° de la Ley  
3. Por otro lado, el demandante en su recurso de agravio constitucional solicita que se  
precise que su pension minima establecida por el articulo 1.° de la Ley N.o 23908  
deba ser calculada conforme al monto establecido en el Decreto Supremo N.o 003-  
4. En cuanto a la precision solicitada, conforme lo dispone el inciso 2) del articulo  
202.° de la Constitucion Politica, corresponde al Tribunal Constitucional conocer en  
ultima y definitiva instancia las resoluciones denegatorias de habeas corpus,  
amparo, habeas data y accion de cumplimiento. En consecuencia, resulta  
improcedente solicitar la precision de los términos de ejecucion de una sentencia  
N.o 23908.  
92-TR.  
estimatoria.  
S Analisis de la controversia  
5. En cuanto al reajuste trimestral, debe senalarse que en el fundamento 20 de la STC  
5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, se establecio que "este Tribunal  
reafirma lo establecido en los fundamentos 13, 14y 15 de la STC N.o 198-2003-AC,  
en el sentido de que [el reajuste senalado en el articulo 4° de la Ley N.o 23908] se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
6. Por lo tanto, la pretension de reajuste trimestral automâtico de las pensiones debera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
las preyisiones presupuestarias".  
desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908732-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO MEONO ASCENCIO  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional, en el extremo que se  
solicita el reajuste trimestral establecido en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908.  
2. IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional, en el extremo que se  
solicita que la pension minima deba ser calculada conforme al monto establecido en  
el Decreto Supremo N.o 003-92-TR.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)