
08745-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08745-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08745-2006-PA/TC  
JUAN FRANCISCO HALLASI BENIQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Vergara Gotelli y.  
Landa Arroyo, pronuncia siguiente sentencia > con el fundamento de voto, adjunto, del  
magistrado Vergara vocialn  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Francisco Hallasi  
Benique contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 82, su fecha 20 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 000004735-2004-ONP/DC/DL 18846, de fecha 3 de  
noviembre de 2004; se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme  
al Decreto Ley 18846, y se le paguen los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que existe una via procesal  
especifica para la cautela de los derechos constitucionales invocados por el recurrente,  
como es el proceso contencioso administrativo. Aduce que, existiendo una via  
determinada por ley, no procede que via accion de amparo se busque generar, declarar 0  
constituir derechos, pues ello desvirtua el caracter cautelar de esta figura juridica.  
Manifiesta que las dependencias u organismos dependientes del Ministerio de Salud no  
çonstituyen entes competentes para pronunciarse respecto a la calificacion de una  
enfermedad profesional y/o el grado de incapacidad que ésta genere, y que la unica  
autoridad competente para ello es la Comision Evaluadora de Incapacidades del IPSS  
(hoy EsSalud), por lo que el certificado emitido por el Ministerio de Salud no constituye  
prueba suficiente que acredite la enfermedad del actor ni su incapacidad para el trabajo.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de julio de  
2005, declara improcedente la demanda, considerando que en autos se hace referencia a  
diferentes pronunciamientos médicos respecto a la existencia y no existencia de  
enfermedad profesional del actor, situacion que, dada la naturaleza del caso, no puede  
ser dilucidada en la via del amparo, pues ésta carece de estacion probatoria; que no se  
puede advertir en forma directa la vulneracion del derecho pensionario que alega el  
actors y que la pretension no versa sobre el contenido constitucional directamente  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis; en consecuencia, la pretension ingresa dentro del  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, por lo que este  
Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado- en la STC 1008-2004-AA/TC ha precisado los criterios para  
otorgar renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
3.1 La Resolucion 000004735-2004-ONP/DC/DL 18846, de fecha 3 de  
noviembre de 2004, obrante a fojas 3, de la que se despre.de, segun el  
dictamen médico 691, de fecha 10 de junio de 2004, expedido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de  
Trabajo, que el recurrente no padece de incapacidad por enfermedad  
3.2 El certificado médico de invalidez, de fecha 27 de julio de 2004, suscrito por  
el doctor Edilberto Toscano Poma, médico director del Hospital Regional  
Herminio Valdizan Medrano, obrante a fojas 7, donde consta que el  
recurrente adolece de neumoconiosis, con un menoscabo de 75%.  
demandante ha acompanado a su demanda:  
profesional.  
4. Asi, en autos se aprecia que existen informes médicos contradictorios. por lo que se  
trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, aun cuando debe dejarse a salvo el derecho del recurrente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08745-2006-PA/TC  
JUAN FRANCISCO HALLASI BENIQUE  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC REL A TOR (ot  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 8745-2006-PA/TC  
Lima  
JUAN FRANCISCO HALLASI BENIQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por los siguientes fundamentos:  
1. Con fecha 17 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion emitida  
por dicha entidad y se le otorgue la pension de renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley No 18846 y se le paguen los devengados correspondientes.  
2. Las instancias precedentes declararon improcedente la demanda considerando que dado los  
informes médicos contradictorios se necesita de etapa probatoria, no pudiendo ser dilucidada  
la controversia en la via constitucional del amparo ya que carece de etapa probatoria.  
También argumenta que no se evidencia relacion directa con el derecho pensionario que alega  
el actor, es decir la pretension no versa sobre el contenido constitucionalmente protegido a la  
3. El proyecto que viene a mi Despacho hace referencia a la STC No 1417-2005-PA, sentencia  
en la que el Tribunal Constitucional senialo cuando se debe ingresar a la revision de fondo de  
un caso presentado en la via constitucional. En el presente caso este colegiado considera que  
debe ingresar al fondo de la controversia, pero paradojicamente declara improcedente la  
4. Por lo expuesto considero que se debe confirmar la resolucion recurrida que declara  
improcedente la demanda puesto que la via constitucional del amparo carece de etapa  
probatoria, por lo que debe dilucidarse la controversia en un proceso distinto al  
5. En consecuencia no es posible amparar la demanda del demandante en atencion a las razones  
Por estas consideraciones fundamento de xoto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
pension.  
demanda por carecer la via del amparo de etapa probatoria.  
constitucional, en el que se puedan actuar medios de prueba.  
expuestas.  
demanda de autos  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lat  
7