
08761-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08761-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08761-2006-PA/TC  
LIMA  
HILMAR MAYER PINZAS VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilmar Mayer Pinzas  
Villanueva contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 132, su fecha 17 julio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que se declaren  
inaplicables el Decreto Ley N.o 25755 y el Decreto Supremo N.o 009-03-IN, por  
haberse aplicado retroactivamente; y que, en consecuencia, se ordene el pago integro  
que por concepto de seguro de vida le corresponde al amparo del Decreto Supremo N.o  
015-87-IN, en funcion de 600 remuneraciones minimas vitales, con el abono de los  
intereses establecidos por el articulo 1236. del Codigo Civil. Manifiesta que mediante  
la Resolucion Suprema N.o 0230-94-IN/PNP, de fecha 27 de abril de 1994, se dispuso  
su pase a la situacion de retiro por la causal de incapacidad psicofisica en condicion de  
invalidez contraida el 16 de junio de 1991, habiéndosele abonado por concepto de  
seguro de vida la suma de S/. 20,250.00, en aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o  
25755 y del Decreto Supremo N.o 009-03-IN, cuando debio aplicarse el Decreto  
Supremo N.o 10-94, vigente a la fecha de pago del seguro de vida.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Policia Nacional  
del Perû propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda alegando que se ha  
cumplido con el pago del beneficio reclamado conforme a las normas vigentes a la  
fecha de pase al retiro.  
Er Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de octubre de  
2005, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar  
que de conformidad con el Decreto Supremo N.o 015-87-IN las 600 remuneraciones  
minimas vitales que se le pago al demandante como seguro de vida debieron ser  
calculadas de acuerdo al Decreto de Urgencia N.o 10-94.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho a la pension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica del seguro de  
vida que percibio el demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso, dado que de autos se advierte que el demandante padece de  
incapacidad psicofisica.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le abone el reintegro del seguro de vida que le  
corresponde sobre la base de 600 remuneraciones minimas vitales vigentes al  
momento de hacerse efectivo el pago, las que deben ser calculadas conforme al  
Decreto de Urgencia N.o 10-94, por disponerlo asi el Decreto Supremo N.o 015-87-  
IN. Refiere que le corresponde percibir por concepto de seguro de vida la suma de  
S/.79.200,00, de los cuales solo ha recibido la suma de SI. 20,250.00.  
S Analisis de la controversia  
3. Al respecto, debe precisarse que mediante el Decreto Supremo N.o 002-81-IN, del  
23 de enero de 1981, se creo el seguro de vida para el personal de la Policia  
Nacional del Peru, equivalente a sesenta (60) sueldos minimos vitales, en beneficio  
de los invâlidos en acto 0 como consecuencia del servicio, 0 de sus beneficiarios en  
caso de muerte del servidor en las mismas circunstancias, habiéndose incrementado  
el monto del seguro de vida por el Decreto Supremo N.o 051-82-IN, del 5 de  
noviembre de 1982, a 300 sueldos minimos vitales, y nuevamente incrementado  
mediante por el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, del 30 de mayo de 1987, a 600  
sueldos minimos vitales.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre  
de 1992, se unifico el seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando  
derogadas, a partir de entonces, las normas que regulaban hasta ese momento el  
seguro de vida de los miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada  
expresamente en el articulo 4.° de su Reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN,  
vigente desde el23 de diciembre de 1993.  
5. En el presente caso, de la Resolucion Suprema N.o 0230-94-IN/PNP, de fecha 27 de  
abril de 1994, obrante a fojas 40, se advierte que el demandante paso a la situacion  
de retiro porincapacidad psicofisica, en condicion de invalidez para el servicio, por  
haber contraido lesiones el 16 de junio de 1991, como consecuencia del servicio.  
Por lo tanto, al demandante le resulta aplicable el Decreto Supremo N.o 015-87-IN,  
pues el acto invalidante se produjo durante su vigencia.  
En tal sentido, es necesario precisar que en las SSTC N.os 08738-2006-PA, 4530-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2004-AA y 3464-2003-AA, este Tribunal ha establecido que para liquidar el monto  
del seguro de vida, debe aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca  
la invalidezy no en la fecha en que se efectua el pago.  
7. Por lo tanto, la pretension referida a que el seguro de vida sea calculado conforme al  
Decreto de Urgencia N.o 10-94, resulta desestimable, ya que no se encontraba  
vigente al momento en que se produjo la invalidez del demandante, esto es, el 16 de  
junio de 1991. Consecuentemente, al haberse calculado el seguro de vida del  
demandante conforme a la norma vigente al momento en que se produjo la invalidez  
no se ha vulnerado derecho alguno.  
8. Por otro lado, debe precisarse que el concepto de sueldo minimo vital fue utilizado  
por ultima vez en 1990, con el Decreto Supremo N.o 040-90-TR, por lo que, a fin de  
aplicar lo establecido en las normas citadas, debe dilucidarse con qué concepto fue  
suplantado, ya que se infiere que el demandante alega que para determinar el  
importe del seguro de vida debe considerarse la remuneracion minima vital.  
9. Sobre el particular, debe tenerse presente que este Colegiado en la STC 01164-  
2004-AA/TC, ha senalado que:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores  
de menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este  
concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales en que resultara aplicable (resaltado agregado).  
10. En tal sentido, el câlculo del seguro de vida del demandante no podia ser  
equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales, puesto que a partir del Decreto  
Supremo N.o 054-90-TR, toda referencia al sueldo minimo vital sera comprendido  
como ingreso minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)