
08771-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08771-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08771-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS MARCO KODZMAN  
HEREDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Marcos Kodzman Heredia  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
230, su fecha 11 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Defensa, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o  
2067-SG-CGECONS-INV, de fecha 19 de diciembre de 2002, que dispuso su pase a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion de cuadros; y que, por consiguiente, se lo  
reincorpore a la situacion de actividad. Manifiesta que la mencionada resolucion afecta sus  
A derechos constitucionales al debido proceso, de igualdad ante la ley, al honor y a la buena  
reputacion, asi como el principio de legalidad.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa propone la excepcion de  
prescripcion y contradice la demanda expresando que el proceso de amparo no es la via  
especifica para resolver la controversia. Agrega que la causal de retiro por renovacion esta  
amparada por la Constitucion y se encuentra prevista en las disposiciones legales que rigen  
a la institucion policial.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 15 de agosto de 2005,  
declara fundada la excepcion de prescripcion e improcedente la demanda, por considerar  
que el plazo de prescripcion ha vencido en exceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada estimando que el asunto controvertido es de  
régimen laboral publico, por lo que debe dilucidarse en el proceso contencioso  
administrativo, rigiéndose bajo las reglas procedimentales de la STC N.o 1417-2005-  
PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o  
2067-SG-CGECONS-INV, de fecha 19 de diciembre de 2002, en virtud de la cual se  
dispuso el pase del demandante de la situacion de actividad a la de retiro por la causal  
de renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion, concordantes con el articulo 58.° del Decreto Legislativo N.o 742 - Ley  
de Situacion Militar de los Oficiales del Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea,  
para pasar a la situacion de retiro, por la causal de renovacion, a los Oficiales Generales  
y Almirantes, con la finalidad de renovar de manera constante los cuadros del personal.  
3. Tal como lo ha senalado la sentencia recaida en el Expediente N.o 0090-2004-AA/IC,  
el ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede ser entendido como una  
afectacion a derecho constitucional alguno, ni tampoco tiene la calidad de sancion, mas  
aun cuando en la misma resolucion se le agradece al actor por los servicios prestados a  
la Nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREEA  
Lo gue cernfico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
CETRE TARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 8771-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS MARCO KODZMAN  
HEREDIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA  
RAMIREZ  
Formulo este fundamento de voto, cuyos argumentos principales expongo a  
continuacion:  
1. Que, con fecha 11 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Defensa, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial N.o 2067-SG-CGECONS-INV, del 19 de diciembre de 2002, que  
dispuso su pase a la situacion de retiro por la causal de renovacion de cuadros; y  
que, por consiguiente, se lo reincorpore a la situacion de actividad. Manifiesta que la  
mencionada resolucion afecta sus derechos constitucionales al debido proceso, de  
igualdad ante la ley, al honor y a la buena reputacion, asi como el principio de  
legalidad.  
2. Que, el recurrente expresa, y quiza sea ese su alegato mas trascendente, que la  
decision de disponer su pase a la situacion de retiro por causal de renovacion de  
cuadros, carece de motivacion alguna y, por lo mismo, resulta violatoria de su  
derecho al debido proceso.  
3. Cuando los articulos 1670 y 168° de la Constitucion facultan al Presidente de la  
Republica para pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion de cuadros,  
a los Oficiales Generales y Almirantes, queda claro que dicha decision debe estar  
rodeada de todas las garantias, entre las cuales se encuentra, y en lo que al caso  
concreto se refiere, la motivacion escrita de las resoluciones, conforme lo manda el  
inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion, norma juridica suprema de aplicacion  
inmediata  
4. Que, sobre el particular, considero que todo acto, sea éste politico, administrativo 0  
jurisdiccional que afecte derechos debe estar debidamente motivado, porque en todo  
Estado constitucional y democratico de derecho, la motivacion debida de las  
decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caracter jurisdiccional- es un  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de una motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision  
arbitraria y, en consecuencia, inconstitucional.  
5. Que, en consecuencia, estimo que la demanda deberia ser declarada fundada y, por  
ende, el recurrente tiene derecho a una resolucion motivada no pudiendo aplicarse el  
prospective overruling, pues si bien es cierto, constituye una técnica que beneficia el  
valor seguridad juridica, no permite la restitucion de los derechos fundamentales de  
quienes han sido injustamente despojados de ellos mediante actos que son anteriores  
al cambio del precedente.  
6. Que, no obstante lo anterior, también es verdad que por mandato del articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado,  
como cualquier otro juez del pais, al precedente vinculante (STC N.o 3361-2004-  
AA/TC), que solo puede ser cambiado por cinco votos de los siete magistrados que  
conforman el Tribunal Constitucional.  
7. Que, por tales razones, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la  
presente causa, viéndome en la obligacion de declarar infundada la demanda, pero  
dejando a salvo mi opinion.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
A  
the  
Lo que cerffico:  
Dr. Damel E gallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)