
08788-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08788-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08788-2006-PA/TC  
JULIO PACHECO ZAVALA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Pacheco Zavala contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 198,  
su fecha 6 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000004822-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 8 de febrero de 2006, por  
haber aplicado indebidamente el articulo 9.° de la Ley N.o 26504;y que, en consecuencia,  
se expida una nueva resolucion realizando un nuevo câlculo de su pension de jubilacion  
conforme al inciso a) del articulo 2.° del Decreto Ley N.o 25967, con el abono de los  
La emplazada propone la excepcion de litispendencia y contesta la demanda  
alegando que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 25967,y que la remuneracion de referencia de sus pension  
fue calculada conforme al inciso a) del articulo 2.° del Decreto Ley N.o 25967.  
reintegros y los intereses legales respectivos.  
El  
Vigésimo  
Sexto  
12  
Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
febrero de 2005, declara fundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por  
considerar que con la copia de la resolucion expedida por el Cuadragésimo Cuarto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima se prueba que la pretension demanda ya sido resuelta en  
otro proceso de amparo.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la pretension demandada no forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de efectuar un analisis de fondo este Tribunal debe pronunciarse sobre la  
excepcion de litispendencia. Al respecto debe senalarse que de la revision de autos se  
observa que existian dos procesos de amparo con idénticas pretensiones, intereses y que  
involucraban a las mismas partes. Sin embargo debemos senalar que el primer proceso  
de amparo termino con la sentencia expedida por el Cuadragésimo Cuarto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima, que declaro improcedente la demanda, debido a que  
el demandante no apelo. En tal sentido, actualmente no existe litispendencia alguna, ya  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
sea aparente 0 real, por lo que procede pronunciarse sobre el fondo.  
consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se efectue un nuevo calculo del monto de su pension de  
jubilacion conforme al inciso a) del articulo 2.° del Decreto Ley N.o 25967, alegando  
que se ha aplicado indebidamente el sistema de calculo establecido en el articulo 5.° de  
la Ley N.26504.  
S Analisis de la controversia  
4. De la cuestionada Resolucion N.o 0000004822-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 8 de  
febrero de 2002, obrante a fojas 4, se advierte que a la demandante no se le aplico el  
articulo 9.° de la Ley N.o 26504 que establece la edad de jubilacion en el Sistema  
Nacional de Pensiones en 65 anos, ya que se le otorgo una pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990, la cual fue otorgada el  
5. Por otro lado, debe senalarse que de la hoja de liquidacion de la pension de jubilacion  
del demandante obrante de fojas 170 a 171, se desprende que la pension de jubilacion  
del demandante fue calculada conforme al inciso a) del Decreto Ley N.o 25967, esto es,  
que para el calculo de la remuneracion de referencia la ONP tomo en cuenta los ultimos  
36 meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion.  
mismo dia que cumplio 55 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Consecuentemente habiéndose demostrado que el articulo 9.° de la Ley N.° 26504 no  
fue aplicado indebidamente y que la remuneracion de referencia de la pension de  
jubilacion del demandante fue calculado conforme al inciso a) del articulo 2.° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Decreto Ley N.o 25967, la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de litispendencia y la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifice:  
Dr. Daniél Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK v)