
08792-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08792-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8792-2006-PHC/IC  
JORGE BARTHMANN WANTULOK  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Barthmann Wantulok contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 195, su fecha 31 de agosto de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el  
juez del Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima. Sostiene que el juez  
emplazado, en la causa penal N.o 144-05. con fecha 24 de abril de 2006 emitio auto  
ampliatorio de instruccion, con mandato de comparecencia restringida, de fecha 24 de abril  
de 2006, contra el demandante, por la presunta comision del delito de estafa, resolucion  
que, aduce, carece de motivacion suficiente y fue emitida vencido el plazo de la  
instruccion, lo que atenta contra los derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales  
Realizada la investigacion sumaria, el juez emplazado rinde su declaracion explicativa  
negando los cargos que se le atribuyen en la demanda. Por su parte, el demandante rinde su  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 22 de junio de 2006, declara  
improcedente la demanda por estimar que el demandante pretende cuestionar el hecho de  
que se le comprenda en un proceso penal luego de transcurridos mas de dos meses de  
dictada la resolucion de ampliacion, y que en el proceso constitucional de habeas corpus no  
se puede Cictar pronunciamiento que dilucide la responsabilidad del demandante.  
y la tutela procesal efectiva.  
manifestacion ratificando los cargos materia de su denuncia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Se alega en la demanda que el Juez emplazado abrio proceso penal contra el  
demandante mediante auto de ampliacion de instruccion carente de motivacion y fuera  
de los plazos legales, lo que vulneraria sus derechos constitucionales a la motivacion  
R. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que  
la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
3. En efecto, uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho  
de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con  
las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos,  
4. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 770 del  
Codigo de Procedimientos Penales, que regula la estructura del auto de apertura de  
instruccion, este Colegiado estima que el cuestionado auto de apertura de instruccion,  
obrante a fojas 81, se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Norma Suprema del  
Estado como la ley procesal penal citados, pues contiene una motivacion suficiente  
respecto de los presupuestos que sustentan la apertura del proceso penal instaurado al  
demandante; por ello, este Tribunal considera que no ha existido arbitrariedad al  
5. En cuanto a la cuestionada ampliacion de la instruccion por haberse efectuado ésta  
fuera del plazo legal, cabe precisar que la duracion 0 temporabilidad misma del proceso  
importa que el juzgador ordinario evalue sobre su necesidad y pertinencia, pero siempre  
con respeto de los derechos procesales que le asisten a las partes, no existiendo en autos  
6. Siendo asi, en el presente caso no resulta de aplicacion el articulo 2° del Codigo  
resolutoria y tutela judicial efectiva.  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
lo que es acorde con el inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion.  
dictarse el auto de apertura de instruccion objeto de autos.  
prueba en contrario.  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8792-2006-PHC/TC  
JORGE BARTHMANN WANTULOK  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
ONA CoJ - -  
 /  
Lo aye cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)