
08803-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08803-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08803-2006-PA/TC  
TRANSITO ACOSTA MARCELO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Transito Acosta Marcelo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 105, su fecha 11 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.os  
0000026530-2003-ONP/DC/DL 19990, 0000040103-2003-ONP/DC/DL 19990 y 2609-  
2004-GO/ONP, que le denegaron el acceso a una pension de jubilacion adelantada, y  
que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le otorgue dicha  
pension, de conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y, sin perjuicio de ello,  
eontesta la demanda alegando que el amparo no es la via idonea para el reconocimiento  
de aportaciones.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 29 de  
abril de 2005, declara improcedente la excepcion propuesta y fundada, en parte, la  
demanda argumentando que al demandante deberan reconocérsele las aportaciones que  
perdieron validez, e improcedente en cuanto al otorgamiento de la pension de  
jubilacion.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara infundada la excepcion  
propuesta y la confirma en lo demas.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
+  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto al  
reconocimiento de las aportaciones que perdieron validez, solo corresponde a este  
Colegiado, de conformidad con el inciso 2) del articulo 202° de la Constitucion,  
pronunciarse sobre el extremo denegado, es decir, respecto al reconocimiento de  
aportaciones adicionales que no fueron tomadas en cuenta por la emplazada y  
respecto del otorgamiento de la pension de jubilacion, de conformidad con el  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
4. Segun la copia de su Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 9, el  
demandante cumplio la edad requerida para la pension el 15 de agosto de 1999.  
5. De las resoluciones cuestionadas y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes  
de fojas 2 a 6, se advierte que al demandante se le denego la pension de jubilacion  
adelantada al haber acreditado solo 22 anos y 10 meses de aportaciones a la fecha de  
su cese, ocurrido el 31 de octubre de 2002; senalandose que las aportaciones  
acreditadas durante los anos 1963, 1964 y 1967 (1 ano 8 meses) habian perdido  
validez de conformidad con el articulo 95° del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, y  
que existia la imposibilidad material de acreditar el total de las aportaciones  
efectuadas durante el periodo comprendido del 15 de enero de 1965 al 30 de marzo  
de 1966, del 28 de agosto de 1977 al 3 de octubre de 1979, del 28 de abril de 1968 al  
30 dej junio de 1977 y del mes de diciembre de 1996 a setiembre de 1997.  
6. La recurrida ha cumplido con reconocerle las aportaciones que perdieron validez, en  
total 24 anos y 6 meses de aportaciones; sin embargo, el demandante pretende el  
reconocimiento de aportes adicionales con los Certificados de Trabajo de fojas 7 y 8,  
expedidos por Compania Hilandera Peruana S.A., que acreditan sus labores desde el  
28 de abril 1968 hasta junio de 1977, y en Tejidos Arequipa S.A., desde el 15 de  
enero de 1965 hasta el 30 de marzo de 1966 y del 28 de agosto de 1977 al 3 de  
7. Al respecto, debe precisarse que el inciso d), articulo 70, de la Resolucion Suprema  
N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
octubre de 1979.  
X  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
8. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
13°, aun cuando el empleador (..) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
9. En consecuencia, al haberse acreditado, con los referidos certificados, un total de 12  
anos de aportaciones adicionales a las reconocidas por la emplazada y la recurrida  
(24 anos y 6 meses), se debera estimar la presente demanda, por haberse  
sobrepasado los 30 anos de aportaciones requeridos para acceder a la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
reclamada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la pretension materia del  
recurso de agravio constitucional; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.oS  
0000026330-2003-ONPIDCIDL 19990, 0000040103-2003-ONP/DC/DL 19990 y  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando al demandante  
pension de jubilacion de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia,  
2609-2004-G0/0NP.  
con abono de devengados, intereses legales y costos det proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARID RELATOA fe)