
08807-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08807-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8807-2006-PHC/TC  
LIMA  
SONIA EDDA ZEVALLOS  
BUSTAMANTE Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sonia Edda Zevallos  
Bustamante y otros contra la sentencia de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 344, su fecha 15 de agosto de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2006, dona Sonia Edda Zevallos Bustamante, dona  
Yesika Esther Torero Arredondo y don Marco Antonio Teobaldo Llosa Hernândez,  
interponen demanda de habeas corpus contra don Eduardo José Menajovski Ludin, dona  
Ana Maria Chavez Sarda de Menajovski, Patricia Seminario E.I.R.L. y  
Representaciones Peruvian Trading S.A., alegando amenaza de violacion de su derecho  
de integridad personal como resultado del transito y los vehiculos motorizados en el  
area publica de la playa Mar Adentro Chepeconde (ubicada en el distrito de Cerro  
Azul, provincia de Canete), hecho que asimismo contraviene lo dispuesto por la  
Ordenanza Municipal N.o 001-98-MPC.  
Alegan los recurrentes que desde hace unos meses viven en constante peligro  
dado que muchos de los ex campistas que frecuentan la playa han venido ingresando  
con sus vehiculos y camionetas, durante el dia y la noche, a gran velocidad, sin  
importarles que otras personas, sobre todo ninos, se encuentren haciendo uso de su  
derecho a disfrutar de las playas. Sostienen que han solicitado el  
de  
apoyo la policia y  
V  
las autoridades competentes, pero que se ha hecho caso omiso de ello, por lo que sigue  
vigente la puesta en peligro de su derecho a la integridad.  
Durante la investigacion sumaria se recibe la manifestacion de los emplazados,  
los mismos que coinciden en afirmar que la real intencion de los demandantes, en su  
calidad de propietarios de la asociacion de vivienda Mar Adentro, es impedir el libre  
acceso de los veraneantes y campistas a la playa. El Cuadragésimo Juzgado en lo Penal  
de Lima, con fecha 23 de junio de 2005, declara improcedente la demanda por  
considerar: i) que los supuestos agresores no se encuentran plenamente identificados; y,  
ii) que la alegada amenaza de violacion no se encuentra acreditada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. Del analisis de autos se aprecia que el objeto de la presente demanda es que cese la  
amenaza de violacion contra la integridad fisica de los recurrentes y demas personas  
que viven y frecuentan la playa Mar Adentro - Chepeconde, impidiéndose, en  
consecuencia, el transito vehicular de alta velocidad, lo que, ademas, contraviene lo  
dispuesto por la Ordenanza Municipal N.o 001-98-MPC.  
S. Naturaleza de la amenaza de violacion de un derecho constitucional  
2. El articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
realizacion".  
3. Este Colegiado en reiterada jurisprudencia (Exps. N.OS 2435-2002-HC/TC; 2468-  
2004-HC/TC; 5032-2005-HCTC), ha recordado que, tal como lo dispone el inciso  
1) del articulo 200 de la Norma Fundamental, el habeas corpus no solo procede ante  
el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera la  
libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante la amenaza de que se  
pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto, se debe reunir determinadas  
condiciones, a saber: a) la inminencia de que se produzca el acto vulnerador, esto es,  
que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder prontamente 0  
en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los simples actos preparatorios;  
y b) la amenaza a la libertad debe ser cierta, es decir, debe existir un conocimiento  
seguro y claro de la amenaza, dejando de lado conjeturas 0 presunciones.  
S. Analisis del caso  
4. Si bien es cierto que, de acuerdo con lo establecido en el articulo 25.1 del Codigo  
Procesal Constitucional, el derecho a la integridad personal forma parte del ambito  
de proteccion del proceso constitucional de habeas corpus, también lo es que en el  
caso de autos se alega una amenaza de violacion en abstracto contra este derecho.  
Segun se ha expuesto en el fundamento 3, supra, cuando se invoque la amenaza de  
un derecho constitucional, ésta tiene que ser cierta y debe existir la seguridad de que  
efectivamente se producira la afectacion, cosa que no sucede en el caso de autos. En  
primer lugar, se ha demandado a dos personas juridicas: Patricia Seminario E.I.R.L.  
y Representaciones Peruvian Trading S.A., por ser las titulares, segun informacion  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
registral de los vehiculos que transitan a alta velocidad, de lo que se concluye que  
los supuestos agresores no estarian perfectamente individualizados; y, en segundo  
lugar, resulta obvio que todo transito vehicular supone en general un peligro para la  
integridad fisica de las personas, por lo que no se puede afirmar que el simple hecho  
de transitar al interior de la playa con vehiculos motorizados lesionara la integridad  
de los veraneantes y residentes del lugar. A mayor abundamiento, del contenido del  
expediente se podria inferir que en el trasfondo de este proceso existe la intencion de  
restringir el libre acceso a la playa que, como se sabe, es un bien de dominio y uso  
publico.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rdaudulli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOTEN  
LANDA ARROYO  
LO que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e!  
-