
08828-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08828-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 08828-2006-PA/TC  
LIMA  
LAURA NAGAHAMA  
NAKAMURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Laura Nagahama  
Nakamura contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Lima, de fojas 84, su fecha 15 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional KONP), solicitando se incremente su pension de jubilacion en aplicacion de  
los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas el pago de los devengados, intereses,  
costos y costas del proceso.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima 9 con fecha 25  
de abril de 2006, declara improcedente, in limine, la demanda considerando que la  
pretension de la demandante no se encuentra dentro del contenido esencial del derecho a  
la pension.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que este Colegiado efectue su verificacion por las circunstancias especiales del caso,  
toda vez que de autos se advierte que la demandante padece de sindrome nefrotico.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension en aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908, mas el pago de los reintegros, intereses, costos y costas  
del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
A criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
5. Asi, de la Resolucion 77594-2005-ONPDCDL 19990, obrante a fojas 2, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo su pension a partir del 29 de junio de  
1991, por la cantidad de 8.00 nuevos soles mensuales, importe inferior a la pension  
minima legal de 36.00 nuevos soles conforme a la Ley 23908. No obstante, como  
dicha pension fue solicitada luego de haber transcurrido 12 meses de la derogacion  
de la Ley 23908, la pension minima regulada por dicho dispositivo legal resulta  
inaplicable al caso concreto.  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 415.00 nuevos soles el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 20 0 mas anos de aportaciones.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
V  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
certifjcor  
Lo que  
Rivadencyra  
Figallo  
(el  
REL ELATOR  
Danial  
ARIO  
Dr.  
SECRET