
08833-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08833-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 8833-2006-PA/TC  
FELICITA MARGARITA ESPINOZA  
GARRIDO VDA DE VEGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicita Margarita Espinoza  
Garrido viuda de Vega contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 139, su fecha 18 de mayo de 2006, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio  
establecido en la Ley 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de diciembre de 2004,  
declara fundada la demanda considerando que el causante ceso durante la vigencia de la Ley  
23908.  
a  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que aun  
cuando la contingencia se ha verificado con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967, no le corresponde el reajuste de la pension inicial, puesto que el monto de la  
pension otorgada a la actora es superior a la suma de tres ingresos minimos legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la su  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los benefic  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Tit  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia  
ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constit  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional,  
Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regt  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pens  
maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia,  
beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hub  
dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del artic  
81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
5. Asi, de la Resolucion 1204-A-91, obrante a fojas 3, se evidencia que a la demandante  
otorgo pension de viudez a partir del 15 de marzo de 1991, por la cantidad de 36.61  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension  
encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en I/m. 12 el Ingr  
Minimo Legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal  
encontraba establecida en I/m. 36.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pens  
supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908, no le resultaba aplicable.  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese senti  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural )  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension minir  
vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la aplicaci  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento  
pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la demandar  
de la Ley 23908 a la pension inicial.  
de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Wacodill  
CAOrNRETAN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Rivadeneyra