
08843-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08843-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08843-2005-PA/TC  
WILMER VILLANUEVAJIMENEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilmer Villanueva Jiménez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
67, su fecha 2 de junio de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000093496-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de diciembre de 2003,  
que le otorgo pension de jubilacion del régimen especial; y que, en consecuencia, se ordene  
la emision de una nueva resolucion reconociéndole sus 37 anos de aportaciones, mas el  
pago de los reintegros de las pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo, por carecer  
de estacion probatoria, no es la via idonea para el reconocimiento de mas anos de  
aportaciones.  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de abril de  
2004, declara improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo, por  
carecer de estacion probatoria, no resulta ser la via idonea para dilucidar la controversia.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
U  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension aquellas pretensiones que  
busquen preservar el derecho concreto a un minimo vital, es decir, las  
relacionadas no con el reconocimiento de la pension que debe conceder el sistema  
/  
pretensiones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previsional publico 0 privado, sino con su especifico monto, siempre y cuando se  
encuentre comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se emita una nueva resolucion  
reconociéndole 37 anos de aportaciones y, por ende, que se incremente el monto de su  
pension, ya que la resolucion cuestionada solo le ha reconocido 13 anos y 3 meses de  
aportaciones, que equivalen a SI. 346.00. En consecuencia, la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la citada sentencia, motivo por el cual este  
Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000093496-2003-ONP/DC/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 4 y 8, respectivamente, se desprende que la ONP le  
otorgo al demandante pension de jubilacion con arreglo al régimen especial del Decreto  
Ley N.o 19990, porque considero que solo habia acreditado 13 anos y 3 meses de  
aportaciones. Asimismo, de los documentos referidos se advierte que la emplazada tuvo  
en cuenta como aportaciones no acreditadas las efectuadas por el demandante durante  
los anos de 1965, 1966 y de 1968 a 1973, asi como los meses faltantes de los anos de  
4. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al 13., aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. En elpresente caso, para acreditar las aportaciones desconocidas por el demandante ha  
acompanado dos documentos que certifican que trabajo para Peruvian Fishing  
Industries S.A. desde el 1 de agosto de 1970 hasta el 3 de junio de 1971, y para la  
empresa Zea Cinco S.A. desde el 1 de agosto de 1991 hasta el 30 de setiembre de 2000.  
6. Por lo tanto, con la documentacion mencionada, el actor acredita 6 anos y 5 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales, sumados a los 13 anos y 3  
meses de aportaciones que han sido reconocidos por la emplazada, dan un total de 19  
1991 a 1999.  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anos y 8 meses de aportaciones, ya que el demandante no ha adjuntado otro medio de  
7. Por consiguiente, al habérsele reconocido y otorgado al demandante pension sobre la  
base de 13 anos y 3 meses de aportaciones, y no de 19 anos y 8 meses de aportaciones,  
se ha vulnerado su derecho al minimo vital, ya que por cada ano completo adicional de  
aportacion después de los cinco primeros anos completos, su pension se ha debido  
incrementar en 1.2%, segun lo establece el articulo 48.° del Decreto Ley N.o 19990.  
8. De otro lado, el reintegro de las pensiones debe ser abonado con sus respectivos  
intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil, y debe  
procederse a su pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2.° de la Ley N.o  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56.°  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
prueba que acredite los 37 anos de aportaciones alegadas.  
28798.  
sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000093496-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 4 de diciembre de 2003.  
2. Ordenar que la demanda cumpla con emitir una nueva resolucion otorgandole pension  
al demandante reconociéndole 19 anos y 8 meses de aportaciones, con el abono de los  
reintegros de las pensiones, los intereses legales correspondientes; asi como los costos  
procesales en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI,  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)