
08848-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08848-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8848-2005-PA/TC  
LIMA  
VIRGILIO PORRAS ALDERETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de noviembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Virgilio Porras Alderete  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
89, su fecha 26 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 0000037142-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de julio de 2002, y  
consecuentemente, se expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009 y su reglamento, en concordancia con el decreto Ley  
19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, y ademas se ordene el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor ceso en sus actividades  
laborales el 15 de julio de 1992, contando con 46 anos y 26 anos de aportaciones; por tanto,  
no cumplia con los requisitos exigidos para obtener una pension minera completa bajo el  
régimen de la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18  
de marzo de 2004, declara infundada la demanda, por estimar que el actor alcanzo la  
contingencia cuando cumplio los 50 anos de edad, el 16 de setiembre de 1996, por lo que el  
Decreto Ley 25967 fue correctamente aplicado.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se expida nueva resolucion otorgandole una pension  
completa de jubilacion minera bajo los alcances de la Ley 25009 y su reglamento, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion es  
aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplen los  
requisitos del Decreto Ley 19990, pero no a aquellos que los cumplen con anterioridad  
a dicha fecha.  
4. De acuerdo con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores que laboren en  
centros de produccion minera, metalurgicos 0 siderurgicos, tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de  
sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y  
acrediten el numero de anos de aportacion previsto en el Decreto Ley 19990, de los  
cuales 15 anos correspondan a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 4, se observa que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion minera en aplicacion del articulo 1 de la Ley 25009, a  
partir del 16 de setiembre de 1996. También de alli, asi como del documento nacional  
de identidad del demandante, obrante a fojas 9, se desprende que, éste tenia 46 anos de  
edad y 26 anos de aportaciones cuando empezo a regir el Decreto Ley 25967. Por  
consiguiente, al 19 de diciembre de 1992, antes de la entrada en vigencia de este decreto  
ley, el actor no cumplia los requisitos de edad y aportes para que su pension de  
jubilacion minera fuera calculada solamente con arreglo al Decreto Ley 19990, por lo  
que el Decreto Ley 25967 fue correctamente aplicado.  
6. Asimismo, debe senalarse que el que el demandante padezca de neumoconiosis  
(silicosis), como consta en el examen médico ocupacional emitido por la Direccion  
General de Salud Ambiental - Salud ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 16  
de abril de 1998, obrante a fojas 102, no es obice para que el calculo de la pension se  
efectue con la aplicacion de las normas del Decreto Ley 25967, considerando que la  
fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
36  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional (16 de abril de 1998) es posterior a la fecha de entrada en vigencia de este  
decreto ley.  
7. Respecto al derecho de "pension de jubilacion minera completa", establecido en el  
articulo 2 de la Ley 25009, cabe mencionar que no puede interpretarse aisladamente,  
sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y su reglamento,  
Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, referirse a una "pension de jubilacion  
completa" no significa de manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes, ni con  
prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos los asegurados,  
por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion maxima asegurable,  
delimitada por los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Ley 19990, y el monto maximo de la  
pension regulado por el articulo 78 del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto  
Ley 22847-que establecio un maximo referido a porcentajes-, y actualmente por el  
articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
8. Por consiguiente, dado que no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione  
derecho fundamental alguno del demandante, y mas bien esta ha demostrado que su  
pension de jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al  
momento de expedirse, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenaye  
SECRETARIO RELATOR (e)