
08859-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08859-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08859-2006-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN WILSON ANARI CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Wilson Anari  
Chavez contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior  
de Justicia de Moquegua, de fojas 264, su fecha 13 de setiembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Pesquera Hayduk S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que habria sido objeto; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en  
el cargo que venia desempeniando. Manifiesta que inicio su relacion laboral con la  
demandada el 1 de mayo de 2001, en el cargo de operador de descarga, habiendo  
laborado para la misma hasta el 31 de julio del 2005, fecha en que fue despedido de  
manera incausada, toda vez que no se ha expresado causa justa relacionada con su  
conducta 0 su capacidad laboral que justifique su despido. Agrega que su contrato de  
trabajo ha sido desnaturalizado.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no fue  
despedido, sino que su vinculo laboral termino por el vencimiento de su contrato; que la  
desnaturalizacion del contrato, alegada por el demandante, debe ser objeto de prueba,  
por lo que el amparo no es la via idonea; que el demandante realizo las labores para las  
que fue contratado; y que, si bien la actividad que desarrolla la empresa puede ser de  
caracter permanente, por su naturaleza, es una actividad discontinua.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 19 de junio de 2006, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es la via  
adecuada para dilucidar la pretension.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
22  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, procede evaluar si el demandante ha sido objeto  
2. El demandante alega que su contrato de trabajo sujeto a modalidad ha sido  
desnaturalizado, por lo que debe ser considerado como un contrato de trabajo de  
duracion indeterminada, debido a que no se han consignado las causas objetivas  
3. Debemos senalar que del tenor del contrato de trabajo que obra a fojas 2, se aprecia  
que si se ha consignado de forma genérica la causa objetiva de la contratacion.  
4. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que debe estimarse la demanda, en  
razon de que el contrato del demandante ha sido desnaturalizado, por haberse  
producido el supuesto previsto en el inciso d) del articulo 77 del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR. En efecto, se ha demostrado que hubo simulacion en el contrato del  
recurrente, puesto que se ha pretendido aparentar la contratacion de un servicio  
intermitente, como se aprecia de las clausulas primera, segunda y tercera del  
mencionado contrato, siendo que, en realidad, durante todo el récord laboral del  
demandante no se presento ninguna interrupcion 0 suspension de sus labores y este  
desempeno la misma actividad, como lo reconoce la propia demandada. La  
simulacion se corrobora con la omision que se observa en el contrato, esto es, el no  
haberse consignado "con la mayor precision" las circunstancias 0 condiciones que  
tenian que observarse para que se reanude, en cada oportunidad, la labor  
intermitente del contrato, como lo dispone el articulo 65 del Decreto Supremo N.o  
5. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el contrato,  
éste debe ser considerado como de duracion indeterminada, conforme lo establece el  
inciso d) del articulo 77 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que,  
habiéndose despedido al demandante de manera verbal, sin expresarle causa alguna  
derivada de su conducta O capacidad laboral que justifique el despido, se ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de un despido arbitrario.  
determinantes de su contratacion.  
003-97-TR.  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo.  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08859-2006-PA/TC  
MOQUEGUA  
EDWIN WILSON ANARI CHAVEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordena que la Empresa Pesquera Hayduk S.A. reponga al recurrente en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
Pdaodill  
Aonlsoterid  
Lo que certifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)