
08875-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08875-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8875-2006-PA/TC  
LIMA  
PABLO AYON YACTAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Mesia Ramirez, con el Fundamento de Voto del magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 24 de mayo de 2006, de fojas  
191, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Profuturo. En tal sentido, de autos fluye  
que, en puridad, el objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensiones.  
AFP Profuturo contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos. Alega que el actor no agoto la via previa, que no existe vulneracion de derecho  
constitucional alguno, y que opto libremente por afiliarse al Sistema Privado de Pensiones.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro fundada en parte la demanda, y en consecuencia, ordeno a la  
emplazada disponga la desafiliacion del actor e improcedente en el extremo referido al  
reconocimiento de intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda en todos sus  
extremos, por estimar que la pretension del actor debe ser dilucidada en otra via  
procedimental especifica, resultando de aplicacion el inciso 2) del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce "que por mi desconocimiento de los alcances de  
la ley y su reglamento y demas normas que regulan el Sistema Privado de Pensiones y  
ante la sostenida presion de los promotores de que me afiliara a la demandada, asi como  
a la distorsionada informacion que los promotores daban, como que podia retornar en  
cualquier momento al Sistema Nacional de Pensiones (ONP) decidi (...) suscribir un  
contrato de afiliacion (..)" (escrito de demanda de fojas 21); configurandose de este  
modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de los demandados.  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante. Respecto al pedido de desafiliacion inmediata, debe ser  
declarado improcedente conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 1776-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8875-2006-PA/TC  
LIMA  
PABLO AYON YACTAYO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente 1776-  
2004-PA/IC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
pedido de desafiliacion.  
pelarduls  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Inlathsi  
MESIA RAMIRER  
1  
Lo qye Certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
TARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8875-2006-PA/TC  
LIMA  
PABLO AYON YACTAYO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Estimo oportuno precisar que, si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-  
AA/TC, expuse las razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas  
en la via ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier  
otro juez del pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad  
juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En  
consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa y, por  
tanto, la demanda debe ser declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lsu hrs  
Lolque certifico:  
off Ffallo Rivadsneyra  
FTARO RELATOR(e)