
08913-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08913-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8913-2006-AA/TC  
ELENA RIVERA ZUNIGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2007, el pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elena Rivera Zuniga contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, de fojas 36, Cuaderno 2, su fecha 25 de agosto de 2005, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 15 de setiembre de 2004 interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial, el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, el Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Tacna, la Sala Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Tacna - Moquegua, don Mariano Chambi Fernandez y  
don Martin Chambi Flores, con el objeto de que se deje sin efecto la sentencia de fecha  
31 de julio de 2003, emitida por el juzgado emplazado, mediante la cual se condeno a  
don Honorato Martin Garcia Roque como autor del delito de usurpacion agravada en  
perjuicio de los demandados don Mariano Chambi Fernandez y don Martin Chambi  
Flores, ordenandose la restitucion del terreno usurpado, decision que fue confirmada por  
la Sala emplazada mediante resolucion de fecha 8 de marzo de 2004.  
Aduce que en ejecucion de la sentencia aludida se pretende restituir a los  
mencionados agraviados la Parcela 33-B-2 ubicada en el sector de Para Grande, distrito,  
provincia y departamento de Tacna, la cual es de su propiedad y se encuentra en su  
posesion "desde hace mas de 25 anos ininterrumpidos" Refiere que aun no se ha  
efectuado tal restitucion, puesto que al no encontrarse individualizado debidamente el  
inmueble usurpado, se ha ordenado que los peritos delimiten el terreno que debe  
restituirse. Manifiesta que no tiene ningun vinculo con el condenado y que éste en  
ningun momento ha sido poseedor de su inmueble. A su juicio el cumplimiento de la  
sentencia cuestionada por un lado constituye una amenaza a su derecho de propiedad y  
posesion y por otro vulnera el principio in dubio pro reo y el derecho a la prueba, puesto  
que no existen pruebas de la comision del delito aludido, el derecho de defensa toda vez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se ha rechazado su pedido de ser considerada parte en un proceso que tiene por  
finalidad restituir un inmueble que se encuentra en su posesion; y la motivacion de las  
resoluciones, ya que no especifica los hechos que habrian constituido el delito de  
usurpacion.  
Don Mariano Chambi Fernandez y don Martin Chambi Flores contestan la  
demanda y alegan principalmente que "existe una grave confusion" sobre la ubicacion  
de los terrenos que reclama la demandante, en razon de que el terreno usurpado se  
encuentra en el lecho del antiguo Rio Caramolle, del cual extraen materiales de  
construccion desde hace veinticuatro anos, mediante autorizacion del Ministerio de  
Agricultura, puesto que es el propietario del terreno usurpado.  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, al estimar que el  
amparo no es una "suprainstancia" que tenga por objeto revisar resoluciones judiciales  
respetuosas del derecho al debido proceso.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, con fecha 28 de febrero  
de 2005, declara improcedente la demanda argumentando, en esencia, que la  
demandante debe recurrir a la via judicial ordinaria con el objeto de individualizar el  
bien inmueble que deba restituirse.  
los derechos de la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirma la apelada, considerando que en el proceso penal aludido  
se ha establecido que debe identificarse el bien usurpado, con la finalidad de no afectar  
La demanda tiene por finalidad tutelar el derecho de propiedad que la recurrente  
alega tener sobre la Parcela 33-B-2, ubicada en el sector de Para Grande, distrito,  
provincia y departamento de Tacna, inmueble cuya restitucion se ha ordenado a  
favor de don Mariano Chambi Fernandez y don Martin Chambi Flores, en  
cumplimiento de la Sentencia de fecha 31 de julio de 2003, emitida por el juzgado  
L. Sobre el particular este Tribunal aprecia que en la sentencia cuestionada', con  
relacion al inmueble usurpado, se ha sostenido que "los agraviados son propietarios y  
poseedores del Fundo San Martin Bloque uno y dos ubicado en el CPM Agusto B. Leguia, Sector  
Magollo Copare (..)" [énfasis agregado]. Igualmente el Tribunal toma nota de que  
mediante escrito? de fecha 7 de octubre de 2004, presentado al juzgado emplazado,  
Ya recurrente objeto el dictamen pericial sobre ubicacion y delimitacion de los  
predios usurpados al estimar que estos se habian efectuado errôneamente.  
emplazado.  
Cuaderno 1, fojas 30.  
Cuaderno 1, fojas 76.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto teniendo en cuenta que la recurrente no ha sido considerada parte en el  
proceso penal aludido, asi como lo expuesto en el parrafo anterior, debe rechazarse  
la demanda en aplicacion del articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional, puesto  
que la individualizacion y delimitacion del predio que debe restituirse a los  
agraviados [que, conforme al recurso de agravio constitucional", se encuentra  
pendiente de resolucion], asi como el establecimiento del mejor derecho que pudiera  
corresponderle a la recurrente sobre el bien inmueble antedicho, no son asuntos que  
ratione materiae puedan plantearse en el proceso de amparo, sino competencia de la  
jurisdiccion ordinaria.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lo que cerffico:  
Cuaderno 2, fojas 42.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)