
08934-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08934-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08934-2006-PA/TC  
LIMA  
ISAAC ROJAS ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaac Rojas Rojas contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 109,  
su fecha 11 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones  
0000034527-2003-ONP/DC/IDL 19990, 0000048191-2003-ONP/DC/IDL 19990 y 3791-  
2004-GO/ONP, y que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le  
otorgue la pension de jubilacion minera dispuesta en la Ley N.o 25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 5 de julio  
de 2004, declara infundada la demanda estimando que el demandante no cumplio los  
los requisitos de la pension de jubilacion minera.  
requisitos para otorgarsele la pension solicitada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita una pension de jubilacion minera de conformidad con la Ley  
N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis de la controversia  
3. Dado que la contingencia se produjo cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o  
25009 (25 de enero de 1989), pues el demandante nacio el 30 de noviembre de 1917  
(f.3)y ceso el 19 de enero de 1963 (ff. 5 y 6), corresponde evaluar la pretension a la  
luz de la legislacion vigente en aquel entonces, esto es, el Decreto Supremo N.o 001-  
4. Del Decreto Supremo 001-74-TR se advierte que solo los trabajadores de las minas  
metalicas subterraneas podian acceder a la pension minera, previo cumplimiento de  
5. Del Certificado de Trabajo de fojas 4 se advierte que el demandante laboro en  
Centromin Peru S.A., como peon, en el area de Convertidoras, del 2 de noviembre de  
1939 al 12 de abril de 1941; como moldeador, en el area de Fundicion de Fierro, del  
26 de octubre de 1942 al 8 de diciembre de 1956, y como acerero de primera, en el  
àrea de Construccion Civil, del 17 de diciembre de 1956 al 28 de enero de 1957;  
asimismo, a fojas 5, se acredita que trabajo como peon, en la compania Octavio  
Bertolero S.A., del 1 I de febrero de 1960 al 19 de enero de 1963. Por ello, al no haber  
realizado labores en mina subterranea, no puede acceder a la pension senalada.  
6. No obstante, en atencion al derecho fundamental en debate, procede la aplicacion del  
principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del  
derecho a la pension debera ser analizada segun las normas que regulan el régimen  
7. De conformidad con los articulos 38 y 41 del Decreto Ley N.o 19990, para obtener  
una pension de jubilacion general, se requiere, en el caso de los hombres, contar 60  
anos de edad y acreditar, por lo menos, 15 anos completos de aportaciones.  
8. Dice en las resoluciones cuestionadas, obrantes a fojas 6 a 8, que el demandante no  
efectuo aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; asimismo, que de acreditarse  
las aportaciones de 1953 a 1957, éstas perderian validez, de conformidad con el  
articulo 23 de la Ley N.o 8433; existe imposibilidad material de acreditar las  
aportaciones de los anos de 1960 a 1963; y las aportaciones del 2 de noviembre de  
1939 al 28 de enero de 1957 no se contabilizan, ya que, de acuerdo con la Tabla  
Referencial de Inicio de Aportaciones por Zonas, los obreros de la ciudad de La  
74-TR.  
diversos requisitos.  
general de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
Oroya empiezan a cotizar a partir del 10 de junio de 1953.  
9. Para el reconocimiento de aportaciones el Tribunal debe recordar que  
a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de  
aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
5  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de  
b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas O dias en que presten,  
0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la entidad  
previsional se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
1973.  
aportaciones indicadas.  
10. Por lo tanto, habiendo quedado acreditado que el demandante, antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, tenia mas de 60 anos de edad (Fund. 3) y 18  
anos, 7 meses y 21 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (Fund. 5),  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
debe estimarse la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
0000034527-2003-ONP/DCIDL 19990, 0000048191-2003-ONP/DC/IDL 19990 y  
2. Ordena que la emplazada emita resolucion otorgando al demandante la pension de  
jubilacion dispuesta en el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los  
fundamentos de la presente, con abono de devengados, intereses legales y costos del  
3791-2004-G0/ONP.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
SS.  
Lo que certifico:  
4  
Dr. :: : Figallo Rivadencyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
U