
08972-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08972-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
dor 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08972-2005-PA/TC  
SANTA  
JOSE MANUEL ZAMORA CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Zamora  
Carrasco contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 85, su fecha 17 de agosto de 2005, que declaro fundada, en parte, la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables as  
Resoluciones N.OS 2654-2004-G0/ONP y 0000083782-2003-ONP/DC/DL 199  
expedidas el 2 de marzo de 2004 y el 28 de octubre de 2003, respectivamente; y que,  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009,  
el abono de los reintegros devengados, intereses legales respectivos, costas y COS  
procesales. Manifiesta que ha trabajado en un centro de produccion siderurgica y que  
fecha de su cese reunia los requisitos del segundo parrafo del articulo 1.° de Ley N.o 250  
para obtener una pension de jubilacion minera proporcional.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, a la fecha de entrada en vigen  
del Decreto Ley N.o 25967, el recurrente no reunia los requisitos para acceder a una pens  
de jubilacion minera de acuerdo con el régimen del Decreto Ley N.o 19990 y la Ley  
25009, ya que solo tenia 45 anos de edad y 13 anos de aportaciones.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 17 de enero  
2005, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha acredita  
tener derecho a una pension de jubilacion minera, ya que no ha probado los anos  
aportaciones que exige el articulo 2.° de la Ley N.° 25009, ni haber estado expuesto  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declara fundada la demanda en el  
extremo relativo al reconocimiento de un mayor numero de anos de aportaciones.  
ordenando a la emplazada que emita una nueva resolucion reconociéndole al demandante  
20 anos y 2 meses de aportaciones; e infundada en cuanto al otorgamiento de una pension  
de jubilacion minera, por estimar que el demandante no ha acreditado haber estado  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, se ha determinado en sede judicial que el demandante ha acreditado  
20 anos y 2 meses de aportaciones. Mediante el recurso de agravio constitucional, el  
demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al segundo parrafo del  
articulo 1.° de la Ley N.o 25009. Consecuentemente, la pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia citada, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El segundo parrafo de los articulos 1.° y 2.° de la Ley N.o 25009 y el articulo 15.° de su  
Reglamento constituyen las disposiciones legales que configuran el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. En ellos se  
establece que los trabajadores que laboren en centros de produccion minera, 0 en  
A  
centros metalurgicos y siderurgicos, para tener derecho a una pension de jubilacion  
minera deben acreditar tener entre 50 y 55 anos de edad, y haber aportado entre 25 y 30  
anos, 15 de los cuales deben corresponder al trabajo efectivamente prestado; siempre y  
cuando hayan laborado expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
4. Sobre el particular, debemos senalar que en autos no existe medio probatorio alguno  
que acredite que el actor durante la realizacion de sus labores se haya encontrado  
expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad conforme lo exige el  
segundo parrafo del articulo 1.° de la Ley N.o 25009.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por consiguiente, al no haberse acreditado que el actor reune los requisitos para gozar  
de una pension de jubilacion minera al amparo de la Ley N.o 25009, la pretension debe  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la pretension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Dahiel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)