
08986-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08986-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08986-2006-PA/TC  
JAIME CONDOR TINOCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Condor Tinoco, contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 108,  
su fecha 6 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 0000000983-2005-ONPIDCIDL 18846, de fecha 15 de marzo de 2005, y que,  
en consecuencia se le otorgue renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento, por padecer de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda alegando que mediante Dictamen 492-04, de  
fecha 18 de diciembre de 2004, la Comision Médica de Evaluacion determino que el  
demandante padecia incapacidad del 40%, por lo que se le otorgo indemnizacion por unica  
vez, ya que no cumplia los requisitos para acceder a una renta vitalicia mensual.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
marzo de 2006, declara infundada la demanda argumentando que actualmente el  
demandante se encucntra laborando y percibiendo una remuneracion mensual, existiendo  
incompatibilidad entre la pension que solicita y la prestacion de servicios efectivos y  
remunerados.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional, por  
padecer de neumoconiosis en primer estadio de evolucion; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
4, En el escrito de su demanda, de fecha 14 de febrero de 2006, el demandante senala:  
"L.] actualmente me encuentro laborando en el Centro Minero Metalurgico - Unidad  
de Produccion La Oroya, al servicio de la Empresa Doe Run Peru S.R.L., desde el 15 de  
mayo de 1985 a la fecha [.]" Esta afirmacion es corroborada con el recurso de agravio  
constitucional, en el que el recurrente senala que la renta vitalicia debe otorgarse aun en  
el caso en que el trabajador se encuentra prestando servicios, pues la misma no resulta  
5. De otro lado, del examen médico ocupacional, de fecha 5 de agosto de 2003, obrante a  
fojas 6 e autos, se evidencia que el demandante adolece de neumoconiosis en primer  
6. En consecuencia, advirtiéndose de autos que existen documentos contradictorios, ya  
que la alegada enfermedad causa incapacidad permanente parcial para realizar las  
tareas habituales del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, pues el  
demandante continua laborando, corresponde desestimar la presente demanda; sin  
embargo, se deja a salvo el derecho del actor, a fin de que lo haga valer en la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
incrementa la incapacidad laboral.  
incompatible con el trabajo remunerado.  
estadio de evolucion.  
pertinente.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8986-2006-PA/TC  
LIMA  
JAIME CONDOR TINOCO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
0 que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
ECCRE JARIO RELATUR - )