
08981-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08981-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08981-2006-PC/TC  
LIMA  
NORMA CONSTANZA REYNOSO ZARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Constancia  
Reynoso Zarate contra la sentencia de la Quinta Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 217, de fecha 20 de junio de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2006, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Ministerio Publico y el Ministerio de Economia y Finanzas, solicitando que  
cumplan con la Resolucion N.o 430-2001-MP-FN y que en consecuencia se proceda a  
nivelar su pension de cesantia, a partir del 11 de noviembre del 2003, incluyendo a esta  
pension los conceptos de bono por funcion fiscal y la asignacion por movilidad.  
Con fecha 30 de marzo de 2004, la Procuradora Publica del Ministerio Publico  
contesta la demanda manifestando que la falta de recursos impide llevar a cabo la  
nivelacion de pensiones. Sin embargo, senala que el Ministerio ha venido gestionando  
durante mas de dos anos a través de la Gerencia de Recursos Economicos la provision  
de fondos ante la Direccion Nacional de Presupuesto Publico del Ministerio de  
Economia y Finanzas, sin que hasta la fecha se haya obtenido una respuesta favorable  
del referido sector. Asimismo, alega que la resolucion cuyo cumplimiento se solicita ha  
sido expedida en base a la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 430-2001-MP-FN,  
la misma que ha sido declarada nula mediante Resolucion N.o 150-2006-MP-FN de  
fecha 8de febrero de 2006, por lo que debe declararse la improcedencia de la demanda.  
Con fecha 16 de junio de 2004, el Procurador Publico a cargo de los asuntos del  
Ministerio de Economia y Finanzas propone las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar del demandado y falta de agotamiento de la vias previas y, contestando la  
demanda, alega que no es el MEF quien tiene pagar la pension nivelada y considera que  
es el Ministerio Publico el responsable de pagar estas pensiones, por intermedio del  
titular del pliego, conforme al articulo 20° de la Ley N.o 27209. Asimismo, refiere que el  
nago de gastos operativos no tiene carâcter pensionable ni remunerativo.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de febrero de 2005,  
declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad para obrar y de falta de  
agotamiento de la vias previas propuestas, y fundada la demanda, en consecuencia  
ordeno al Ministerio Publico que cumpla con lo dispuesto en el articulo 1° de la  
Resolucion N-430-2001-MP-FN, y por tanto nivele su pension de cesantia, a partir de  
11 de noviembre del 2003, incorporando a ella los conceptos de bono por funcion fiscal  
y asignacion por movilidad, y en caso que el Ministerio Publico no cuente con los  
recursos economicos correspondientes, requerir al MEF para que cumpla con  
proporcionarlos.  
La recurrida revoca la apelada, al considerar que en el caso concreto no existe  
mandamus, y la confirma en el extremo relativo a las excepciones deducidas.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso el  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos,  
pues pese a lo que senala la sentencia de segunda instancia, si existe, formalmente  
hablando, mandamus en la resolucion que se busca su cumplimiento, de modo que  
2. Ahora bien, nuestro analisis debe ir mas alla. El recurrente solicita el cumplimiento  
de Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 430-2001-MP-FN, de fecha 12 de  
junio de 2001, en consecuencia se nivele su pension de cesantia, incluyendo en esta  
pension los conceptos de bono por funcion fiscal y la asignacion por movilidad, a  
3. La Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 430-2001-MP-FN de fecha 12 de  
junio de 2001, la cual solicita el recurrente su cumplimiento, dispone que se efectue  
la nivelacion de las pensiones de los magistrados y servidores cesantes del  
Ministerio Publico, incluyendo como parte integrante de ellas el bono por funcion  
fiscal y la asignacion por movilidad que reciben los magistrados en actividad.  
4. El artiçutoylo del Decreto de Urgencia N.o 038-2000, publicado el 7 de junio del  
2000, aprobo el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal para los Fiscales del  
Ministerio Publico que se encuentren en actividad. Asimismo, dispuso que dicho  
bono no tendra caracter pensionable ni remunerativo, que no conformara la base  
para el calculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios y que sera financiado  
con cargo a la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios. Del mismo modo,  
mediante su articulo 3 se autorizo al Ministerio Publico para que elabore y apruebe  
el Reglamento para el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal. De otro lado, por  
Decreto de Urgencia N.o 036-2001, publicado el 17 de marzo de 2001, se ampliaron  
cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
partir del 11 de noviembre del 2003.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los alcances del Bono por Funcion Fiscal a los funcionarios y servidores del  
5. Mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 193-2001-MP-FN, del 10 de  
abril de 2001, se aprobo la Escala de Asignaciones para el pago del Bono por  
Funcion Fiscal al personal fiscal y administrativo del Ministerio Publico y el  
Reglamento para el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal al personal fiscal y  
administrativo del Ministerio Publico. El articulo 1° del mencionado Reglamento  
dispone que éste sera el unico instrumento normativo de caracter institucional para  
la estricta aplicacion del Bono por Funcion Fiscal, el mismo que no tendra carâcter  
pensionable y se otorgara al personal activo, con sujecion a las disposiciones legales  
que sobre esta materia se hallen vigentes. Asimismo, el articulo 5° del mencionado  
Reglamento establece que el financiamiento del Bono por Funcion Fiscal sera a  
través de la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios del Ministerio Publico.  
6. Conforme a las normas citadas, el Bono por Funcion Fiscal no tiene caracter  
remunerativo ni pensionable y se financia a través de los recursos ordinarios del  
Ministerio Publico. Por tanto, la Resolucion de Gerencia N.o 2340-2022-MP-FN-  
GECPER actualizada por la Resolucion de Gerencia N.o 034-2003-MP-FN-  
GECPER, materia del presente proceso de cumplimiento, y la Resolucion de la  
Fiscalia de la Nacion N.o 430-2001-MP-FN que la sustenta, fueron expedidas  
vulnerando las normas legales vigentes para el otorgamiento del Bono por Funcion  
Fiscal. Consecuentemente, el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige carece  
de la virtualidad suficiente para constituirse en mandamus y, por ende, no puede ser  
exigible a través del presente proceso de cumplimiento, por no tener validez legal, al  
no haberse cenido a las normas legales que regulan el Bono por Funcion Fiscal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ministerio Publico, hasta el limite de su presupuesto.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rhgdlaneur  
SECRETARIO HELAION (el