
08990-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08990-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08990-2005-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO KEMPER GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Kemper Guerrero  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
92, su fecha 22 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones  
0000084774-2003-ONP/DC/DL 19990 y 6043-2004-G0/ONP, su fecha 31 de octubre  
de 2003 y 2 de junio de 2004, respectivamente, que le denegaron el acceso a una  
pension dej jubilacion minera.  
Manifiesta que al contar con 39 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones y haber laborado expuesto a los riesgos establecidos en la ley  
minera, le corresponde la pension solicitada, con los devengados, intereses, costos y  
costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
los requisitos para acceder a la pension de jubilacion minera.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 27 de enero de  
2005, declara infundada la demanda estimando que el demandante no ha probado haber  
reunido los 15 afios de aportaciones requeridos para obtener la pension solicitada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho,  
2  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, alegando que se le ha denegado su solicitud  
en la via administrativa. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Las Resoluciones 0000084774-2003-ONP/DC/DL 19990 y 6043-2004-G0/ONP  
(ff. 2y 3) le deniegan al demandante la pension solicitada por no reunir los aportes  
en la modalidad de centro de produccion minera establecidos por la Ley 25009;  
asimismo porque las aportaciones de 1953 a 1963 perdieron validez de conformidad  
con el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, y porque no se pudo realizar la  
verificacion de aportes en los libros de planillas.  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que los  
trabajadores de los centros de produccion minera se jubilen entre los 50 y 55 anos de  
edad, siempre que hayan laborado expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad y que acrediten el numero de anos de aportaciones previsto en el  
Decreto Ley 19990, de los cuales 15 afios deberan corresponder a trabajo efectivo  
prestado en dicha modalidad.  
5. Del Documento Nacional de Identidad (f. 1) fluye que el demandante cumplio la  
edad minima para tener derecho a una pension de jubilacion en la modalidad  
mencionada el 25 de julio de 1991. Asimismo, de los certificados de trabajo  
obrantes a fojas 4 a 7 se evidencia que laboro en la empresa Fermin Malaga  
Santolalla e Hijos - Negociacion Minera S.A., desde el 20 de enero de 1950 hasta el  
15 de diciembre de 1960, como mecanico en el Taller de Maestranza de la Seccion  
Consuzo; en Industrias Navales S.A.C., desde el ano 1960 hasta el ano 1974,  
desempenando labores de mecanico tornero; en la empresa PICSA Astilleros S.A.,  
desde el 7 de enero de 1974 hasta el 30 de junio de 1978, ocupando el cargo de  
operario tornero, y desde el 1 de julio de 1978 hasta el 30 de agosto de 1988, como  
mecanico de maquinaria de la Planta Concentradora en la Maestranza de la Seccion  
Consuzo y Huaura, acumulando en dichas labores mas de 39 anos de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones; sin embargo, no ha cumplido con acreditar la  
exposicion a riesgos de conformidad con lo previsto en la Ley 25009, actividad  
probatoria que recae en el demandante y que no puede desprenderse solamente de la  
labor realizada en los centros de produccion como lo aduce el actor a lo largo de  
/  
todo el proceso, en la medida en que la titularidad del derecho fundamental solo se  
demuestra con el cumplimiento de los requisitos legales. Por tal motivo, el actor no  
se encuentra comprendido en los alcances de la ley de jubilacion de los trabajadores  
mineros.  
3  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al derecho fundamental en  
debate procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo  
VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la  
configuracion legal del derecho a la pension debera ser analizada segun las normas  
que regulan el régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990, y  
sus modificatorias.  
7. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
8. Con relacion a las aportaciones declaradas invalidas, este Colegiado estima  
pertinente senalar, sin perjuicio de la evaluacion realizada en el fundamento 5 supra,  
que las disposiciones aplicables para la acreditacion de las aportaciones, establecen  
que  
a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese  
sentido, la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la  
revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del decreto  
supremo referido, reglamento del Decreto Ley 19990.  
b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la entidad  
previsional se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
9. Por lo tanto, habiendo quedado comprobado que el actor cuenta 65 anos de edad  
desde el 25 de julio de 2006, y que, ademas, reune mas de 39 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones; vale decir, cumple los requisitos legales (aportes y  
edad) requeridos por el régimen general del Decreto Ley 19990 y sus modificatorias,  
-  
4  
:U 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la demanda debe ser estimada. Cabe precisar que el reconocimiento del derecho  
pensionario y el consecuente abono de la pension de jubilacion debe efectuarse a  
partir del 25 dejulio de 2006.  
10. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional precisa que si se declara fundada  
la demanda se deben abonar los costos del proceso; por tanto, en este caso  
corresponde ordenar su pago.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada emita resolucion otorgando pension de jubilacion de  
acuerdo con el Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente,  
incluyendo reintegros de pensiones, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)