
09003-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09003-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9003-2005-PA/TC  
SIXTO SOSA LAUREANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sixto Sosa Laureano  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 75, su fecha 14 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 00056-2001-G0.DC.18846/ONP, que le denego el acceso  
a una renta vitalicia por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue  
la misma al padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. Refiere haber  
laborado en una empresa minera expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
a insalubridad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante no le  
corresponde la renta solicitada pues, de acuerdo con el Dictamen realizado por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, no padece de enfermedad  
profesional alguna.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de enero de 2004,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado la  
enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que la presente accion carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
I. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion,  
por haber laborado en una empresa minera. Consecuentemente, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/TC  
(Caso Puchuri Flores), a la cual remite en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo expedido por la Compania Minera Huaron S.A., obrante  
a fojas 4, que acredita sus labores como supervisor al interior de mina, desde el  
3.2 Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud  
con fecha 3 de agosto de 1999, obrante a fojas 5 de autos, en el cual aparece qu  
el demandante adolece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion;  
Dictamen de Comision Médica, del 11 de noviembre de 2000, obrante a foja  
34, mediante el cual la Comision Médica de Evaluacion por Incapacidad de  
SATEP determina que el actor no evidencia incapacidad por neumoconiosis.  
4. En consecuencia, advirtiéndose que existe una evidente contradiccion entre lo )S  
documentos antes citados, no procede estimar la presente demanda; sin embargo U  
debe dejarse a salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, a fin de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
23 de agosto de 1974 hasta el 31 de mayo de 1999.  
que lo haga valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDANL  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifigon  
Dr. Daniel Figallo Rivade.  
SECRETARIO RELA