
09035-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09035-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9035-2006-PHC/TC  
AREQUIPA  
JESUS JHONY CHOQUE PILCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Jesus Jhony Choque Pilco contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
214, su fecha 12 de setiembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el comandante FAP Guillermo Solano Medina por violacion de su derecho a la  
integridad personal y a no ser sometido a tortura 0 tratos inhumanos 0 humillantes.  
A  
Alega el recurrente que, encontrândose trabajando en la Comandancia General FAP  
Ala Aérea No. 3, a cargo del emplazado, solicita su cambio de colocacion por motivos de  
salud (depresion moderada). Sostiene el demandante que al presentarse ante el Comandante  
emplazado y enterarse éste de su solicitud, le dijo: "Tu no vas a hacer lo que te da la gana,  
yo te voy a curar tu locura a punta de papeletas hasta que te den de baja, porque eres un  
enfermo mental, invalido, loco, que no sirves para nada". En consecuencia, y considerando,  
ademas, el principio de jerarquia, tuvo que quedarse a trabajar en esa area a pesar de la  
humillacion sufrida.  
También arguye el demandante que, ademas de los tratos humillantes y degradantes,  
el emplazado empezo a hostilizarlo con actos perturbadores, imponiéndole papeletas de  
castigo y manifestandole su insatisfaccion con el resultado de los trabajos encomendados  
Finalmente aduce que, si bien es cierto, antes de comenzar a trabajar con el demandado se  
encontraba recibiendo tratamiento psiquiatrico por depresion moderada y de la que venia  
mejorando, después de iniciar sus labores con el referido demandado, su salud ha  
desmejorado considerablemente al ser presa de innumerables ofensas y agravios por parte  
del superior jerarquico emplazado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Durante la investigacion sumaria, el demandante rinde su declaracion indagatorià  
ratificandose en las afirmaciones vertidas en el escrito de su demanda (f. 81). Asimismo, el  
comandante FAP Guillermo Solano Medina también rinde su declaracion explicativa (f. 37),  
negando y desvirtuando los hechos denunciados en su contra.  
El Sétimo Juzgado Penal de Arequipa, con fecha 28 de agosto de 2006, declara  
infundada la demanda por considerar que la alegada afectacion por parte del recurrente no se  
ha configurado, toda vez que en autos no se aprecia ningun medio probatorio que acredite la  
violacion del derecho invocado. La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante promueve proceso de habeas corpus denunciando que se ha violado su  
derecho a la integridad personal, toda vez que ha sido objeto de tratos humillantes por  
parte de su superior jerarquico, comandante FAP Guillermo Solano Medina. En  
consecuencia, dado el contenido y la naturaleza de la pretension, nos encontramos frente  
a la existencia de un habeas corpus "correctivo".  
2. El Tribunal Constitucional en su sentencia recaida en el Expediente No. 2663-2003-  
HC/TC, caso Eleobina Mabel Aponte Chuquihuanca, diseno una tipologia para el  
proceso de la libertad y al momento de referirse al habeas corpus correctivo convino en  
que también resulta idoneo en aquellos "casos que, por accion u omision, importen  
violacion 0 amenaza del derecho al trato digno 0 se produzcan tratos inhumanos 0  
degradantes".  
3. Por su parte, el articulo 20. del Codigo Procesal Constitucional senala expresamente que  
"los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando  
se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona".  
4. En el caso de autos, el recurrente ha manifestado reiteradamente que ha sido objeto de  
tratos humillantes y maltrato psicologico, atentândose, en consecuencia, contra su  
integridad y provocando el deterioro de su salud mental. Sin embargo, en el expediente  
no obra ningun documento que permita corroborar tales afirmaciones; unicamente existe,  
a fojas 81, la declaracion del propio demandante, donde obviamente responsabiliza al  
emplazado de la violacion de que ha sido objeto. Tal manifestacion no constituye prueba  
suficiente para poder determinar si se produjo la violacion de un derecho fundamental.  
5. Asimismo, el hecho de que el accionado comandante FAP Solano Medina, en su  
condicion de Jefe de la Seccion de Inteligencia del Ala Aérea No 3, le haya impuesto dos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
papeletas de castigo al recurrente por no cumplir con las funciones a su cargo y por  
incumplimiento de una orden, tal como obra a fojas 14 y 16 del expediente,  
respectivamente, no supone maltrato 0 humillacion contra su persona, sino solo el  
ejercicio de las facultades de que goza el emplazado. A mayor abundamiento, en el  
escrito de contestacion de demanda elaborado por el Procurador Publico a cargo de los  
Asuntos Judiciales del Ministerio de Defensa (f. 90), se argumenta que el demandante es  
conocido en el ambito castrense como una persona conflictiva, renuente a obedecer  
ordenes, que inventa excusas e imagina malos tratos para no cumplir las sanciones que  
se le imponen.  
6. En consecuencia, dado que no se ha configurado la alegada violacion del derecho  
constitucional, no cabe la aplicacion del articulo 20. del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Rardill  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGONE EN  
Lo que certificor  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)