
09039-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09039-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 09039-2006-PA/TC  
LIMA  
LUCILA MELCHORA TURRIATE  
GUZMAN DE TARAZONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucila Melchora  
Turriate Guzman de Tarazona contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 64, su fecha 6 de julio de 2006, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, de  
conformidad con lo establecido en la Ley 23908.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda alegando que a la  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de junio de  
2005, declara infundada la demanda considerando que la demandante adquirio su  
fecha de la contingencia no se encontraba vigente la Ley 23908.  
derecho cuando la Ley 23908 se encontraba derogada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension no se encuentra dentro del contenido constitucionalmente protegido.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de la Ley 23908, al considerar que su derecho se deriva de la contingencia  
de la pension de su causante.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
477272004-ONPDCDL 19990, se le otorgo pension a la demandante a partir del  
21 de marzo de 2004, advirtiéndose que, en dicha fecha, ya no era de aplicacion la  
Ley 23908; en consecuencia, no corresponde estimar la presente demanda.  
76. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley 23908.  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Wlardwlu  
Landur Afatit 1  
Lo que sertifico;  
Dr. Daniel figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)