
09077-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09077-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09077-2006-PA/TC  
LIMA  
TORIBIO ARELLANO GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Toribio Arellano Gomez  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 99, su  
fecha 6 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, solicitando pension de jubilacion con  
arreglo al Régimen Especial del Decreto Ley 19990. Manifiesta que tiene 68 anos de  
edad y 22 anos de aportaciones; asimismo aduce que presento su solicitud ante la ONP,  
sin haber recibido respuesta alguna.  
La emplazada alega que el demandante manifiesta reunir los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion, pero no cumple con adjuntar ningun documento  
que sustente dicha aseveracion, y que siendo el proceso de amparo una via residual y  
excepcional, carente de etapa probatoria, no corresponde que la pretension sea  
dilucidada en un proceso constitucional, sino mas bien en una via mas lata, prevista de  
estacion probatoria.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16  
de junio de 2005, declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante  
no acredita con documento idoneo los anos de aportaciones que alega, y que los aportes  
no acreditados requieren de actuacion probatoria en un proceso distinto al amparo.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990,  
alegando que, no obstante teunir los requisitos de ley, la ONP no contesta su  
solicitud de pension de jubilacion. En la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37 b. de la citada sentencia, motivo por el corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley N.o 26504, vigente con posterioridad al Decreto Ley 25967, y aplicable a  
las pensiones alcanzadas después del 18 de julio de 1995, constituye la disposicion  
legal que configura el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la  
pension reclamada. En ella se establece que tienen derecho a la pension del régimen  
general del Decreto Ley 19990 los hombres y mujeres que tengan 65 anos de edad y  
20 anos de aportaciones.  
4. Respecto a la edad, del Documento Nacional de Identidad de fojas 2, fluye que el  
demandante nacio el 6 de abril de 1937, y que cumplio la edad requerida ( 65  
anos) el 6 de abril de 2002, durante la vigencia del Decreto Ley 25967, conforme a  
los alcances de la Ley N.o 26504, en vigor para todas las pensiones aplicables con  
posterioridad al 18 de julio de 1995.  
5. Sin embargo, en lo relativo a las aportaciones efectuadas por el demandante al  
Sistema Nacional de Pensiones, no obran en autos certificados de trabajo, boletas  
de pago u otros documentos que acrediten fehacientemente los aportes a los que  
hace referencia en el escrito de demanda, actividad probatoria que recae en el  
demandante, en la medida en que la titularidad del derecho fundamental solo se  
demuestra con el cumplimiento de los requisitos legales.  
6. Por tanto, no habiendo acreditado debidamente el actor que reune las aportaciones  
requeridas ( 20) para la pension de jubilacion que solicita, de conformidad con lo  
dispuesto por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, se deja a salvo su  
derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP. N.o 09077-2006-PA/IC  
LIMA  
TORIBIO ARELLANO GOMEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Hadie A A lle  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREL  
à  
AN  
Lo que certifico?  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
1