
09120-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09120-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09120-2006-PA/IC  
JUANA OLGA BOLUARTE GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Olga Boluarte  
Garcia contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 136, su fecha 8 de marzo de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacior  
Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de la Ley N.o 23908 se incremente SU  
pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas el abono  
de la indexacion trimestral, los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el contenido del derecho a  
pension minima, no supone en modo alguno que el asegurado debe percibir comc  
minimo, el equivalente a tres remuneraciones minimas de los trabajadores activos  
Asimismo, aduce que la regulacion establecida por la Ley N.° 23908 fue modificada  
partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.° 24786, Ley General del Instituto Peruanc  
de Seguridad Social-IPSS, este nuevo régimen sustituyo el Sueldo Minimo Vital  
(SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension minima, por el del  
Ingreso Minimo Vital (IMV), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 d  
febrero de 2005, declara fundada la demanda considerando que la demandante alcanzo  
el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967  
agregando, que, la pension otorgada era menor a la pension minima establecida en  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR.  
La recurrida revocando la apelada, declaro improcedente la demanda estimando  
que el petitorio de la demanda no es susceptible de proteccion en este proceso  
constitucional, por no formar parte del contenido esencial del derecho fundamental a  
pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09120-2006-PA/TC  
JUANA OLGA BOLUARTE GARCIA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1), y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de viudez, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios de los articulos 1°y 4° de la Ley  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la  
Resolucion N.° 015479-98-ONP/DC, se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 11 de agosto de 1991, por la cantidad de S/. 24.99. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N. 002-91-TR, que fijo en 12 intis millon el  
ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en 36 intis millon, equivalentes a 36.00  
nuevos soles, monto que no se aplico a la pension de la demandante.  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto, por ser ello mas  
beneficioso, aplicando el articulo 1236 del Codigo Civil; se abonen las  
pensiones devengadas generadas desde el 11 de agosto de 1991 hasta el 18 de  
diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo  
vital (S/. 415.00).  
N.° 23908.  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09120-2006-PA/TC  
JUANA OLGA BOLUARTE GARCIA  
LIMA  
6. Por ultimo, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(sobrevivientes).  
atiende como arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas,  
los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Resolucion N.o 015479-98-ONPIDC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09120-2006-PA/TC  
JUANA OLGA BOLUARTE GARCIA  
LIMA  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
A A  
/  
dac hMeui H  
Lo que eertifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)