
09122-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09122-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09122-2006-PA/TC  
LIMA  
VICTOR YNOCENTE MACHADO DOMINGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Inocente Machado  
Dominguez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 83, su fecha 6 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.OS 0000043598-2004-ONP/DCIDL 19990, 0000056646-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 13639-2004-G0/ONP, que le denegaron el otorgamiento de la  
pension de jubilacion como trabajador de construccion civil, y que, en consecuencia, se  
le otorgue la misma, de conformidad con el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada pues  
el demandante no ha acreditado reunir los requisitos para acceder a la pension  
solicitada.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 12 de  
diciembre de 2005, declara infundada la demanda estimando que el demandante no  
4  
cumple con los requisitos para percibir la pension solicitada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
uitularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones N.os  
0000043598-2004-ONP/DCIDL 19990, 0000056646-2004-ONP/DC/DL 19990 y  
13639-2004-G0/ONP, a fin de que se disponga el otorgamiento de una pension de  
jubilacion, conforme con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR y el Decreto Ley N.o  
25967.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.0 del Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a  
pension los trabajadores que i) cuenten 55 anos de edad y ii) acrediten, por lo menos,  
15 anos de aportaciones trabajando para el sector de construccion civil, 0 un minimo  
de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando la  
contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir  
de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar  
de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo  
no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en  
4. De las resoluciones cuestionadas y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes  
de fojas 4, 6 a 7 y 11 a 13, se desprende que la emplazada le denego al demandante  
dicha pension de jubilacion porque considero que, si bien es cierto nacio el 3 de julio  
de 1942 y ceso el 30 de junio de 1998, también lo es que solo acredito 16 anos y 4  
meses de aportaciones, de los cuales 4 anos se efectuaron laborando como obrero de  
5. En cuanto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, cabe mencionar que los  
articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7  
al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
6. Para acreditar las aportaciones adicionales efectuadas, el demandante ha adjuntado el  
certificado de/trabajo obrante a fojas 10, del cual se desprende que laboro para la  
empresa P.J J. Hartinger S.A., desde el 26 de setiembre de 1961 hasta el 12 de  
setiembre'de 1983, sin encontrarse legible el cargo desempenado por éste.  
Por tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el demandante acredita  
21 anos, 11 meses y 16 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los  
cuales, sumados a las 192 semanas de aportaciones reconocidas por la emplazada  
durante el periodo del 1985 a 1998, hacen un total de 25 anos, 7 meses y 16 dias de  
la Ley.  
construccion civil.  
aportaciones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones; sin embargo, en autos no ha quedado acreditado que el actor haya  
aportado mas de los 4 anos reconocidos por la emplazada como trabajador del sector  
de construccion civil, motivo por el cual no resulta posible otorgaile la pension  
8. No obstante, este Colegiado considera que, en el presente caso, procede la aplicacion  
del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que la configuracion legal del derecho a la pension del  
demandante debera ser analizada conforme con el articulo 38° del Decreto Ley N.°  
19990, modificado por el articulo 9° de la Ley N.o 26504, y el articulo 1° del Decreto  
Ley N.o 25967, que establecen que para obtener una pension del régimen general de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
9. Al advertirse del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, que el  
demandante cumplio con la edad requerida para obtener la pension antes indicada el  
3 de julio de 2007, le corresponde el otorgamiento de la pension de jubilacion bajo el  
régimen general, al haber demostrado haber efectuado mas de 20 anos completos de  
10. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
solicitada.  
aportaciones.  
aportaciones.  
corresponde estimar la presente demanda.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, NULAS las  
Resoluciones N.oS 0000043598-2004-ONP/DC/DL 19990, 0000056646-2004-  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia, con abono de los devengados e intereses  
3. INFUNDADA la demanda respecto al otorgamiento de la pension de jubilacion  
ONP/DC/DL 19990 y 13639-2004-G0/ONP.  
legales a que hubiere lugar, asi como los costos del proceso.  
como trabajador de construccion civil.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque cortifico:  
Dr. Daniel Figalln Rhadenovra  
SECRETARIO KLATOR (e)