
09133-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09133-2005-AA.pdf)  
---  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9133-2005-PA/TC  
LIMA  
VICTOR GARCIA ORDONEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de noviembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Garcia Ordonez contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 120,  
su fecha 21 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 53638-2003-ONPDC/DL 19990, de fecha 4 de junio de 2003, en virtud de la  
cual se le otorgo pension minera ascendente a S/. 1,056.00, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera por el monto de SI. 1, 406.05, conforme a la Ley  
25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990, sin la aplicacion de topes.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y contesta la demanda alegando  
que, en la actualidad, el actor percibe una pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley  
25009 y el Decreto Ley 19990, y que los topes aplicados son los establecidos por el propio  
Decreto Ley 19990.  
El Decimoséptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de julio  
de 2004, declara infundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda,  
estimando que se requiere acudir a un proceso que cuente con estacion probatoria para  
determinar si procede efectuar un nuevo câlculo de la pension de jubilacion del  
demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que de la resolucion impugnada se desprende que la pension del recurrente ha sido  
calculada de acuerdo con la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, y que la aplicacion de los  
topes no es ajena al câlculo de la pension que se efectue conforme a los mencionados  
dispositivos legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se efectue un nuevo câlculo de su  
pension de jubilacion minera, sin la aplicacion de topes.  
Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion, corriente a fojas 7 de autos, se desprende que, en  
aplicacion de la Ley 27561 -que dispone la revision de oficio de las pensiones en las  
que se aplico el Decreto Ley 25967- se le otorgo pension de jubilacion minera al  
demandante, conforme a lo dispuesto en la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990,  
dejandose sin efecto el tope pensionario del Decreto Ley 25967, tal como se establece  
4. Cabe precisar que el derecho a una "pension de jubilacion minera completa"  
establecido en el articulo 2 de la Ley 25009, no puede interpretarse aisladamente, sino  
en concordancia con el Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y su Reglamento,  
Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la alusion a una "pension de jubilacion  
completa" no significa de manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes, y que se  
otorgue con prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos los  
asegurados, por lo que debe ser calculada sobre la base de la remuneracion maxima  
asegurable, establecida por los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Ley 19990, y el monto  
maximo de la pension regulado por el articulo 78 del Decreto Ley 19990, modificado  
porel Decreto Ley 22847 -que fijo un maximo referido a porcentajes-, y actualmente  
5. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del recurrente, por lo que la demanda debe desestimarse.  
en el considerando cuarto de la referida resolucion.  
por el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
le  
TRIBUNAL ÇONSTITUCIONAL  
EXP. 9133-2005-PA/TC  
LIMA  
VICTOR GARCIA ORDONEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (a)  
Dr. Daniel  
SECRETARIO  
1