
09170-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09170-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09170-2006-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO JUSTO HUERTA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Justo Huerta  
Espinoza contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 130, su fecha 2 de junio de 2006, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000018676-2003-ONP'DC/DL19990, de fecha 14 de febrero de 2003; y que su  
pension de jubilacion se incremente en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como io dispone la Ley N.o 23908, con el abono de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la norma que sirve de sustento  
al demandante ha sido derogada y que por ello no cabe plantear reclamos invocandola.  
El 16 Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de junio de 2005, declaro fundada la  
demanda considerando que el actor percibe pension de jubilacion antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, y que al no haberse aplicado la Ley N.O 23908, se  
ha vulnerado su derecho pensionario.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que al demandante se le otorgo pension de jubilacion reducida; y que en consecuencia,  
no corresponde la aplicacion de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y en los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. El demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
N.o 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se iniciara con posterioridad a  
la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De otro lado, conforme al articulo 3 de la Ley N.o 23908, el beneficio de la pension  
minima legal no fue aplicable para: a) las pensiones que tuvieran una antiguedad  
menor de un ano, computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la  
misma, pensiones que se reajustaran al vencimiento del término indicado; y b) las  
pensiones reducidas de invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42  
del Decreto Ley 19990, asi como las pensiones de sobrevivientes que pudieran  
haber originado sus beneficiarios, las que se reajustaran en proporcion a los montos  
minimos establecidos y al numero de anos de aportacion acreditados por el  
pensionista causante.  
6. De la Resolucion N.o 0000018676-2003-0NPDCDL190, de fecha 14 de febrero,  
obrante a fojas 2, se desprende que el demandante goza de pension reducida, al  
habérsele reconocido 5 anos de aportaciones con arreglo al articulo 42 del Decreto  
Ley N.o 19990, concluyéndose de ello que la Ley N.o 23908 no resulta aplicable en  
el presente caso.  
7. Por ultimo, cabe senalar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y 27655,  
la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos de aportaciones 0 menos de  
5.  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la Ley  
N.°23908 y a la afectacion del derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Yepi UL  
An wor  
MESIA RAMIREZ  
Lo gue certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadenoyre  
SECRETARIO RELATOR let  
-