
09197-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09197-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.99197-2006-PA/TC  
CUZCO  
IVAN ATAO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Atao Lopez contra la  
resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Cuzco, de fojas 263, su fecha 20  
de septiembre de 2006, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo Cuzco, solicitando que se  
ordene su reposicion en el cargo de Inspector de Trabajo que venia desempenando hasta la  
fecha en que se le remitio la carta circular de fecha 24 de abril de 2006, en donde sin  
expresion de causa alguna se le comunico la conclusion de su contrato a partir del 30 de  
abril de dicho ano. Manifiesta haber trabajado para la demandada desde el 2 de febrero de  
2004 hasta el 30 de abril de 2006, teniendo horario establecido, remuneracion fija y  
condicion de trabajador permanente, efectuando labores de verificacion de cumplimiento de  
normas legales y convencionales en materia laboral.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Trabajo y  
Promocion del empleo contesta la demanda y solicita que se la declare infundada 0  
improcedente por no ser esta la via idonea, toda vez que existe otra via igualmente  
satisfactoria.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 26 de julio de 2006, declara improcedente  
la demanda, manifestando que no proceden las demandas de amparo cuando existan vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar que  
el demandante no probo la existencia de una relacion de subordinacion y que su cese se  
debio a que vencio el plazo de vigencia del contrato celebrado entre las partes.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, procede evaluar si el demandante ha sido objeto de  
2. El demandante argumenta que los contratos de locacion de servicios que ha suscrito con  
la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo Cuzco, han dado origen a  
una relacion juridica que en los hechos tiene caracter laboral, por lo que, al haber sido  
despedido sin expresion de causa, habria sido objeto de un despido incausado.  
A En tal sentido, para dilucidar la controversia suscitada en el presente caso, habra que  
determinar qué tipo de relacion hubo entre las partes; esto es, si hubo una relacion  
laboral de "trabajador subordinado" 0 una relacion civil de "locador independiente y no  
subordinado", siendo necesario para este colegiado hacer una distincion entre lo que es  
4. Con relacion al contrato de trabajo, se presume la existencia de este cuando concurren  
tres elementos: la prestacion personal de servicios, la subordinacion y la remuneracion.  
Es decir, el contrato de trabajo presupone el establecimiento de una relacion laboral  
permanente entre el empleador y el trabajador, en virtud de la cual éste se obliga a  
prestar servicios en beneficio de aquél de manera diaria, continua y permanente,  
cumpliendo un horario de trabajo asi como las ordenes que se le dicten.  
5. Por su parte, el contrato de locacion de servicios ha sido definido en el articulo 1764°  
del Codigo Civil como aquél acuerdo de voluntades por el cual "el locador se obliga,  
sin estar subordinado al comitente, a prestarle sus servicios por cierto tiempo 0 para un  
trabajo determinado, a cambio de una retribucion". Es evidente que, de la definicion  
dada por el Codigo Civil, se desprende que lo que caracteriza a este contrato es la  
independencia del locador frente al comitente en la prestacion de sus servicios, siendo  
En el presente caso, de acuerdo a los instrumentales que corre en autos, a fojas 22,  
encontramos el Memorando Directoral No 50-2006-DRTPE-CUS, de donde se observa  
que lal Directora Regional de Trabajo y Promocion del Empleo del Cuzco hace una  
llamada de atencion al recurrente, por lo que ejerce su poder sancionador antes  
mencionado; asimismo a fojas 23, 24y 25, se encuentran los Memorandos N.OS 13, 14 y  
un despido arbitrario.  
un contrato de trabajo y lo que es un contrato de locacion de servicios.  
este el elemento diferenciador entre ambos contratos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27, respectivamente, donde la directora anteriormente mencionada envia en Viaje de  
Comision de Servicios al recurrente, siendo el primer viaje de 1 dia, y el segundo y  
tercero de 3 dias respectivamente, de tal manera que con estos documentos se acredita  
que el recurrente estuvo en una situacion de dependencia y subordinacion, al realizar  
7. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante, al margen de lo consignado  
en el texto de los contratos de locacion de servicios suscritos por las partes, ha  
desempenado labores en forma subordinada y permanente, en aplicacion del principio  
de primacia de la realidad, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil; por lo que la demandada, al haber despedido al  
demandante mediante carta y sin haberle expresado alguna causa relacionada con su  
conducta 0 su desempeno laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
actividades de naturaleza permanente.  
constitucional al trabajo, pues se le ha despedido arbitrariamente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la emplazada reponer a don Ivan Atao Lopez como trabajador en el cargo que  
venia desempenando, 0 en otro similar de igual nivel 0 categoria al que ocupaba al  
momento de ocurrir la violacion de su derecho constitucional al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que cortiieo:  
Dr. Daniel Figallo Rhadenevra  
SECRETARIO hELA SOH lel