
09207-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09207-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 09207-2005-AA/TC  
PEDRO PABLO HUARCAYA MEZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pablo Huarcaya  
Meza contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 139, su fecha 8 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Profuturo y la  
Superintendencia de Banca y Seguros (SBS). Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales de igualdad ante la ley, a la libre contratacion, la aplicacion de lo mas  
favorable al trabajador en caso de duda y libre acceso a la seguridad social porque se le  
AFP Profuturo deduce la excepcion de caducidad; y, contesta la demanda alegando  
que la pretension del recurrente desnaturaliza al proceso de amparo; pues, en dicha via  
resulta materialmente imposible determinar si un contrato de afiliacion es nulo ya que  
La SBS contradice la demanda aduciendo que el amparo no es la via procedimental  
idonea para dilucidar pretensiones relacionadas con los contratos de afiliacion a una  
M AFP; que el recurrente opto libremente su afiliacion a un SPP, suscribiendo el contrato  
de afiliacion con la AFP Profuturo; y; que no puede dejarse sin efecto un contrato de  
afiliacion por causales no previstas en la ley, alegadas fuera del termino de ley 0 no  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de  
julio de 2004, declaro infundada la excepcion de caducidad; e, improcedente la  
obliga a continuar con un contrato de afiliacion sin su consentimiento.  
no tiene etapa probatoria.  
aplicables al caso concreto, 0 por la simple voluntad del afiliado.  
62  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda. Considera que el proceso de nulidad de afiliacion atane materia controvertible  
sujeta a probanza que no es posible analizar en el proceso de amparo, sino en la via  
ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada, con el mismo fundamento.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Profuturo el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del trâmite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
X  
1  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 No 09207-2005-AA/TC  
PEDRO PABLO HUARCAYA MEZA  
LIMA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el trâmite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que "debido a la masiva promocion y a la  
engahosa propaganda del que hace gala los promotores del Sistema Privado de  
Pensiones me converti en uno de sus afiliados, desconociendo que su unico fin es el  
de captar clientes a fin de ganar su comision, sin importarles el dano que causan a  
personas que como yo, por falta de informacion idonea, desconocemos alcances  
legales de este sistema y confiamos en lo que maliciosamente nos ofrecen (..)"  
(escrito de demanda de fojas 10); configurandose asi un caso de omision de datos  
por parte de los demandados hacia los usuarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo gue cerfificod  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 09207-2005-AA/TC  
PEDRO PABLO HUARCAYA MEZA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIA TOMA  
Loque ceftifi  
Dr. Danfel Figallo Rivads  
SECRETARIO RELATA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 09207-2005-AA/TC  
PEDRO PABLO HUARCAYA MEZA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
Lon br Heua U  
Ld que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
55