
09218-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09218-2005-AA.pdf)  
---  
67  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.99218-2005-PA/TC  
LIMA  
JULIO HUILLCAS APARCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Gonzales  
Ojeda, al cual se adhiere el magistrado Vergara Gotelli, y con el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Huillcas Aparco contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 85,  
su fecha 13 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 2609-5G0-PCPE-PSS-98, que le denego el acceso a una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue ésta alegando padecer de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. Refiere haber laborado en diversas  
empresas mineras expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante no le corresponde la  
renta solicitada pues aun continua laborando.  
El Vigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de marzo de 2004, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha probado haber adquirido la  
enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que en autos existen documentos contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
El demandante solicita se le otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad  
profesional conforme al D.L. N.o 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita se  
disponga el pago de los devengados correspondientes.  
68  
CA DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. A fojas 5 de autos obra el Certificado Médico Ocupacional expedido por el Instituto de  
Salud Ocupacional "Alberto Hurtado Abadia" del Ministerio de Salud, de fecha 18 de  
febrero de 2002, del que consta que el recurrente adolece de tal dolencia en segundo  
estadio de evolucion, por lo que ha quedado acreditado fehacientemente que el  
recurrente padece de neumoconiosis. Por tanto, advirtiéndose de autos que estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una  
pension de invalidez permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual,  
en atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion, segun se demuestra con el  
certificado adjuntado. En consecuencia, le corresponde percibir una pension de renta  
vitalicia con arreglo a la Ley 26790, sus normas complementarias y conexas.  
3. El examen médico ocupacional recomienda que el demandante se acoja a las leyes  
vigentes por enfermedad profesional; no obstante ello, padeciendo de incapacidad total  
ocasionada por la enfermedad, éste continuo laborando, tal como consta en el  
certificado de trabajo obrante a fojas 3. Bajo la obvia presuncion de que su ingreso  
remunerativo le era insuficiente para el sustento familiar y los gastos propios de la  
enfermedad contraida a consecuencia de la labor minera, el hecho de que continuase  
laborando se torna irrelevante, mas aun si se tiene que el goce de las prestaciones  
dispuestas por el Decreto Ley N.o 18846, sustituido por la Ley N.o 26790 del 17 de  
mayo de 1997, no es incompatible con la percepcion de ingresos remunerativos 0  
pensionarios debido a su naturaleza indemnizatoria, segun se ha senalado en la STC N.o  
0548-2004-AA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de autos; en consecuencia, dispone que la demandada  
otorgue la renta vitalicia que el demandante solicita.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Melu  
MESIA RAMIREZ  
AIL Lar  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIA RELATOR (e)  
2  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9218-2005-PA/TC  
LIMA  
JULIO HUILLCAS APARCO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestro colega, emitimos el siguiente voto,  
sustentado en las siguientes razones:  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion,  
por haber laborado en diversas empresas mineras expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/TC  
(Caso Puchuri Flores), a la cual nos remitimos en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificados de trabajo expedidos por la Compania Minera Condor S.A. y  
Volcan Compania Minera S.A.A., obrantes a fojas 3 y 4, que acreditan sus  
labores como perforista, desde el 16 de mayo de 1966 hasta el 7 de junio de  
1971 y, como minero, desde el 5 de noviembre de 1987 hasta el 14 de enero de  
2004, respectivamente.  
3.2 Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud,  
con fecha 18 de febrero de 2002, obrante a fojas 5 de autos y 14 del cuaderno  
del Tribunal, en el cual aparece que el demandante adolece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion.  
4. Consideramos que ambos documentos presentan contradiccion, ya que se entiende  
que la alegada enfermedad causa incapacidad permanente total para realizar las  
tareas habituales del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente caso; siendo asi  
3  
70  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
somos de la opinion que debe desestimarse la demanda; y que debe dejarse a salvo  
el derecho que pudiera corresponder, a fin de que el actor lo haga valer en una via  
que cuente con etapa probatoria.  
Por estas razones, nuestro voto-esporque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
Srs.  
ALVA ORLANDINI,  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
71  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 9218-2005-PA/IC  
LIMA  
JULIO HUILLCAS APARCO  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Por los fundamentos expresados por el Magistrado Gonzales Ojeda, los que hago mios: mi voto es  
por que se declare EUNDADA la demanda de autos.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
MAGISTRADO  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
RELATOR (e)  
SECRFTI  
5  
72  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 9218-2005- PA/TC  
LIMA  
JULIO HUILLCAS APARCO  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Por los fundamentos expresados por el Magistrado Gonzales Ojeda, los que hago mios: mi  
voto es porque se declare FUNDADA la demanda de autos.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
MAGISTRADO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)