
09237-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09237-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9237-2005-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO CARLOS SANTIAGO  
CUSQUISIBAN ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Carlos Santiago  
Cusquisiban Alvarado contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 138, su fecha 20 de julio de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 16 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que el abono de sus devengados  
se efectue desde la fecha de la contingencia y que se actualice y nivele su pension de  
invalidez en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica, abonandose los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero de modo expreso prohibio el  
otorgamiento de la misma a aquellos pensionistas que gozaban de una.pension de invalidez.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de agosto de 2004, declara fundada la  
demanda por considerar que la contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Legislativo 817, por lo que tiene derecho el demandante a la pension minima  
regulada por la Ley 23908, mas reintegros.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que no se aprecia una vulneracion constitucional directa y que resulta de  
aplicacion lo establecido en la STC 1417-2005-PA.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, por las objetivas circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante solicita que se incremente su pension de invalidez en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica y el  
abono de los devengados desde la fecha de su contingencia en aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso  
la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de acuerdo con la Resolucion 0000023579-2001-ONP/DC/DL  
19990 se otorgo al demandante la pension de invalidez a partir del 30 de noviembre de  
1994, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha  
norma no resulta aplicable a su caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que cegsfico:  
LANDA ARROYO  
ALYA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadenéyra  
SEÇRETARIO RELATOR (e)