
09245-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09245-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9245-2006-PA/TC  
LIMA  
BENIGNA CABALLERO DE  
BELTRAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Benigna Caballero de  
Beltran contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 64, su fecha 12 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 270.44, en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica;  
y se disponga el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
enero de 2006, declara fundada la demanda, considerando que la contingencia se produjo  
cuando se encontraba vigente la Ley 23908, y que por consiguiente es de aplicacion a la  
pension de la demandante; e improcedente en cuanto al pago de los intereses legales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que la pension de viudez de la actora fue fijada conforme a la aplicacion de la Ley 23908,  
estableciéndose un monto superior a tres sueldos minimos vitales.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se reajuste su pension de viudez, ascendente a S/. 270.44,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion 26739-97-ONPIDC, de fecha 26 de agosto de 1997, corriente a fojas  
2, se evidencia que se otorgo a la demandante pension de viudez desde el 9 de agosto de  
1992, en un monto ascendente a S/. 32.03, equivalente a 32.03 intis millon.  
5. La Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 2: 'Fijese en cantidades  
iguales al 100%y al 50 % de aquella que resulte de la aplicacion del articulo anterior,  
el monto minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de ascendientes,  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
otorgadas de conformidad con el Decreto Ley No 19990".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que establecio el Ingreso  
Minimo Legal en la suma de 12 intis millon; siendo que la pension minima de la Ley  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TCy  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en  
cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la demandante, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que, en virtud del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 9 de  
agosto 1992 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
10. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que, en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
23908, vigente al 9 de agosto de 1992, ascendio a 36 intis millon.  
articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
correspondientes.  
A  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Perû  
DEL,  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.9245-2006-PA/IC  
LIMA  
BENIGNA CABALLERO DE  
BELTRAN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los devengados e intereses  
legales correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA en cuanto a la afectacion de la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINL  
MESIA RAMIREZ  
LAIL D  efu  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el  
/