
09243-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09243-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09243-2006-PA/TC  
CALLAO  
CECILIO CLEMENTE SICHE JACOBO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cecilio Ciemente Siche  
Jacobo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 272, su fecha 31 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. (ENAPU S.A.) con el objeto que se declaren inaplicables el Acuerdo  
216/11/92/D, de fecha 3 de noviembre de 1992, y la Resolucion de Gerencia General  
748-92-ENAPUSA/GG, de fecha 2 de diciembre de 1992, que lo desincorporan del  
régimen del Decreto Ley 20530; asi como toda ulterior disposicion administrativa  
dictada que limite su derecho pensionario; y que en consecuencia, se restituya el pago  
de las pensiones dejadas de percibir desde el momento de su cese laboral.  
Manifiesta que mediante Resolucion de Gerencia General 1509-86-ENAPU  
S.A./G.G. fue incorporado al régimen previsional del Estado, la que constituye un acto  
administrativo expedido dentro de un proceso regular por funcionario autorizado.  
Senala asimismo que a la fecha de su solicitud de incorporacion, se encontraba vigente  
la Ley 24366.  
La emplazada contesta la demanda y argumenta que la incorporacion efectuada  
contraviene lo dispuesto en el articulo 14 del Decreto Ley 20530, que no permite  
acumular los servicios prestados en el sector publico bajo el régimen laboral de la  
actividad publica con los prestados al mismo sector bajo el régimen laboral de la  
actividad privada. Acota que el demandante comenzo a prestar servicios después del 11  
de julio de 1962 y a ENAPU S.A. a partir del 1 de enero de 1970, en el régimen laboral  
de la actividad privada. Agrega que el Tribunal Constitucional ha establecido en su  
sentencia del 18 de junio de 2003 que el régimen del Decreto Ley 20530 es un régimen  
cerrado.  
El Primer Juzgado Laboral del Callao, con fecha 19 de mayo de 2003, declara  
fundada la demanda. Posteriormente, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, con fecha 23 de marzo de 2004, declara nula la apelada y nulo todo  
/,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo actuado, y dispone que luego de renovado el acto procesal el juez emita nuevo  
pronunciamiento.  
El Quinto Juzgado Civil del Callao, con fecha 5 de mayo de 2006, declara  
infundada la demanda por considerar que el actor no cumplia con los requisitos  
establecidos en la Ley 24366 para estar incorporado al Decreto Ley 20530. Asimismo,  
indica que el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia senala que el goce de  
los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda  
vez que el error no genera derechos.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declaren inaplicables el Acuerdo  
216/11/92/D y la Resolucion de Gerencia General 748-92-ENAPU SA/GG, que  
declaran nula su incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual procede analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension se analizara de  
conformidad con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha  
en que se promulgo la Ley 28449 que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
previsional.  
4. El demandante fue incorporado al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530 en  
aplicacion de la Ley 24366, mediante Resolucion de Gerencia General 1509-86  
ENAPU S.A./G.G. (f.5).  
5. La Ley 24366 precisa en su articulo 1 que los funcionarios y servidores publicos  
que, a la fecha de la dacion del Decreto Ley 20530, contaban con 7 anos de  
servicios 0 mas estan facultados para quedar comprendidos en el régimen de  
pensiones del Estado, establecido por dicho decreto ley, siempre que hubieran  
venido trabajando ininterrumpidamente al servicio del Estado.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. La regla extraida de la norma de excepcion se sustenta en el origen del régimen  
previsional del Estado. Como se ha dejado sentado en las STC 02344-2004-PA y  
04231-2005-AA' "(..) a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el  
servicio civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su actividad  
laboral por el Decreto Ley 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es decir, los  
comprendidos en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y el Escalafon  
del Servicio Civil (..)".  
7. Bajo tal premisa, se advierte que originalmente el Decreto Ley 20530 fue concebido  
para incorporar exclusivamente a los empleados publicos comprendidos en los  
alcances del Decreto Ley 11377, y posteriormente la norma de excepcion -Ley  
24366- siguio la misma linea reabriendo el régimen previsional del Estado  
unicamente a los funcionarios y servidores publicos.  
8. El articulo 22 del Decreto Ley 18027, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Empresa Nacional de Puertos, promulgado el 16 de diciembre de 1969, comprendio  
a los empleados en los alcances de la Ley 4916, Ley del Empleado Particular.  
En dicha norma se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11 de julio de 1962  
a la antigua Direccion de Administracion Portuaria y los puertos de su dependencia,  
a la Autoridad Portuaria del Callao, la Administracion Portuaria de Salaverry y la  
Administracion Portuaria de Chimbote, y que al 4 de diciembre de 1968  
continuaban prestando sus servicios, asi como los que se incorporaron a las  
indicadas entidades con servicios anteriores prestados al Estado, servidores que se  
encontraban bajo el control de la Direccion General de Transporte al ser transferidos  
a ENAPU S.A., acumularan su tiempo de servicios para efectos de su derecho de  
jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo,  
si se producia el cese laboral sin haberse acumulado el tiempo de servicios requerido  
por el citado decreto ley se previo la posibilidad de acogerse al régimen del Decreto  
Ley 11377 para obtener la cédula de pension.  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores empleados de ENAPU S.A., y del mismo modo, se fijo el régimen  
previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del Decreto Ley  
17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados Particulares- FEJEP).  
9. De la Resolucion de la Gerencia General 748-92-ENAPUSA/GG (f. 6) y de los  
certificados de trabajo (ff. 267 y 268) fluye que el demandante ingreso el 6 de junio  
de 1966 a la Administracion Portuaria de Salaverry, incorporandose a ENAPU S.A.  
a partir del 1 de enero de 1970, bajo el régimen de la actividad privada regulado por  
la Ley 4916. Tal circunstancia determina que, de conformidad con el articulo 22 del  
Decreto Ley 18027, el accionante se haya sujetado a los alcances del Decreto Ley  
17262 y no se encuentre en la excepcion prevista en el articulo citado, vale decir  
facultado para acogerse al Decreto Ley 11377 y obtener su cédula de pension.  
I Ver fundamentos 8y 9, respectivamente.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Teniendo en cuenta lo indicado, el demandante no se encuentra en los alcances de la  
Ley 24366 puesto que a la entrada en vigor del Decreto Ley 20530 no ha tenido la  
calidad de funcionario 0 servidor publico.  
10. De otro lado, debe tenerse en consideracion que la Constitucion Politica vigente  
senala, en su Tercera Disposicion Final y Transitoria, que "En tanto subsistan  
regimenes diferenciados de trabajo entre la actividad privada y la publica, en ningun  
caso y por ningun concepto pueden acumularse servicios prestados bajo ambos  
regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion en contrario". Por tanto, el mandato es  
taxativo y proceder de otro modo significaria contravenir la Constitucion, mas aun si  
se tiene en cuenta que el legislador constituyente ha consagrado a este Colegiado  
como supremo intérprete de la Carta Fundamental.  
11.De la Resolucion de Gerencia General 748-92-ENAPUSA/GG se advierte que la  
demandada declaro nula la incorporacion del demandante debido a que ésta se  
realizo en contravencion de lo prescrito por el articulo 14 del Decreto Ley 20530, al  
haberse acumulado tiempo de servicios prestados en los regimenes publico y  
privado, lo que no es compatible para efectos de la incorporacion al régimen  
previsional del Estado.  
12. Finalmente, importa recordar que el goce de los derechos presupone que estos hayan  
sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
13. En consecuencia, al no haberse demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para el acceso al régimen previsional del Decreto Ley 20530, este  
Colegiado desestima la demanda.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AL M  
1 Lor  
MESIA RAMIREZ  
Lo que cerfificd:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SFCRETARIO RELATOR (e)