
09248-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09248-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09248-2006-PA/TC  
MAILLY SAAVEDRA LIZARDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2007, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Mesia Ramirez  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mailly Saavedra Lizardo  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
58, su fecha 5 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Consejo Supremo de Justicia Militar solicitando la reposicion en el cargo que venia  
desempenando, por considerar que ha sido victima de un despido arbitrario, lo que ha  
vulnerado, también, su derecho constitucional al trabajo.  
Manifiesta que se ha desempenado como secretaria y operadora en la Oficina de  
Registro Central de Condenas del Consejo Supremo de Justicia Militar, desde febrero de  
2000 hasta febrero de 2006, mediante contratacion por locacion de servicios, por lo que  
existe simulacion y/o fraude de los contratos, conforme a lo establecido por el articulo 770  
del D.S. No 003-97-TR. Finalmente alega que, al haber desempenado labores de caracter  
permanente, es aplicable a su caso la Ley No 24041.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de mayo de 2006,  
declara improcedente, in limine, la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es  
la via idonea al existir, tal como lo dispone el articulo 50, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho amenazado.  
A  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La demandante solicita la reposicion en su puesto de trabajo por considerar que se han  
vulnerado sus derechos a la igualdad y no discriminacion, al trabajo, a la tutela procesal  
efectiva y a la seguridad social.  
Analisis de la controversia  
2. La recurrente ha invocado, para el caso de autos, la desnaturalizacion de los contratos  
de locacion de servicios que suscribio con la demandada, afirmando que se habria  
vulnerado su derecho al trabajo por haber sido despedida verbalmente sin expresion de  
causa, y por no habérsele permitido efectuar descargo alguno que garantice el ejercicio  
de su derecho de defensa. Vista la configuracion del caso, este Colegiado considera  
necesario determinar, en primer lugar, qué tipo de relacion hubo entre la demandante y  
la emplazada, y verificar, asi, si se trata de una relacion de naturaleza laboral 0 de  
naturaleza civil. Asi, en el caso de que se demuestre que a través de contratos civiles se  
encubrio la prestacion de labores personales, subordinadas y remuneradas, propias de  
una relacion laboral, a la demandante, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, le sera de aplicacion las disposiciones previstas para la finalizacion del  
vinculo laboral, lo que obviamente no se producira si no se acredita el encubrimiento.  
3. Toda relacion laboral se caracteriza por la existencia de tres elementos esenciales que la  
definen como tal: (i) prestacion personal de servicios, (ii) subordinacion y (iii)  
remuneracion. En contraposicion a ello, el contrato de locacion de servicios es definido  
por el articulo 1764° del Codigo Civil como un acuerdo de voluntades por el cual "el  
locador se obliga, sin estar subordinado al comitente, a prestarle sus servicios por cierto  
tiempo 0 para un trabajo determinado, a cambio de una retribucion", delimitandose  
como elemento esencial de este tipo de contrato la independencia del locador frente al  
4. De lo expuesto se aprecia que el elemento diferenciador del contrato de trabajo en  
relacion con el contrato de locacion de servicios es el de la subordinacion del trabajador  
respecto de su empleador, lo cual le otorga a este ultimo la facultad de dar ordenes,  
instrucciones 0 directrices a los trabajadores con relacion al trabajo para el que se les  
contrata (ejercicio del poder de direccion), asi como la de imponerle sanciones ante el  
incumplimiento de sus obligaciones de trabajo (poder sancionador 0 disciplinario).  
5. Segun lo expuesto, es posible que en la practica el empleador pretenda encubrir una  
relacion laboral bajo la celebracion de contratos civiles de locacion de servicios, Ante  
dichas situaciones, este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha hecho uso del  
comitente en la prestacion de sus servicios.  
n  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principio de primacia de la realidad, cuya aplicacion tiene como consecuencia que "(...)  
en caso de discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los  
documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno  
de los hechos" (STC N.o 1944-2002-AA/TC; fundamento 3) (subrayado agregado).  
D En el caso de autos, a fojas 4 obra la Constancia de Prestacion de Servicios No  
Personales, suscrita por el Jefe de Division de Personal del Consejo Supremo de  
Justicia Militar y por el Director Ejecutivo del Consejo Supremo de Justicia Militar, en  
la que se acredita que la demandante presto servicios en el Consejo Supremo de Justicia  
Militar durante 6 anos, desde el 2 febrero de 2000 hasta el 28 de febrero de 2006, lo  
cual corrobora la existencia de prestaciones personales ininterrumpidas.  
7. En lo concerniente a la prestacion subordinada de las labores, se advierte que la  
recurrente fue contratada para prestar servicios de digitacion en el Consejo Supremo de  
Justicia Militar, suscribiendo, para ello, contratos civiles de locacion de servicios,  
laborando bajo tal modalidad durante seis anos consecutivos. La recurrente, ademas,  
presenta como medio probatorio la Papeleta de Comision, obrante a fojas 5, de fecha 15  
de noviembre de 2001, en la que se senala: La Sra. Saavedra Lizardo Mailly, sale de  
comision por espacio de tres horas (03) por diligencias encomendadas por el Fiscal de  
la Sala de guerra del Consejo Supremo de Justicia Militar, hecho que corrobora la  
relacion de subordinacion entre la recurrente y el emplazado, toda vez que de ella se  
infiere la sujecion a un horario de trabajo, asi como la disposicion del empleador sobre  
La Administracion Publica y mas aun entidades como el Consejo Supremo de Justicia  
Militar, se caracterizan por ser entidades jerarquizadas, y una digitadora requiere  
indefectiblemente para el ejercicio de sus labores la recepcion de ordenes, la  
supervision de sus labores y la fiscalizacion de ellas a fin de realizar las correcciones  
que fueran necesarias. Por tanto, se trata de prestacion de servicios de caracter  
8. Se advierte, entonces, que este tipo de prestaciones (digitacion) tuvo caracter  
permanente, que la recurrente estuvo laborando bajo el régimen de contrato civily quey  
sin embargo, la relacion se extendio 6 anos, duracion que no guarda concordancia con  
el caracter temporal que normalmente tienen las prestaciones especificas para las que se  
emplea la modalidad de locacion de servicios. Por ello, de acuerdo a lo expuesto en los  
fundamentos precedentes, es posible afirmar que en el caso de autos la recurrente presto  
servicios personales, bajo subordinacion y percibiendo una contraprestacion economica  
las labores desempenadas por la actora (poder de direccion).  
subordinado.  
n I  
por tal concepto, de modo que se trato de una relacion laboral.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09248-2006-PA/IC  
MAILLY SAAVEDRA LIZARDO  
LIMA  
9. Por tanto, la demandada, por haber despedido a la demandante sin haberle expresado la  
causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que justifique dicha decision, ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo, configurandose, de ese modo, un  
10. Finalmentegal haberse determinado la existencia de vinculo laboral, a la recurrente le es  
aplicable la proteccion prevista en el articulo 1° de la Ley No 24041 (en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 3 del D.S. N.005-90-PCM), que dispone: "Los  
servidores publicos contratados para labores de naturaleza permanente, que tengan mas  
de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo No 276 y con sujecion al  
procedimiento establecido en él, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 15° de la  
misma ley", pues ha quedado desmostrado que la actora ha prestado labores  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
despido incausado.  
permanentes durante mas de un ano en forma ininterrumpida.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar reponer a dona Mailly Saavedra Lizardo como trabajadora en el cargo que  
venia desempenando, 0 en otro similar de igual nivel 0 categoria al que venia ocupando  
al momento de ocurrir la violacion de su derecho constitucional al trabajo, siéndole  
aplicable lo establecido, por la Ley No 24041.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
adilw  
Fh  
Lo Aue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivader  
SECRETARID RELATOH