
09240-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09240-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9240-2006-PA/TC  
JUNIN  
JULIO JAIMES SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Jaimes Silva contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 97,  
su fecha 11 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 308.03, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de los  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 18 de mayo  
de 2006, declara fundada la demanda considerando que al demandante se le otorgo un  
monto inferior al establecido por la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el actor viene percibiendo pension de jubilacion en mérito a 8 anos completos de  
aportaciones por lo que se encuentra excluido del beneficio que reclama, ya que no acredita  
haber aportado durante 30 anos completos para acceder a una pension completa de  
jubilacion.  
(  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, que en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI.  
415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. El recurrente solicita que se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a S/. 308.03,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, se desprende de la Resolucion 00031-JP-GDP-IPSS-91, de fecha  
18 de febrero de 1991, corriente a fojas 5 de autos, que a) se le otorgo al demandante  
pension de jubilacion a partir del 4 de setiembre de 1989; b) acredito 8 anos de  
5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada I./ 12.27.  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 034-89-TR, del 1 de setiembre de 1989, que fijo el Ingreso Minimo  
Legal en la suma de 50 mil intis; quedando establecida una pension minima legal de  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC) y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del demandante se ha inaplicado el  
articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en virtud del principio pro homine, debera  
ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante todo su periodo de  
vigencia, y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 4 de setiembre de 1989  
hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales correspondientes.  
10. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se precisa que, a la fecha, a tenor de las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones se calcula en funcion de las aportaciones  
acreditadas por el pensionista, y que, en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002),  
se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 6  
11.Por consiguiente, dado que el demandante percibe una suma superior a la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
150 mil intis.  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
anos de aportaciones, pero menos de 10 anos.  
Constitucion Politica del Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9240-2006-PA/TC  
JUNIN  
JULIO JAIMES SILVA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley 23908  
al monto de la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension de acuerdo con los criterios de la presente, abonandose los devengados  
conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar, y los costos  
procesales correspondientes.  
2. INFUNDADA en cuanto a la afectacion de la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINT  
MESIA RAMIREL  
SS.  
AUL oV  
Ln /  
Lo que certificor  
Figallo Rivadenayra  
RELATOR (e)  
Dr. Daniel  
SECRETARIO