
09311-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09311-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9311-2005-PA/TC  
NICOLAS CHACCA USCCA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Chacca Uscca  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 110, su fecha 16 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 40-DDPOP-GD-1PSS-91, y que, en consecuencia, se  
agtualice y nivele su pension de jubilacion de acuerdo con lo establecido en la Ley N.o  
28908, con la indexacion trimestral, los reintegros e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
Ilego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 25 de febrero de  
2005, declara fundada, en parte, la demanda considerando que a la fecha de la  
contingencia se encontraba vigente la Ley N.o 23908, y declara improcedente el  
Sistema Nacional de Pensiones.  
extremo de la pretension referido al abono de los intereses legales.  
que el demandante debe acudir al proceso contemncioso-administntivo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
2  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4, En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.° 40-DDPOP-GDH-IPSS-91, se otorgo pension de jubilacion a favor del  
demandante a partir del 13 de junio de 1990, por la cantidad de I/. 662,901.65 intis  
mensuales y, a partir del 1 de noviembre del mismo ano, por la cantidad de ocho  
millones de intis (V. 8'000,000.00), que era el Ingreso Minimo Legal dispuesto por  
Decreto Supremo N.o 062-90-TR. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 032-90-TR  
que fijo en 700 mil intis (I. 700,000.00) el Sueldo Minimo Vital, por lo que,  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima vital se encontraba establecida  
2 millones 100 mil intis (I/. 2'100,000.00), monto que no se aplico a la pension de  
5. En consecuencia ha quedado acreditado que se otorgo al demandante la pension por  
un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiend  
ordenarse que se regularice su monto, por ser ello mas beneficioso aplicando  
dispuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil, se abonen las pensiones devengadas  
generadas hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legale  
correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo  
6. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
juridicos 5 y del 7 al 121.  
/  
demandante.  
Civil.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionista, en el presente caso, se acreditaron 17 anos de aportaciones. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-202-IEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo para los pensionistas que acrediten  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor del demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima y abone las pensiones devengadas, los  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la indexacion trimestral y la afectacion de la  
N.° 40-DDPOP-GD-1PSS-91.  
intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)  
6