
09322-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09322-2006-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09322-2006-PA/TC  
EUGENIA MAMANI DE OCHOCHOQUE  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eugenia Mamani de  
Ochochoque contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, de fojas 81, su fecha 17 de julio de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se nivele y reajuste su pension de viudez conforme  
lo dispone la Ley N.o 23908, asi como el pago de devengados e intereses legales y el  
reajuste trimestral automatico  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension debe ser ventilada  
en el proceso comemnciowo-administativo, por no formar parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
El Juzgado Mixto de Ayaviri, con fecha 31 de marzo de 2006, declara fundada la  
demanda, considerando que la actora percibe pension de viudez desde el 6 de diciembre  
de 1988, es decir desde antes de la derogacion de la Ley N.o 23908; y que en  
consecuencia, se le debe otorgar los beneficios de la mencionada ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la pretension no esta comprendida en el contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho a la pension; por lo que debe recurrir al proceso contencioso-  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y en los articulos 5, inciso 1).y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
15  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica*  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley N."  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se iniciara con posterioridad a  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 001388-PV-DP-GDP-IPSS-89, de fecha 20 de enero de 1990, se otorgo pension  
de viudez a favor de la demandante a partir del 6 de diciembre de 1988, por la  
cantidad de I/. 17,053.50 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 044-88-TR.  
que fijo en I/. 1,760.00 el Ingreso Minimo Vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 5,280.00. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable; no obstante, se deja a salvo  
el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18  
6. De otro lado importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes. 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto  
Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
juridicos 5 y 7-21.  
la derogacion de la Ley N.° 23908.  
de diciembre de 1992.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I  
àt  
derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica de conformidad con Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente, la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para que lo haga valer en la forma  
inicial de la demandante, y la indexacion trimestral solicitada.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINT  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECOF