
09339-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09339-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09339-2006-PA/TC  
ELEAZAR SANCHEZ RIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleazar Sanchez Rios contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 85, su  
fecha 14 de agosto de 2006, que declara fundada, en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales de  
conformidad con la Ley N.o 23908, con la correspondiente indexacion trimestral, mas el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el demandante pretende  
la declaracion y no la restitucion de un derecho, no siendo ésta la via idonea por requerirse  
de la actuacion de pruebas para verificar la procedencia de la peticion.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
abril de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que el demandante alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada, en parte, la demanda, en el  
extremo que solicita la aplicacion de la Ley N.o 23908, el pago de los devengados y costos,  
e improcedente en cuanto al pago de intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09339-2006-PA/TC  
ELEAZAR SANCHEZ RIOS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion por las circunstancias especiales del caso (grave  
estado de salud del demandante).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.°y 4.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 1729-89, de fecha 20 de marzo de 1989, obrante a fojas 2, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 9 de  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.°018-84-TR, del  
1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de  
la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo  
6. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resultan aplicables los  
Decretos Supremos N.os 014 y 015-87-TR, de fecha 14 de diciembre de 1987, que  
establecieron el Sueldo Minimo Vital en I/ 375.00, resultando que al 9 de noviembre de  
1987, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida  
noviembre de 1987, por el monto de I/. 0.12.  
Vital.  
en I/ 825.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09339-2006-PA/TC  
ELEAZAR SANCHEZ RIOS  
LIMA  
7. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del demandante, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1.° de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 9 de  
noviembre de 1987 hasta el 18 de diciembre de 1992 con los intereses legales  
8. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
9. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
N.oS 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
10. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10  
11. Por consiguiente, al constatarse con la boleta obrante a fojas 3, que el demandante  
percibe un suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no  
correspondientes.  
pensionista.  
anos de aportaciones.  
se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09339-2006-PATC  
ELEAZAR SÂNCHEZ Rios  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion del articulo 1.0 de la Ley N.o 23908 al monto de la  
pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
2. INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente y la aplicacion del  
correspondientes y los costos procesales.  
articulo 4.° de la Ley N.° 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
 aye certifico:  
Dr. Darjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RLLATUN wI