
09334-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09334-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09334-2006-PA/TC  
PUNO  
JULIANA RAMIREZ TICONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juliana Ramirez Ticona  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 74,  
su fecha 18 de setiembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
A  
Con fecha 18 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se nivele y  
reajuste su pension de viudez conforme lo dispone la Ley N.° 23908, asimismo, se  
efectue el pago de las pensiones devengadas, con la indexacion y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension de la demandante  
debe ser ventilada en el proceso contencioso administrativo: ya que, su solicitud no se  
encuentra dentro de los alcances del contenido esencial a la pension.  
El Juzgado Mixto de Ayaviri, con fecha 28 de abril de 2006, declaro fundado la  
demanda, considerando que la actora percibe pension de viudez desde el 7 de mayo de  
1991, es decir, antes de la derogacion de la Ley N.o 23908; en consecuencia, le  
corresponde el beneficio de la mencionada ley.  
La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension de la demandante no esta comprendida dentro del contenido esencial  
de los derechos fundamentales, por lo que, debe ser ventilado en el proceso contencioso  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09334-2006-PA/TC  
PUNO  
JULIANA RAMIREZ TICONA  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital SI. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 002459-PS-DP-GDP-IPSS-91, de fecha 19 de setiembre de  
1991, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 7 de  
mayo de 1991, por la cantidad de I/. 8' 080,000.00 intis mensuales. Al respecto,  
se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente  
el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 intis millon, el  
ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N. 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/. 36.00 intis millon, equivalente a I/.  
36'000,000.00, intis monto que no se aplico a la pension de la demandante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09334-2006-PA/TC  
PUNO  
JULIANA RAMIREZ TICONA  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto y aplicando el  
articulo 1236 del Codigo Civil; se abonen las pensiones devengadas generadas  
desde el 7 de mayo de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil.  
7. Por ultimo cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por  
el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-200JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte, que, no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectie en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
le confiere  
que  
1  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la  
Resolucion N.o 002459-PS-DP-GDP-IPSS-91.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09334-2006-PA/TC  
PUNO  
JULIANA RAMIREZ TICONA  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas,  
los intereses legales correspondientes.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
LL "L  
MESIA RAMIREL,  
Lo que certifinp  
Dr. Daniel Figallo Rivadenoyra  
SECRETARIO RELATOR (ei  
1