
09346-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09346-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09346-2006-PA/TC  
MAURICIA LOPEZJESUS  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mauricia Lopez Jesus  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
de fojas 109, su fecha 22 de setiembre de 2006, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de viudez en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal  
como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral,  
devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 fue sustituida  
a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley General del Instituto Peruano de Seguridad  
Social (IPSS) N.o 24786, y que este nuevo régimen sustituyo al Sueldo Minimo Vital  
(SMV) como factor de referencia para el câlculo de la Pension Minima por el Ingreso  
Minimo Legal (IML), eliminando la referencia de tres SMV.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 19 de junio de 2006, declara  
fundada en parte la demanda considerando que la contingencia se produjo durante la  
vigencia de la Ley N.o 23908, e infundada en el extremo que solicita la indexacion  
trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
no se puede aplicar el reajuste dispuesto por la Ley N.o 23908, toda vez que la  
prestacion que percibe la actora esta a cargo del Seguro Complementario de Riesgo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38,  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud de la demandante), a fin de  
2. La demandante percibe pension de viudez en virtud del Decreto Ley N.o 18846, y  
solicita que se incremente su pension segun lo dispuesto por la Ley N.° 23908.  
3. Conforme lo ha senalado este Tribunal en la sentencia 1008-2004-AA/TC, el  
Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley 19990, cubre los  
riesgos de jubilacion e invalidez, otorgando pension de jubilacion solo después de  
que el asegurado acredite reunir los requisitos minimos para su goce; y pension de  
invalidez en los casos en que esta no se derive de accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley N. o 18846; es decir, que  
esta pension se encuentra prevista para cualquier tipo de menoscabo de la salud  
fisica 0 mental que produzca incapacidad para la actividad laboral en los  
trabajadores que no realicen sus labores en condiciones de riesgo, siempre y cuando  
el asegurado se encontrara aportando. En ambos casos, la principal fuente de  
financiamiento de las futuras contingencias son, fundamentalmente, las aportaciones  
del trabajador y el empleador, pues el sistema esta basado en el principio de  
4. En cambio, la pension vitalicia -antes renta vitalicia- se sustenta en el seguro  
obligatorio contratado por el empleador, al ser este el beneficiario de la fuerza  
productiva desplegada por los trabajadores, con el objeto de que quienes desarrollan  
su actividad laboral en condiciones de riesgo, no queden en el desamparo en caso de  
producirse un accidente de trabajo 0 de contraer una de las enfermedades  
profesionales contempladas en su Reglamento que afecten la salud disminuyendo la  
5. Cabe precisar que, dado que las prestaciones se financian con fuentes distintas e  
independientes y estan previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes, el  
riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los otros  
regimenes previsionales especiales concordantes con él, es independiente del riesgo  
de invalidez por incapacidad laboral producida por accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales, regulada actualmente por el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo Obligatorio, al punto tal que no es incompatible percibir  
simultaneamente una pension de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones y una  
evitar consecuencias irreparables.  
solidaridad.  
capacidad laboral.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension vitalicia (antes renta vitalicia) del Seguro Complementario de Trabajo de  
6. Asimismo, es necesario recordar que el articulo 1 de la Ley N.o 23908 establece que  
se fijara en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales el monto minimo de las  
pensiones de invalidezy. jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Por tanto, no se pueden aplicar los reajustes estipulados por la Ley N.o 23908 a la  
pension de viudez de la demandante, ya que esta no se encuentra a cargo del  
Sistema Nacional de Pensiones, sino del Seguro Complementario de Trabajo de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Riesgo.  
Riesgo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Lanlot Man M  
Lo que certifieos  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)