
09355-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09355-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09355-2006-PA/TC  
HUMBERTO TERRONES APARICIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Terrones  
Aparicio contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 175, su fecha 4 de agosto de 2006, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Marina de Guerra del Perû, solicitando que se le abone el importe del Seguro  
de Vida de acuerdo al valor de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al  
momento en que se reconocio este beneficio, de conformidad al Decreto Ley N.o 25755  
y el Decreto Supremo N.o 009-93-IN. Manifiesta que la Resolucion de la Comandancia  
General de la Marina N.o 0175-2003-CGMG, de fecha 18 de febrero de 2003, ordeno el  
abono del Seguro de Vida tomando como referencia el valor de la UIT vigente al  
momento en que se produjo la invalidez.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa encargado de los asuntos  
judiciales relativos a la Marina de Guerra del Peru contesta la demanda solicitando que  
sea declarada infundada 0 improcedente. Argumenta que la Marina de Guerra ha  
actuado de acuerdo a lo establecido en el Decreto Legislativo N.o 847 y la Ley N.o  
28411, no pudiendo alegarse que su decision es unilateral. Asimismo, indica que el  
amparo no esyla via idonea para resolver el conflicto, puesto que no se esta vulnerado  
derecho fundamental alguno.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha de 26  
de enero del 2006, declara fundada la demanda, considerando que al ser un monto de  
naturaleza indemnizatoria, no son aplicables la Ley N. l 28411 y el Decreto Legislativo  
N.o 847 que regulan aspectos referidos a montos salariales y remunerativos, por lo que  
corresponde el pago de 15 UIT vigentes a la fecha del pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que, de conformidad con la sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el  
Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, la pretension no versa sobre el contenido  
constitucional directamente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaia en el Expediente N.o 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara el  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta grave estado de salud del demandante.  
A fojas 17 se aprecia que el actor adolece de incapacidad psicosomatica, motivo por  
el cual se procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone el monto de su Seguro de  
Vida, equivalente a 15 UIT vigentes al momento en que se expidio la resolucion  
que reconoce tal beneficio y no las vigentes cuando se produjo la incapacidad.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante le  
corresponde, como ya lo ha reconocido la Administracion, el beneficio concedido  
por el referido decreto ley y su reglamento, que establecen un seguro de vida de 15  
4. Lo que debe determinarse en el presente caso es la suma especifica que debio  
percibir el recurrente por concepto de Seguro de Vida. Al respecto, este Colegiado  
ya haestablecido que sera el valor de la UIT vigente a la fecha en que se produjo  
el evento que desencadeno la invalidez el que se tomara en cuenta a fin de  
determinar la suma del Seguro de Vida (cfr. exps. N.OS 6148-2005-PA/TC y 1501-  
2005/PA/TC). Por consiguiente, y tomando en cuenta el petitorio de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
UIT.  
demanda, ésta debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09355-2006-PA/TC  
HUMBERTO TERRONES APARICIO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A -  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rivaranevra  
SECRETARIO MELATOR (e)