
09358-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09358-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9358-2006-PA/TC  
LIMA  
MARINO DEFILIPPI ORDONEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a 2 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Defilippi Ordonez.  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
182,su fecha 5 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
director de Administracion de Personal de la Marina de Guerra del Peru solicitando que se  
restituya el monto de su pension arbitrariamente recortada desde noviembre de 1993, pues  
en la actualidad percibe la irrisoria suma de S/. 80.00. Asimismo solicita se le abonen los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
El procurador publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos judiciales  
relativos a la Marina de Guerra del Peru contesta la demanda alegando que el Departamento  
de Pensiones de la Marina de Guerra interpreto errôneamente las normas que fijaban la  
pension minima del personal militar y policial, por lo que durante 30 meses el demandante  
cobro indebidamente una pension que no le correspondia.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 14  
de mayo de 2004 declara fundada en parte la demanda, estimando que el recorte de la  
pension del actor se produjo de manera unilateral y sin mediar resolucion alguna que  
sustentara tal decision e improcedente en cuanto al pago de los intereses legales.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda considerando  
que no se puede determinar si la reduccion fue aplicada conforme a ley 0 no, NI Si los  
incrementos le correspondian legalmente al demandante, por lo que es necesario recurrir a  
un proceso que cuente con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.  
415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se restituya el monto de su pension  
arbitrariamente recortada desde noviembre de 1993, pues en la actualidad percibe la  
irrisoria suma de S/. 80.00.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 10 de la Constitucion Politica vigente reconoce: "L...] el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [.J".  
4. Sobre el particular este Colegiado ha senalado que "La seguridad social y el derecho a  
la pension son elementos esenciales que configuran el minimo existencial necesario  
para garantizar una vida no solo plena en su faz formal 0 existencial, sino también en su  
dimension sustancial 0 material; 0, en otras palabras, para garantizar una vica digna  
5. En virtud de ello se advierte que el derecho fundamental a la pension no puede estar  
desligado del principio-derecho de dignidad, el cual, como fin supremo del Estado y la  
sociedad, debe llevar a establecer las medidas necesarias para que los pensionistas no  
vean vulnerado su derecho a un "minimo vital" que les garantice tener una vida digna y  
6. El articulo 46, inciso b), de la Ley 12326, Ley de Situacion Militar de los Oficiales del  
Ejército, Marina y Fuerza Aérea del Peru, establecia que el oficial que pase a retiro con  
mas de 7 y menos de 30 anos de servicios reconocidos percibira como pension mensual  
el importe de tantas treintavas partes del sueldo como anos de servicios tenga.  
[J"(STC 0050-2004-AI, fundamento 46)  
decorosa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el caso de autos, de la Resolucion 0539-69-MA/DP, de fecha 21 de noviembre de  
1969, obrante a fojas 27, se advierte que se le otorgo al actor una pension de jubilacion  
conforme a la Ley 12326, ascendente a S/. 4,837.50 soles oro, equivalentes a los 15/30  
del haber de su grado (teniente primero), a partir del 1 de agosto de 1969, en funcion de  
8. Asimismo a fojas 15 obra la boleta de pago correspondiente al mes de agosto de 1993  
en la que consta que el demandante percibia una pension de SI. 230.00 nuevos soles,  
mientras que de la boleta de pago de fojas 16 se aprecia que la pension del recurrente se  
redujo en el mes de noviembre a S/. 80.00 y que en noviembre de 2005 percibia S/.  
9, Resulta pertinente mencionar que no obstante que la demandada aduce que el recorte de  
la pension del actor habria sido regularizado a través de resoluciones administrativas, en  
autos no consta la existencia de ellas por lo que puede considerarse que esa reduccion  
se ha efectuado arbitrariamente, sin mediar acto administrativo alguno que fundamente  
10. Sobre el particular el inciso 1.2) del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444,  
del Procedimiento Administrativo General, establece que forma parte del debido  
procedimiento administrativo el derecho del administrado a obtener una decision  
motivada y fundada en derecho. Dicha motivacion debe efectuarse en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico, en concordancia con lo establecido por  
el numeral 4) del articulo 3 de la citada ley. Asimismo el apartado 6.1 del articulo 6 de  
esta ley indica: "La motivacion debera ser expresa, mediante una relacion concreta y  
directa de los hechos probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las  
razones juridicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el  
11. En tal sentido, el derecho fundamental al debido procedimiento comprende el deber de  
la Administracion de motivar sus resoluciones de manera que el justiciable pueda tener  
conocimiento de los criterios empleados para la toma de decisiones que se concretan en  
actos administrativos. En virtud de ello, si la Administracion, como ocurre en el  
presente caso, decide variar el monto de la pension de un asegurado, debe expedir una  
resolucion en la que esa decision se fundamente de manera clara y precisa, a efectos de  
12. Por consiguiente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales del  
los 15 anos, 4 meses y 17 dias de servicios prestados al Estado.  
157.64, como se advierte de la boleta de pago de fojas 157.  
debidamente el cambio de criterio para el câlculo de la pension.  
acto adoptado"  
evitar arbitrariedades.  
recurrente, por lo que la demanda debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. En cuanto al pago de los intereses legales de las pensiones devengadas, éste debera  
realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
forma establecida por la Ley 28798.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia ordena que se restituya al demandante  
el monto de la pension otorgada inicialmente y que se abonen los devengados conforme a la  
Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIATOMA  
VERGARA GOTELLY,  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)