
09371-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09371-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09371-2006-PA/TC  
FIDELIA LUCIA TRILLO CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fidelia Lucia Trillo  
Chavez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 99, su fecha 3 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando pension de  
jubilacion con arreglo al Régimen Especial conforme a los articulos 470 y 48° del  
Decreto Ley N.o 19990, se le abonen los devengados de la pension dejados de percibir  
desde el 31 de agosto del 2002, mas los intereses legales, costas y costos.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y contesta la demanda alegando  
que el amparo no es la via idonea por carecer de estacion probatoria debiendo acudir la  
demandante a la via judicial ordinaria.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de abril de 2006,  
declara infundada la excepcion de caducidad y fundada en parte la demanda, por  
considerar que no existe en autos resolucion que haya declarado la caducidad de las  
aportaciones efectuadas por el periodo comprendido de 1945 a 1962, por lo que debe  
considerarse valido este periodo de aportaciones, e improcedente el pago de los  
intereses legales, sin costas y costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que ésta no es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
A  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al  
régimen especial regulado por los articulos 470 a 48° del Decreto Ley N.o 19990; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se efectuara un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a una pension de  
jubilacion se adquiere a los 55 anos de edad, en el caso de las mujeres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del  
Decreto Ley N.o 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley estén inscritos en las Cajas de pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado". Asimismo, el  
articulo 48° del referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que la  
demandante nacio el 24 de abril de 1932 y que cumplio la edad requerida para tener  
6. Fluye de la Resolucion N.o 0000028957-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 31 de  
marzo de 2003, de fojas 3 que la demandada deniega la pension de jubilacion por  
considerar que la demandante no ha acreditado aportaciones al Sistema Nacional de  
7. Sobre el particular, el articulo 7 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidaçion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
B. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)".  
acceso a la pension solicitada el 24 de abril de 1987.  
Pensiones.  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el  
articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar  
el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
9. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
aportaciones indicadas.  
documentacion:  
9.1. Certificado de trabajo emitido por Establo Huampani Km 23, Carretera  
Central, obrante a fojas 5, en el que consta que trabajo en dicha empresa  
durante 9 anos (desde 1945, 1946, 1947, 1949, 1950, 1951, 1952, 1953,  
1954, 1955, 1957, 1958, 1959, 1960, 1961 y 1962).  
10. Asi, la demandante acredita 9 anos de aportaciones, superando de este modo el  
minimo de 5 anos de aportaciones establecido en el articulo 48° del Decreto Ley N.o  
19990, por lo que esta comprendida en el régimen especial de jubilacion regulado  
11. Consecuentemente, acreditàndose la alegada vulneracion, corresponde amparar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por el referido dispositivo legal.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000028957-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de marzo de 2003.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando a la demandante  
pension de jubilacion bajo el régimen especial conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente; con el abono de las pensiones  
devengadas con arreglo a la Ley 28789, los intereses legales a que hubiere lugar y  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortifiço:  
Dr. Daniel Figalln Rivader nevra  
SECRETARI *tl ATOR le)