
09376-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09376-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 09376-2006-PA/TC  
BIVIANA MAMANI VDA. DE CACERES  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Biviana Mamani Vda. de  
Caceres contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de San Roman-Juliaca de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 80, su fecha 3 de agosto de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension de  
viudez, en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales; asimismo, solicita la indexacion trimestral automatica; asi como el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension no forma parte del  
El Juzgado Mixto de Ayaviri, con fecha 31 de marzo de 2006, declara fundada la  
demanda, por considerar que la demandante adquirio el derecho a una pension de viudez  
contenido esencial constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
durante la vigenciade-la Ley N.o 23908.  
A  
La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretensionno forma parte del contenido esencial del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI.  
415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de viudez en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica, en  
aplicacion de los beneficios establecidos por la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 000561-PS-DP-GDP-IPSS-88, de fecha 8 de setiembre de 1988,  
se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 5 de  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984-dispuso en su articulo 2.0:  
"Fijese en cantidades iguales al 100%y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion  
del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandady  
de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.° 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que fijo el Sueldo Minimo  
Vital en I/. 135.00, siendo que a dicha fecha la pension minima del Sistema Nacional de  
8. Emconsecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la pension de  
viudez por un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia,  
octubre de 1986, por el monto de I/. 203.02.  
Pensiones se encontraba establecida en I/. 405.00.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debiendo ordenarse que se regularice su monto, por ser mas beneficioso; se abonen las  
pensiones devengadas generadas desde el 5 de octubre de 1986 hasta el 18 de diciembre  
de 1992 aplicando el articulo 1236.° del Codigo Civil, asi como los intereses legales  
correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246; del Codigo  
Civil. Asimismo, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde el abono de los costos del proceso, mas no el pago de las  
9. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.° 23908, debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.os 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
11. Sobre el particular, cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 3, se constata  
que la demandante se encuentra percibiendo una suma superior a la pension minima  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
costas.  
automatica. Por lo tanto, no resulta exigible.  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vigente, por lo que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor de la demandante resolucion reconociendo el  
pago de la pension minipna, devengados, intereses legales correspondientes, asi como  
000561-PS-DP-GDP-IPSS-88, de fecha 8 de setiembre de 1988.  
costos procesales.  
4  
EXP. N.o 09376-2006-PA/TC  
BIVIANA MAMANI VDA. DE CACERES  
PUNO  
3. INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada vulneracion del derecho al minimo  
vital y respecto de la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.o 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRE TARIO RELATOR (e)  
TVNOIONILISNOS TUNNSINL  
Taa of