
09394-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09394-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09394-2006-PA/TC  
JOSÉ ROSAS LIZANA PENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Rosas Lizana Pena  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 258, su fecha 3 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) como representante de la Compania Peruana de Vapores S.A. (CPV),  
con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General 462-92-GG,  
del 14 de setiembre de 1992, lo que deja sin efecto la Resolucion de Gerencia General  
306-90 y declara nula su incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530;  
y que, en consecuencia, se le restituya su derecho pensionario.  
Manifiesta haber laborado en la CPV desde el 8 de enero de 1975 hasta el 5 de  
setiembre de 1991, motivo por el cual, en aplicacion de las normas de excepcion, le  
corresponde estar incorporado dentro del régimen pensionario del Decreto Ley 20530,  
mas aun si la resolucion administrativa que lo adscribe al citado régimen adquirio la  
calidad de cosa decidida.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF contesta la  
demanda y alega que no son acumulables los servicios prestados en el sector publico en  
el régimen de la actividad publica con los prestados en el mismo sector en la actividad  
laboral privada, por contravenir el articulo 14 del Decreto Ley 20530, por lo que  
resulta inaplicable la Ley 24366. Asimismo, alega que la cuestionada resolucion se  
dicto de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 112 del Decreto Supremo 006-67-SC.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), facultada por la Resolucion  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 12 de enero  
de 2005 declara fundada la demanda, por considerar que los derechos pensionarios no  
pueden ser desconocidos en forma unilateral y arbitraria, puesto que solo procede  
Ministerial 016-2004-EF/10, se apersona al proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declarar su nulidad a través de un proceso regular en sede administrativa 0 judicial.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara infundada la demanda,  
por considerar que el actor no cumple con los requisitos establecidos en el articulo 1 de  
la Ley 24366 al no haber laborado bajo el régimen regulado por el Decreto Ley 11377 y  
el Decreto Legislativo 276.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, que declaro nula su incorporacion  
al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530, en virtud de lo establecido en el  
articulo 20 de la Ley Orgànica de la CPV, aprobada por el Decreto Ley 20696.  
En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2.  
debe analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
S  
3.  
Analisis de la controversia  
El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
CPV, promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a los empleados en los  
alcances de la Ley 4916 y el articulo 20 establecio que los obreros quedaban  
Con relacion a los empleados se dispuso que aquellos que ingresaron antes del  
11 de julio de 1962 y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus  
servicios, asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores  
prestados al Estado 0 a la propia CPV, si continuaran al servicio de ésta ultima  
acumularan su tiempo de servicios para efectos de su derecho de jubilacion  
dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo, si se  
producia el cese laboral sin tener el tiempo de servicios requerido por el citado  
decreto ley, se previo la posibilidad de acogerse al régimen del Decreto Ley  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de  
los trabajadores empleados y obreros de la CPV, y del mismo modo, se fijo el  
régimen previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del  
sujetos a la Ley 8439.  
11377 para obtener su cédula de pension.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados  
Posteriormente el Decreto Ley 20696, Ley Organica de la CPV, de fecha 20 de  
agosto de 1974, dispuso en el articulo 19 que el régimen laboral de los  
trabajadores que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a  
la actividad privada. Asimismo, en el articulo 20 se establecio que los  
trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley  
gozaran de los derechos y beneficios reconocidos por la Leyes 12508 y 13000;  
articulo 22 del Decreto Ley 18827; articulo 19 del Decreto Ley 18227; Decreto  
Al respecto se debe indicar que mediante la Ley 12508, de fecha 31 de  
diciembre de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la Corporacion  
Peruana de Vapores en los goces de cesantia, jubilacion y montepio. Por otro  
lado, con la Ley 13000, de fecha 5 de mayo de 1958, se permitio la  
incorporacion al régimen de los servidores publicos al personal de la Autoridad  
Portuaria del Callao que se encontraba en servicio. Dichas normas permitieron  
que los trabajadores que se encontraban en los supuestos descritos se  
Como se ha indicado el articulo 19 del Decreto Ley 18227 instituyo el  
tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la CPV,  
estableciendo que el Decreto Ley 17262 era el régimen pensionario de carâcter  
ordinario en el cual debian acumular los servicios prestados para obtener una  
pension de jubilacion; facultandose a quienes que no hubiesen alcanzado el  
requisito de tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley para acogerse  
al Decreto Ley 11377 y de este modo acceder a una cédula de pension.  
Con relacion al caso concreto debe hacerse notar respecto a la fecha de ingreso a  
la CPV, que el actor senala en la demanda que ingreso a laborar el 8 de enero de  
1975, sin embargo de las Resoluciones de Gerencia General 306-90 (f. 1) y 462-  
92-GG (f. 3) fluye que su ingreso se produjo el 8 de enero de 1971. La situacion  
descrita si bien denota una contradiccion respecto al momento en el cual el actor  
inicio sus labores, debe concluirse que en cualquiera de los dos supuestos  
corresponde que le sea aplicable, de conformidad con lo dispuesto en el articulo  
20 del Decreto Ley 20696, el régimen previsional previsto en el articulo 19 del  
Decreto Ley 18227, vale decir el regulado por el Decreto Ley 17262 y no el  
En consecuencia al no advertirse la vulneracion del derecho denunciado, este  
Por ultimo debe precisarse asimismo que este Tribunal en la STC 1263-2003-  
AA ha senalado que cuando la controversia esta referida a la reincorporacion al  
Particulares- FEJEP).  
4.  
Ley 19389 y Resolucion Suprema 56 del 11 de julio de 1963.  
incorporaran al régimen de la Ley de Goces de 1850.  
5.  
establecido por el Decreto Ley 20530.  
Colegiado desestima la demanda.  
6.  
7.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 20530, que "el goce de los derechos adquiridos presupone que estos  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniél Figallo Rivadeney:  
SECRETARIO RELATOK i