
09419-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09419-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09419-2006-PA/TC  
ALBERTO TIJERO BARRIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Tijero Barrios contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 81,  
su fecha 16 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando un incremento en su  
pension de jubilacion, en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de  
conformidad con la Ley N. 23908, la indexacion trimestral, devengados C intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
noviembre de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que el punto de  
contingencia se alcanzo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
idonea para pretender la declaracion de un derecho.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
la pension que se otorgo ai demandante fue igual al monto minimo establecido por la Ley  
N.23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA. que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.°, inciso 1),y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar Su  
2  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI.  
415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.°y 4.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 119-87, de fecha 18 de junio de 1987, obrante a fojas 2, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 13 de  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del  
1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de  
la adicion de tres conceptos remunerativos. uno de los cuales era el Sucldo Minimo  
6. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, es aplicable el Decreto  
Supremo N.o 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que fijo el Sueldo Minimo Vital en  
I/. 135.00, resultando que al 13 de diciembre 1986 la pension minima del Sistema  
7. En consecuencia, a la fecha de la contingencia al demandante se le aplico la pension  
minima establecida por el articulo 1.° de la Ley N.o 23908, por lo que la demanda debe  
8. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
9. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.OS 27617 y 27655, la  
diciembre de 1986, por el monto de I/. 405.00.  
Vital.  
Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/. 405.00.  
ser desestimada.  
  
automatica. Por lo tanto, no es exigible.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se calcula en  
funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que, en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las  
10. Sobre el particular, cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 3, se constata  
que el demandante se encuentra percibiendo una suma superior a la pension minima  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pensiones con 6 anos de aportaciones, pero menos de 10 anos.  
vigente, por lo que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lanlai Valiun  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenoyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
20