
09417-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09417-2006-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09417-2006-PA/TC  
SEGUNDO PACIFICO MESTANZA RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Pacifico Mestanza  
Ruiz contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 87, su fecha 24 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 742-88, de fecha 24 de agosto de 1988; y que, en consecuencia, se le  
reajuste el monto de su pension de jubilacion en aplicacion del beneficio establecido en el  
articulo 1.0 de la Ley N.o 23908, con el abono de los devengados e intereses  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de setiembre de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que el demandante  
adquirio su derecho cuando se encontraba en vigor la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
la pension que se otorgo al demandante era igual al monto minimo establecido por la Ley  
N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion minima en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion del beneficio establecido en el  
articulo 1.0 de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.° 742-88, de fecha 24 de agosto de 1988, obrante a fojas 3, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de octubre  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del  
1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de  
la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo  
6. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 010-87-TR, del 9 de julio de 1987, que fijo el Sueldo Minimo  
Vital en I/. 135.00 soles oro, siendo que al 1 de octubre de 1987, la pension minima del  
Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/. 405.00.  
7. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima de la Ley 23908 a la pension de invalidez del demandante, dado que el monto  
de la pension otorgada resultaba superior al establecido por la Ley N.o 23908.  
8. Este Tribunal ha senalado que la Ley N.o 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley N.o 25967 del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 1.0 de la Ley 23908 hasta dicha fecha.  
Sin embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
de 1987, por el monto de I/. 608.91.  
Vital.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posterioridad al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
9. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos de  
10. Sobre el particular, debemos precisar que con la boleta de pago obrante a fojas 5, se  
constata que el demandante percibe un suma superior a la pension minima vigente;  
razon por la cual se advierte, que, actualmente no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
aportaciones pero menos de 10.  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital y a la aplicacion de la Ley N.° 23908 a la pension inicial del  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lanoilewn  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (el  
3