
09425-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09425-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9425-2006-PA/TC  
LIMA  
MAX ANTONIO DE LAROSA TORO NALVARTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrado Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Max Antonio De La Rosa  
Toro Nalvarte contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 231, su fecha 10 de julio de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2005, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Federacion Peruana de Golf, solicitando que se deje sin efecto la sancion  
impuesta por la Federacion, y que fuera informada mediante Carta No 042-05/FPG del  
31 de enero de 2005, asi como que se abstenga de incoar cualquier proceso disciplinario  
en su contra por los hechos que dieron lugar a la suspension del 13 de noviembre de  
2004. Asimismo, precisa que la carta de suspension de la competencia, de fecha 13 de  
noviembre de 2004, fue entregada por el capitan de su equipo sin haber sido informado  
previamente de denuncia alguna para efectuar los descargos correspondientes y poder  
defenderse. Agrega que luego de haber sido suspendido, la Federacion lo cita para  
brindar su declaracion de los hechos y que luego de ésta, se le remite la Carta en la cual  
se suspende su participacion en torneos de la Federacion durante todo el ano 2005 y en  
representacion de ningun Club en la Copa de Oro 2005 y 2006, careciendo esta carta de  
resolucion. De esta manera se vulneran sus derechos al honor, a la buena reputacion, al  
debido proceso, a la pluralidad de instancia, a la motivacion escrita de las resoluciones y  
a la defensa.  
La Federacion Deportiva Peruana de Golf contesta la demanda afirmando que la  
Carta fue comunicada mediante oficio y que contra la misma el demandante no  
interpuso recurso impugnatorio alguno, por lo que no agoto la via previa administrativa.  
Refiere que no era necesario expedir resolucion alguna para comunicar la decision de la  
Junta Directiva, ya que ésta respondio a un Acuerdo tomado en una Sesion del Consejo  
Directivo de la Federacion como organo Colegiado Superior de la Federacion y con  
arreglo a sus funciones. Asimismo, alega que no se han violado los derechos al debido  
proceso y a la pluralidad de instancia, ya que el demandante fue citado para presentar  
sus descargos habiendo concurrido a la reunion de la Junta Directiva el 21 de Diciembre  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del ano 2004, en la que expuso sobre los hechos investigados, efectuando su descargu  
de forma verbal y escrita. Aduce ademas, que el actor no recurrio a la Comision de  
Justicia que constituye la segunda instancia en la Federacion.  
El 46 Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre de  
2005, declara fundada la demanda por considerar que la sancion impuesta debia  
sustentarse en pruebas que sindiquen a su autor como responsable de una falta  
sancionable y como resultado de un procedimiento respetuoso de todas las garantias, en  
el cual no existiera la posibilidad de que se afecte su derecho de defensa. Concluye que  
el recurrente fue sancionado sin haber sido sometido a un proceso administrativo que  
garantice el ejercicio efectivo de su derecho de defensa.  
La recurrida revocando en parte la apelada declaro improcedente la demanda por  
considerar que el articulo 52 de la Ley 28036 senala que la resolucion del CSJDHD  
debio ser impugnada ante el Tribunal del Deporte, siendo éste el organo competente  
para conocer y resolver sobre la materia de conflicto; y que el demandante no cumplio  
con agotar la via administrativa previa.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es cuestionar la sancion impuesta al demandante por la  
Federacion Peruana de Golf, por no haberse respetado las garantias minimas del  
2. En relacion con la necesidad de agotar la via previa administrativa como requisito  
para acudir al proceso de amparo, es de senalar que a fojas 5 de autos obra la carta  
remitida por el demandante en respuesta a la comunicacion del 16 de febrero de  
2005, en donde se solicita a la Federacion informacion en relacion con el  
procedimiento sancionatorio seguido contra el demandante y las actuaciones del  
procedimiento con la intencion de apelar de la sancion impuesta y ejercer el derecho  
de defensa. Asimismo, a fojas 7 obra una carta en donde el demandante reitera su  
solicitud con la intencion de impugnar la sancion que le fuera impuesta en la via  
Resulta evidente para este Tribunal que, debido a la poca informacion disponible  
respecto del procedimiento, el demandante se encontraba imposibilitado de recurrir  
la sancion que le fuera impuesta, por lo que agotar la via administrativa en el  
presente caso se convierte en una exigencia, mas aun si existio renuencia por parte  
de la Federacion para informar al demandante sobre sus derechos en el  
Siendo asi, corresponde a este Tribunal emitir pronunciamiento de fondo.  
3. Sobre el particular, este Tribunal considera que en el presente caso, el demandante  
incurrio en actitudes antideportivas en relacion al equipo de su competidor y que, en  
demandante.  
administrativa.  
procedimiento.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
esta medida, la Federacion se encontraba legitimada para iniciarle un procedimiento  
sancionatorio y eventualmente -si el caso lo ameritaba- imponerle una sancion.  
4. No obstante lo anterior, para ser valida la sancion impuesta se requiere, por un lado,  
que esta sea razonable y guarde proporcionalidad en relacion a los hechos que la  
motivaron; y, por otro, que se respete un conjunto de garantias minimas del  
procesado, tales como el derecho a conocer de las imputaciones y las pruebas en su  
contra, el derecho a defenderse, a probar, y a ser debidamente informado de sus  
derechos al interior del procedimiento a efectos de permitirle ejercerlos, entre otros.  
Por consiguiente, la actuacion de la Federacion Peruana de Golf, si bien esta  
reglada, no siendo discrecional, por otra parte -y aun cuando el inicio del  
5. Por ello, corresponde disponer en el presente caso la nulidad de todo el  
procedimiento sancionatorio y de la sancion de suspension de dos anos impuesta al  
demandante, la cual debe ser retirada de su récord deportivo y de todo registro que  
sobre el particular exista a efectos de salvaguardar su derecho a la buena reputacion.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, y toda vez que a la fecha de la presente ha transcurrido  
el tiempo de suspension impuesto al demandante, debe senalarse que el danio ha  
devenido en irreparable. No obstante, y a la luz de lo dispuesto por el articulo 1° del  
Codigo Procesal Constitucional, se deja a salvo el derecho del demandante de  
solicitar la indemnizacion correspondiente por los danos y perjuicios irrogados,  
7. Finalmente, este Tribunal ve con preocupacion los amplios margenes de  
discrecionalidad con que la Federacion Peruana de Golf evalua y juzga las faltas  
disciplinarias de sus miembros y en esta medida la exhorta a reglamentar tanto las  
conductas que merezcan sancion disciplinaria como el procedimiento sancionatorio  
a ser aplicado, estableciendo, ademas, una graduacion de las sanciones en funcion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
procedimiento es legitimo- es arbitraria.  
especificamente en el extremo senalado.  
de la gravedad del asunto y que sea aplicable a todos los casos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar que en el presente caso se ha producido la sustraccion de la materia con  
posterioridad a la interposicion de la demanda, respecto de la sancion de dos anos  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda en aplicacion de lo dispuesto por el  
impuesta como consecuencia de la irreparabilidad del dano.  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9425-2006-PA/TC  
LIMA  
MAX ANTONIO DE LAROSA TORO NALVARTE  
3. Declarar la nulidad de todo el procedimiento sancionatorio desarrollado por la  
entidad demandada y disponer la nulidad de la sancion de suspension por dos anos  
4. Dejar a salvo el derecho del demandante de solicitar la indemnizacion  
correspondiente por los danos y perjuicios irrogados de resultas de la suspension  
impuesta al demandante para efectos de su récord deportivo.  
arbitrariamente impuesta.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rlaodul  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
ANL  - /  
1 A  
Lo que certifico;  
Figallo Rivadeneyra  
RELATOR (el  
Dr. Danie!  
SECRET TARSO