
09439-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09439-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.99439-2005-PA/TC  
ANGELES DUENAS GOMEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Prime.a del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia; con el voto singular del magistrado  
Gonzales Ojeda, al cual se adhiere el magistrado Vergara Gotelli, y con el voto dirimente  
del,magistrado Mesia Ramirez  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angeles Duenas Gomez  
dontra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
Fpjas 145, su fecha 18 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de  
Autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1611-SGO-  
PCPE-ESSALUD-99, que le denego el acceso a una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue ésta al padecer de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion por haber laborado en una empresa minera.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda alegando que al  
demandante no le corresponde la renta solicitada pues aûn continua laborando.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de febrero de 2004, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la demanda considerando que el  
demandante ha probado haber adquirido la enfermedad profesional; e improcedente el pago  
de intereses y costos del proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que no es la demandada la encargada de otorgar al demandante la renta vitalicia que  
solicita, sino su empleadora, a través de la entidad contratada para tal fin.  
+  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita se le otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad  
profesional conforme al D.L. N.o 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita se  
disponga el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. A fojas 11 de autos obra el Certificado Médico Ocupacional expedido por la Direccion  
General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud, de fecha 8 de noviembre de 2000,  
en el cual consta que el recurrente adolece de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion, lo que acredita fehacientemente que padece de tal dolencia. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que estuvo protegido durante su actividad laboral por los  
beneficios del Decreto Ley N.° 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez permanente parcial  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad organica  
funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio  
de evolucion, como consta del certificado adjuntado. En consecuencia, le corresponde  
percibir una pension de renta vitalicia con arreglo a la Ley 26790, sus normas  
3. De otro lado, a fojas 10 obra el certificado de trabajo expedido con fecha 28 de abril de  
1998, mediante el cual se acredita que el demandante se encontraba laborando como  
obrero en Centromin Peru S.A., a la fecha de presentacion de su solicitud a la ONP; al  
respecto, bajo la obvia presuncion de que continuaba laborando porque su ingreso  
remunerativo le es necesario para el sustento familiar y gastos propios de la enfermedad  
contraida a consecuencia de la labor minera, este hecho resulta irrelevante mas aun si se  
tiene que el goce de las prestaciones dispuestas por el Decreto Ley N.o 18846,  
sustituido por la Ley N.o 26790 del 17 de mayo de 1997, no es incompatible con la  
percepcion de ingresos remunerativos 0 pensionarios debido a su naturaleza  
indemnizatoria, segun se ha senalado en la STC N.o 0548-2004-AA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
complementarias y conexas.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de autos; en consecuencia, dispone que la emplazada  
otorgue la renta vitalicia que el demandante solicita  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
-  
ue eertico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9439-2005-PA/TC  
ANGELES DUENAS GOMEZ  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestro colega integrante de Sala, disentimos de  
sus argumentos y del fallo a que arriba por las consideraciones siguientes:  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para emitir un  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando padecer  
de neumoconiosis en primer estadio de evolucion por haber laborado en la actividad  
pronunciamiento de mérito.  
minera.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AAVIC  
(Caso Puchuri Flores), a la cual nos remitimos en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el casc de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1. Certificado de Trabajo expedido con fecha 28 de abril de 1998 y obrante a  
fojas 10, mediante el cual se acredita que laboro como obrero en Centromin  
Peru S.A., desde el 6 de abril de 1977 y que aun continua laborando.  
3.2.Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de  
Salud de fecha 8 de noviembre de 2000, obrante a fojas 11 de autos y 24 del  
cuaderno del Tribunal, en el cual aparece que el demandante continiia  
laborando y que adolece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
4. En consecuencia, advirtiéndose en autos que existen documentos contradictorios, ya  
que se entiende que la alegada enfermedad causa incapacidad permanente parcial  
para realizar las tareas habituales del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente  
caso, consideramos que debe.desestimarse la presente demanda; sin perjuicio de lo  
cual estimamos también que debe dejarse a salvo el derecho que pudiera  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponder, a fin de que el actor lo haga valer en una via - que contemple etapa  
Por estas razones, nuestre-voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
probatoria.  
Srs.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIT RELATOR (et  
10  
EXP. N. 9439-2005-PA/TC  
ANGELES DUENAS GOMEZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Emito este voto singular con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente, por  
1. El demandante solicita se le otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad  
profesional conforme al D.L. N.o 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita se  
disponga el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. A fojas 11 de autos, obra el Certificado Médico Ocupacional expedido por la  
Direccion General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud, de fecha 8 de  
noviembre de 2000, consta que adolece de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion, por lo que, ha quedado acreditado fehacientemente que el recurrente  
padece de neumoconiosis. Por tanto, advirtiéndose de autos que estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir  
una pension de invalidez permanente parcial equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece  
a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion,  
segun consta en el certificado adjuntado. En consecuencia, le corresponde percibir  
una pension de renta vitalicia con arreglo a la Ley 26790, sus normas  
3. De otro lado, a fojas 10 obra el certificado de trabajo expedido con fecha 28 de abril  
de 1998, mediante el cual se acredita que el demandante se encontraba laborando  
como obrero en Centromin Perû S.A., à la fecha de presentacion de su solicitud a la  
ONP; sin embargo, teniendo en cuenta que su ingreso remunerativo le es  
insuficiente para el sustento familiar y gastos propios de la enfermedad contraida a  
consecuencia de la labor minera, este hecho resulta irrelevante mas aun cuando el  
goce de las prestaciones dispuestas por el Decreto Ley N.o 18846, sustituido por la  
Ley N.o 26790 del 17 de mayo de 1997, no es incompatible con la percepcion de  
ingresos remunerativos 0 pensionarios debido a su naturaleza indemnizatoria, segun  
Por estas consideraciones mi voto es porque se revoque la resolucion de grado y por  
los fundamentos siguientes:  
complementarias y conexas.  
se ha senialado en la STC N.o 0548-2004-AA/TC.  
tanto se declare FUNDADA la demanda de autos.  
SR.  
MAGDIEL GONZALES OJEDA  
Lo ayecertifico,  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 9439-2005-PA/TC  
ANGELES DUENAS GOMEZ  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Por los fundamentos expresados por el Magistrado Gonzales Ojeda, los que hago mios: mi voto es  
por que se declar@FUNDADAlA demanda de autos.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
MAGISTRADO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp9439-2005-PA/IC  
LIMA  
ANGELES DUENAS GOMEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Por los fundamentos expresados por el Magistrado Gonzales Ojeda, los que hago mios: mi  
voto es por que de declare FUNDADA la demanda de autos.  
SR.  
MESIA RAMIREZ  
MAGISTRADO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIT RELATOR (e)