
09447-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09447-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09447-2005-PA/TC  
JUAN FRANCISCO MALLMA RIVAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Francisco Mallma  
Rivas contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 117, su fecha 24 de agosto de 2005, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 422-SGO-PCPE-ESSALUD-99, de fecha 3 de marzo de  
1999; y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, habiéndose determinado que el  
actor ceso el 19 de junio de 1998, cuando se encontraba vigente el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, quien debe responder por el riesgo 0  
contingencia es la compania de seguros contratada por el empleador, y no la ONP.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1  
de junio de 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que la demandada  
no es la encargada de otorgar la renta vitalicia, ya que al actor le resulta aplicable la Ley  
N.o 26790, puesto que al 19 de junio de 1998 aun se encontraba laborando.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia con arreglo al Decreto Ley  
N.o 18846. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, de los considerandos de las Resoluciones N.OS 422-SGO-PCPE-  
ESSALUD-99 y 2304-2001-G0/ONP, obrantes de fojas 2 a 3, se concluye que la  
emplazada le denego al demandante la renta vitalicia solicitada en razon del  
Dictamen de Evaluacion Médica N.o 233-SATEP, de fecha 18 de noviembre de  
1998, emitido por la Comision Evaluadora Enfermedades Profesionales de EsSalud,  
donde se informa que el recurrente presenta, a partir del 2 de octubre de 1998, 70%  
de incapacidad total permanente; asimismo, se considera que, al ser la fecha de  
ocurrencia del riesgo posterior al 15 de mayo de 1998, el actor debera hacer valer su  
derecho ante la entidad que hubiera contratado su empleador segun las normas que  
4. En el presente caso, el grado de incapacidad del demandante no resulta ser un hecho  
controvertido, ya que segun el dictamen de evaluacion médica referido, el grado de  
incapacidad total permanente del demandante es de 70%. Por lo tanto, en el caso de  
autos la controversia se centra en determinar si le corresponde 0 no a la emplazada  
Ali respecto, cabe senalar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.  
26790, publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo  
sustituyo y establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, seran  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
6. Asimismo, el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la  
invalidez total permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de invalidez  
vitalicia mensual sera igual al 70% de la Remuneracion Mensual del asegurado,  
equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
7. Con los certificados de trabajo obrantes de fojas 82 a 83, se acredita que el  
demandante trabajo para la Empresa Minera Yauliyacu S.A. (antigua Centromin)  
desde el 22 de diciembre de 1964 hasta el 15 de junio de 1999, es decir, que durante  
gran parte su actividad laboral se encontro protegido por los beneficios que otorgaba  
el Decreto Ley N.o 18846. Por lo tanto, no habiendo acreditado la emplazada que la  
regulan el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
otorgarle renta vitalicia.  
ONP.  
profesional sufrida por el asegurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mencionada empleadora contrato con una Entidad Prestadora de Salud la cobertura  
de salud del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, le corresponde otorgar  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria, consistente en una pension de  
invalidez total permanente de 70% en atencion a la enfermedad profesional que  
padece el actor; ademas, porque las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del seguro de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
regulado por el Decreto Ley N.o 18846 fueron transferidos al Seguro  
8. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, la contingencia debe establecerse  
desde la fecha del pronunciamiento de la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades de EsSalud, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19.°  
9. Adicionalmente, corresponde a la emplazada el pago de los intereses legales de  
acuerdo con el articulo 1246. . del Codigo Civil (cf. STC 065-2002-AA/IC).  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension, de conformidad con el articulo 56.° del  
Codigo Procesal Constitucional, esta obligada al pago de los costos procesales, en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Complementario de trabajo de riesgo administrado por la ONP.  
del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
etapa de ejecucion de la presente.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al recurrente la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 18 de noviembre de 1998,  
incluyendo los devengados generados desde esa fecha, con sus respectivos intereses  
legales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como los costos  
422-SGO-PCPE-ESSALUD-99 y 2304-2001-G0/ONP.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que CertifIORLYXORLANDINT  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra -  
SECRETARIO RELATOR lat  
-S