
09462-2006-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09462-2006-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9462-2006-PHD/TC  
ISAIAS GUERRERO QUISPE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaias Guerrero Quispe  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 63, su fecha 17 de agosto de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Çon fecha 21 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se  
le informe el modo y la forma como fue realizado el procedimiento que concluyo  
en la respuesta negativa a su solicitud presentada a la Comision Ejecutiva creada  
por el articulo 6° de la Ley N.o 27803 para analizar los casos de despido arbitrario  
por cese irregular.  
b) Contestacion de demanda  
Con fecha 30 de marzo de 2006, el Procurador Publico ad hoc del Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo a cargo de los asuntos derivados de la Ley N.°  
Alega que la actividad de las Comisiones Especiales creadas para revisar los  
ceses colectivos por renuncia compulsiva y/o coaccion fue regular; que no es su  
sede la que determino qué trabajador podia ingresar 0 al registro que se creo, sino  
que ello fue realizado por tales comisiones; y que lo pretendido por el accionante  
es cuestionar la descalificacion realizada, impugnacion que requiere de una  
accion contencios-.administativa, por lo que la demanda debe declararse  
28703 contesta la demanda, negandola y contradiciéndola.  
improcedente.  
c) Reselucion de primera instancia  
Con fecha 26 de mayo de 2006, el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Huancayo declara fundada la demanda tomando en consideracion que el  
recurrente realizo la peticion de manera adecuada a través de documento de fecha  
cierta, y que lo solicitado no afecta la intimidad personal ni esta excluida por ley  
0 por razones de seguridad nacional, tal como lo expresa la Ley N.o 27806, Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
d) Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 17 de agosto de 2006, la Primera Sala Mixta de Huancayo, revocando  
la apelada, declara improcedente la demanda, argumentando que las solicitudes  
que presento el accionante no fueron dirigidas al emplazado, motivo por lo cual  
no se han cumplido las exigencias formales que acrediten el agotamiento de la  
via administrativa previa.  
IM. FUNDAMENTOS  
proteccion  
El proceso de habeas data tiene como objetivo principal, segun la Constitucion, la  
"(..) contra el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona, que vulnera 0 amenaza los derechos a que se refiere el articulo 20,  
"Toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion de causa la informacion  
que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
seguridad nacional. El secreto bancario y la reserva tributaria pueden levantarse  
a pedido del Juez, del Fiscal de la Nacion, O de una comision investigadora del  
Congreso con arreglo a ley y siempre que se refieran al caso investigado. 97  
incisos 5 y 6 de la Constitucion."  
Y es justamente el articulo 20, inciso 5) de la Norma Fundamental el que esta en  
juego en esta oportunidad:  
Una regulacion mas especifica de la materia del acceso a la informacion publica  
puede encontrarse en el Codigo Procesal Constitucional, que lo trata sobre todo en  
2. Al respecto, es evidente que existe interés por parte de los trabajadores que no  
fueron considerados en los listados de los cesados irregularmente por la aplicacion  
de la Ley N.o 27803 para tratar de conocer algunas cuestiones relacionadas çon la  
Entre otras cosas, alegan que existe una vulneracion del articulo 20, inciso 5) de la  
Constitucion y, por ello, han interpuesto demandas de habeas data a fin de que cese  
la supuesta violacion y tengan la informacion que consideran debe entregârseles.  
3. Segun la normatividad sobre la materia, aparte de la existencia de un documento de  
fecha cierta, sin que ello suponga agotar la via previa administrativa (articulo 62° del  
Codigo Procesal Constitucional), lo que si es necesario para que proceda la entrega  
de informacion es que la realice el que efectivamente tenga O deba tener tales datos,  
el articulo 61° inciso 1).  
actividad realizada por las comisiones especiales para tal motivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tal como el propio articulo 61°, inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional senala:  
"(.) toda persona puede acudir a dicho proceso para acceder a informacion que  
obre en poder de cualquier entidad publica, ya se trate de la que generen,  
produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra en expedientes terminados 0  
en tramite, estudios, dictâmenes, opiniones, datos estadisticos, informes  
técnicos y cualquier otro documento que la administracion publica tenga en su  
poder, cualquiera que sea la forma de expresion, ya sea grafica, sonora, visual,  
electromagnética 0 que obre en cualquier otro tipo de soporte material".  
Es decir, que el emplazado por el afectado deba haber generado, producido,  
procesado 0 poseido tal informacion. Incluso, tal como este Colegiado lo ha  
senalado en la sentencia del Expediente N.o 7440-2005-PHD/TC, como parte de los  
fundamentos 8 al 10, si bien la entidad demandada puede no haber tenido la  
informacion solicitada, esta obligada a entregarla al ciudadano siempre y cuando  
4. En este marco, es claro que el Ministerio del Trabajo y Promocion del Empleo no  
puede objetar el cumplimiento de la entrega solicitada, pues tal sede posee la  
Segun el articulo 70 de la Ley N.o 27803, Ley que implementa las recomendaciones  
derivadas de las comisiones creadas por las Leyes N.o 27452 y N.o 27586,  
encargadas de revisar los ceses colectivos efectuados en las empresas del Estado  
sujetas a procesos de promocion de la inversion privada y en las entidades del sector  
ella haya debido tenerla 0 detentarla.  
informacion que se le exige.  
publico y gobiernos locales,  
"La implementacion, conformacion y ejecucion del Programa Extraordinario de  
Acceso a Beneficios y del Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente estara a cargo del Ministerio de Trabajo y Promocion del  
"El Registro Nacional, constituye elemento fundamental para la cjecucion de El  
Programa. Para poder acceder a los beneficios referidos en el articulo anterior,  
los ex trabajadores cesados irregularmente que se encuentren dentro del ambito  
de la Ley, necesariamente deberan estar inscritos en El Registro.  
La inscripcion en El Registro se llevara a cabo unicamente con la remision de la  
relacion de ex trabajadores que efectue el Ministerio de Trabajo y Promocion  
del Empleo y la Comision Ejecutiva de conformidad con lo regulado en los  
articulos 6y 8 de la Ley y el presente Reglamento. Es improcedente, cualquier  
El Registro contara con 5 dias habiles para organizar la informacion relativa a  
los ex trabajadores cesados irregularmente que le fuera remitido conforme lo  
senalado en el parrafo anterior. En ambos casos, el plazo sera computado a  
partir del dia siguiente de la fecha en que la Comision Ejecutiva concluya sus  
funciones y remita la relacion de ex trabajadores cesados irregularmente".  
Empleo."  
Adicionalmente, en su reglamento, Decreto Supremo N.o 014-2002-TR, como parte  
del articulo 11°, se ha expresado que  
otra forma de inscripcion.  
De manera paralelay se ha establecido un deber de informacion por parte del  
Ministerio de Trabajo y Promocion dei Empleo, tal como puede constatarse cn el  
articulo 1° de la Resolucion Ministerial N.o 231-2005-TR, en el cual se establecen  
disposiciones complementarias para la ejecucion del Programa Extraordinario de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Acceso a Beneficios a que se refiere la Ley N.o 27803.  
Por tal razon, se concluye que el mencionado Ministerio si posee el listado  
correspondiente a los trabajadores cesados irregularmente, y que el pedido de la  
5. Ahora bien, segun el articulo 1, punto 1.1) del Decreto Supremo N.° 021-2001-TR,  
que establece disposiciones para la conformacion y funcionamiento de las  
comisiones especiales encargadas de revisar los ceses colectivos en el sector  
informacion no debe ser negado.  
publico, éstas  
"(.) revisan los ceses colectivos del personal producidos en el marco del  
Decreto Ley N.o 26093 0 en procesos de reorganizacion autorizados por norma  
legal expresa.'  
Es decir, la funcion de determinar a quién se debe 0 no se debe considerar como  
trabajador cesado irregularmente corresponde exclusivamente a estas comisiones  
eopeciales, y no al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, por mas que  
Pero, conviene plantearse si sobre la base de lo establecido en el fundamento 4,  
supra, el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo esta obligado a responder  
El articulo 8° de la Ley N.° 28706, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, en concordancia con el articulo 2° de la misma, senala que estan obligadas a  
entregar informacion las entidades consideradas en el articulo Idel Titulo Preliminar  
de la Ley 27444 (Ley del Procedimiento Administrativo General), segun el cual  
Equellas tengan un representante de éste.  
las solicitudes planteadas por los trabajadores.  
pertenecen a la Administracion Publica:  
"1. El Poder Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Publicos  
Descentralizados; 2. El Poder Legislativo; 3. El Poder Judicial; 4. Los  
Gobiernos Regionales; 5. Los Gobiernos Locales; 6. Los Organismos a los que  
la Constitucion Politica del Perû y las leyes confieren autonomia. 7. Las demas  
entidades y organismos, proyectos y programas del Estado, cuyas actividades se  
realizan en virtud de potestades administrativas y, por tanto se consideran  
sujetas a las normas comunes de derecho publico, salvo mandato expreso de ley  
que las refiera a otro régimen; y, 8. Las personas juridicas bajo el régimen  
privado que prestan servicios publicos 0 ejercen funcion administrativa, en  
virtud de concesion, delegacion 0 autorizacion del Estado, conforme a la  
normativa de la materia".  
Es decir, como se puede desprender del punto 7, las comisiones especiales si estan  
obligadas a entregar la informacion que tienen en su poder, pero también el  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, cuando asi corresponda.  
7. Ahora bien, sobre la actuacion para la determinacion de los ceses colectivos  
arbitrarios, este Colegiado ya ha tenido oportunidad de pronunciarse.  
Asi, en la sentencia del Expediente N.o 00010-2005-PITC, fundamentos 37, 38 y  
39, se precisa lo siguiente:  
(..) 37. El Congreso de la Republica establecio que la ejecucion de los  
beneficios tendria caracter excepcional. Este Colegiado cstima que esta opcion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es valida puesto que, habiendo transcurrido varios anos de producidos los ceses  
y considerando el numero de ex trabajadores que se consideraban afectados, el  
Congreso de la Republica estaba en la obligacion de disenar un mecanismo para  
afrontar un problema complejo, caracterizado por gran numero de solicitantes  
(102,300) y proceder a una revision caso por caso. En efecto, el mecanismo 0  
procedimiento para reparar se desarrollo a través de tres etapas: 1) revision de  
los ceses a nivel de todo el aparato estatal (Leyes 27452, 27487, 27586), 2)  
creacion de los beneficios y estudio de casos individuales a través de la  
Comision Ejecutiva y 3) ejecucion de reparaciones (etapa que aun hoy  
38. Los criterios establecidos para la revision de los medios probatorios de ceses  
por coaccion de los casos individuales por parte de la Comision Ejecutiva,  
creada por la Ley 27803, dan cuenta de la complejidad y amplitud del proceso  
de revision. Por ejemplo, los criterios relativos a los medios de probatorios para  
probar la coaccion se referian a: pruebas irrefutables, pruebas discutibles,  
exclusion de documentos, medios probatorios extemporaneos, documentos de  
coaccion, prueba en mano. La valoracion se desarrollo en dos ambitos: 1)  
valoracion propiamente dicha (medios probatorios no idoneos para demostrar la  
coaccion, detonacion de coaccion en el contenido de documentos, analogia); 2)  
duda (a favor del trabajador 0 en la documentacion). Asimismo, la tarea de  
revision de los casos individuales se extendio por mas de dos anos,  
consjderando que se presentaron mas de cien mil solicitudes, de manera que la  
alegacion de los demandantes en el sentido de que se incumplio con evaluar  
39. Es claro, para este Tribunal, que un procedimiento de estas caracteristicas,  
çomplejidad y tiempo necesario para la revision de casos, creado especialmente  
para los denominados ceses colectivos, reviste el carâcter de excepcional.  
Calificar de excepcionales a los beneficios no vulnera el derecho constitucional  
a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario; por el contrario, gracias al  
procedimiento y a los beneficios creados por el Congreso de la Republica, se  
podran reparar los casos individuales que la Comision creada por la Ley 27803  
continua).  
verdaderamente los expedientes carece de fundamento.  
califico como irregulares (-.).  
Establecida de esta forma la actividad de las comisiones especiales (sobre todo,  
insistiéndose en su dificultad), no es aceptable, desde el punto de vista  
constitucional, que se trate de cuestionar a través de un proceso de libertad, como es  
8. En el caso concreto cl recurrente pretende que se le. ponga en su conocimiento la  
forma y el modo por los cuales se decidio no incluirlo en los listados de las personas  
Pero tal como ha sido establecido en la presente sentencia, con independencia de  
quién debia ser responsable de dicha informacion, lo que se solicita no puede ser  
otorgado, maxime si la calificacion que se realizo fue excepcional y compleja,  
Al respecto, cabe mencionar que el articulo 5° de la Ley N.o 27803 explica cuâles  
son los criterios que tales comisiones utilizan para cumplir con sus objetivos:  
el habeas data, el trabajo y la decision a la que arribaron.  
cuyo cese se reputa como arbitrario e irregular.  
conforme a ley.  
"Créase por unica vez una Comision Ejecutiva que estara encargada de lo  
siguiente:  
ate  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. Analizar los documentos probatorios que presenten los ex trabajadores que  
consideran que su voluntad fue viciada, a fin de determinar si existio 0 no  
2. Analizar los casos de ceses colectivos de trabajadores que, habiendo  
presentado su solicitud de cese hasta el 23 de julio de 2001, no fueron tomados  
en cuenta por la entidad correspondiente. Esta Comision tomara en cuenta los  
La calificacion efectuada por la Comision Ejecutiva 0 la ejecucion de los  
beneficios a favor de los ex trabajadores cuyos ceses sean calificados como  
irregulares, es de caracter excepcional, en atencion a ello, no generara  
Entiéndese que dentro de los beneficios comprendidos en la presente Ley se  
encuentran los precisados en el articulo 18 y Segunda Disposicion  
coaccion en la manifestacion de voluntad de renunciar.  
parâmetros establecidos en elArticulo 9 de la presente Ley.  
beneficios distintos a los establecidos en la presente Ley.  
Complementaria".  
Como se puede observar, los criterios utilizados para denegar la inclusion del  
recurrente en la lista de cesados irregularmente pueden ser encontrados en la ley  
Asimismo, se precisa que las comisiones especiales actualmente ya no se encuentran  
en funcionamiento, razon por la cual el Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo no esta en capacidad de brindar una informacion que nunca fue producida ni  
De otro lado, como bien lo advirtio el juzgador de segunda instancia, el recurrente  
tampoco cumplio con el requisito de enviar el documento de fecha cierta a una de  
las entidades que hubieran podido otorgar la informacion solicitada.  
reproducida.  
podra realizar.  
IV.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK w)