
09528-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09528-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09528-2006-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX HURTADO HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Hurtado Hinostroza  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 158, su fecha 11 de julio de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 000088523-2003-ONPIDCIDL19990, de fecha 17 de  
noviembre, y que se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el reajuste  
trimestral, devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 fue  
modificada el 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786, régimen que sustituyo al  
Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para su calculo, por el Ingreso  
Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres unidades; y que en consecuencia,  
no se podia aplicar una norma que se encontraba derogada.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 17 de  
octubre de 2005, declara fundada la demanda considerando que el actor contingencia se  
alcanzo antes de la derogacion de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el demandante debio recurrir a la via judicial ordinaria a efectos de dilucidar en  
dicha sede los cuestionamientos existentes en relacion con la suma especifica de la  
prestacion que le corresponde.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso,  
1)y 38, del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. El demandante percibe pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o  
25009 y al Decreto Ley N.o 19990, y solicita que se incremente el monto de su  
pension en aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley N.o 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia hubiera ocurrido durante la  
vigencia de la norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81  
del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se  
iniciara con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. Fluye de la Resolucion N.o 0000088523-2003-0NPIDCDL19990, de fecha 17  
de noviembre, que a) se otorgo pension de jubilacion al demandante a partir del  
3 de agosto de 1990, por el monto de 160 mil intis mensuales; y, b) acredito 15  
anos de aportaciones.  
6. En el presente caso, para determinar el monto de la pension minima resulta  
aplicable el Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que fijo el Ingreso Minimo Legal  
en 8 millones de intis, siendo que la pension minima de la Ley N.o 23908  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
vigente al 3 de agosto de 1990, ascendio a 24 millones monto que no se aplico  
en el caso.  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que al demandante se le otorgo  
pension por un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto y que en aplicacion  
del articulo 1236 del Codigo Civil, se le abonen las pensiones devengadas  
generadas desde el 3 de agosto de 1990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi  
como los intereses legales correspondientes, de acuerdo con la tasa establecida  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
8. Cabe senalar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se calcula en  
funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que, en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos de  
aportaciones pero menos de 20.  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante, con 15 anos de  
aportaciones acreditados, percibe una suma superior a la pension minima  
vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este se encuentra condicionado a  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones, y no se efectiia enforma indexada 0 automatica, de conformidad con  
la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ja Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la  
Resolucion N.o 0000088523-2003-0NPIDCDL1999,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
EXP. N.o 09528-2006-PA/TO  
LIMA  
FELIX HURTADO HINOSTROZA  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor del demandante resolucion otorgando  
la pension minima, abonando las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
1  
ALVA ORLANDINE  
Lonlos Mose  
MESIA  
RAMIREZ  
Lo que certifigo:  
Dr. Daniet Figallo Rivadeneyra  
SECRET ARIO RELATOR (e)