
09560-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09560-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09560-2006-PA/TC  
ROGER AGUINALDO CABEZA VERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roger Aguinaldo Cabeza  
Véra contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 89, su fecha 3 de agosto de 2006, que declara fundada, en parte, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000022059-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de marzo  
de 2005,y que en consecuencia se expida una nueva resolucion reconociéndole 22 anos y 2  
meses de aportaciones y otorgandole una pension de jubilacion adelantada conforme al  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
alegando que al demandante se le denego la pension de jubilacion adelantada porque no  
reunia las aportaciones establecidas en el articulo 44. o del Decreto Ley N.° 19990, ya que  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990.  
solo acreditaba 7 anos y 11 meses de aportaciones.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de abril de 2006, declara  
infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que el amparo no  
es la via adecuada para el reconocimiento de aportaciones, debiendo acudirse a una via que  
cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N. 19990. En consecuencia, su pretension se  
ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como  
4. De la Resolucion N.o 0000022059-2005-ONP/DC/DL 19990 y del cuadro resumen de  
aportaciones, obrantes de fojas 3 a 4, se advierte que la ONP le denego al demandante  
la pension de jubilacion adelantada, porque considero que: a) solo habia acreditado 7  
anos y 11 meses de aportaciones; b) los 22 anos y 2 meses de aportaciones efectuados  
desde 1973 hasta 1991 y 1995, asi como el periodo faltante de 1992 a 1994 y de 1996 a  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto Ley N.° 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al 13., aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado dos certificados de  
trabajo obrantes a fojas 13 a 14, de los que se desprende que trabajo para la Notaria de  
Daniel Alejandro Céspedes Marin como auxiliar de oficina desde el 24 de mayo de  
1973 hasta el 30 de julio de 1995,y para Procont S.A. como auxiliar de oficina desde 1  
minimo, 55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
1998, no habian sido acreditados fehacientemente.  
de mayo de 1996 hasta el 30 de agosto de 1998.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En cuanto al primer certificado de trabajo, debe senalarse que los datos consignados en  
el no pueden ser ciertos, puesto que el notario referido fue destituido mediante la  
Resolucion del Consejo del Notariado N.° 005-93-JUS/CN, de fecha 20 de julio de  
1993. Por tanto, el demandante no pudo trabajar en la notaria referida hasta el 30 de  
julio de 1995, porque don Daniel Alejandro Céspedes Marin fue destituido del cargo de  
Es mas la resolucion que destituyo al notario referido fue materia de un proceso de  
amparo y pronunciamiento por parte de este Tribunal. Asi mediante la sentencia recaida  
en el Exp. N.° 0245-1995-AA se declaro infundada la demanda. Por consiguiente el  
certificado de trabajo referido no puede ser considerado como un medio probatorio  
valido para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales para acceder a una  
7. Por otro lado con el certificado de trabajo emitido por Procont S.A. el demandante  
acredita 2 anos y 2 meses de aportaciones, sumados a los 7 anos y 11 meses de  
aportaciones reconocidas por la emplazada, dan un total de 10 anos y 1 mes.  
Consecuentemente el demandante no cumple los requisitos establecidos en el articulo  
44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una pension de jubilacion  
8. Por consiguiente este Tribunal ordena remitir copia de la presente y de los actuados  
pertinentes al Ministerio Publico, para que proceda conforme a sus atribuciones  
9. De otro lado, resulta pertinente invocar los articulos IV del Titulo Preliminar y 112.° del  
Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria, que regulan la conducta, deberes y  
responsabilidades de las partes y sus abogados, estableciendo que estos deberan adecuar  
su conducta a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e  
intervenciones en el proceso, no debiendo actuar temerariamente en el ejercicio de sus  
derechos procesales, existiendo temeridad 0 mala fe, entre otros supuestos, cuando sea  
manifiesta la carencia de fundamento juridico de la demanda, contestacion 0 medio  
impugnatorio. Se advierte en el presente caso que el demandante ha actuado con  
palmaria temeridad, toda vez que la pretension debio sustentarse, necesariamente, en la  
10. Asimismo cabe precisar que segun el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
se podra condenar al pago de costas y costos al demandante cuando se incurra en  
manifiesta temeridad. En consecuencia, este Tribunal estima oportuna su utilizacion  
para el caso de autos, motivo por el cual se impone al demandante el pago de costos y  
costas, asi como una multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP).  
notario en el ano de 1993.  
pension de jubilacion.  
adelantada.  
conferidas por el articulo 159. a de la Constitucion.  
acreditacion de las aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09560-2006-PA/TC  
ROGER AGUINALDO CABEZA VERA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, y dispone que se proceda de conformidad con los  
fundamentos 8 y 10 de la presente, remitiéndose al Ministerio Publico las copias  
certificadas pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
1  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK,)