
09600-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09600-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C  
EXP. N.o 09600-2005-PA/TC  
MOQUEGUA  
ROSANA FRANCISCA PODESTA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosana Podesta Torres  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua de fojas 133, su fecha 15 de noviembre de 2005, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Southern Perû Cooper Corporation (Southern Peru) y contra su conyuge, don  
Victor Hugo Manchego Arias, con el objeto que se declare la inaplicabilidad de la carta  
de fecha 27 de diciembre de 2004, presentada por su cônyuge a su empleadora Southern  
Peru, mediante la cual requiere el retiro de la atencion médica de la accionante por el  
Hospital de Southern Perû, y que en consecuencia se ordene le brinden la atencion  
clinical que le corresponde de acuerdo a ley.  
Sostiene que Southern Peru la retiro del sistema de atencion médica a solicitud  
de su conyuge, vulnerando sus derechos a la seguridad social, a la integridad fisica y  
la salud.  
Southern Peru contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada po1  
estimar que la actora no se encuentra dentro de los supuestos contemplados en la Ley  
General de Mineria y por el Reglamento de Seguridad e Higiene Minera para recibir  
atencion médica gratuita como dependiente de un trabajador de la empresa. Afade que  
no existe violacion O amenaza al derecho constitucional a la salud, pues la demandante  
esta asegurada en EsSalud.  
El codemandado contesta la demanda senalando que la demandante percibe una  
pension de alimentos que cubre la atencion médica, por lo que su petitorio constituye  
un abuso del derecho dado que no necesita atencion gratuita y que ha actuado dentro de  
sus facultades como trabajador dependiente al solicitar la suspension de las prestaciones  
médicas. Agrega que si bien son casados se encuentra en traniite un proceso de  
divorcio.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 2 de setiembre de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que la demandante es asegurada activa de  
EsSalud, por lo que goza de asistencia médica y hospitalaria, de modo que no estan  
desprotegidos sus derechos a la salud ni mucho menos a la seguridad social.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que la pretension debe analizarse en un proceso ordinario, donde se precisen  
los aspectos controvertibles que por su naturaleza requieren de probanza para su  
dilucidacion, lo que no es posible en los procesos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la carta de fecha 24 de  
diciembre de 2004 por la cual don Victor Hugo Manchego Arias, conyuge de la  
demandante, solicita a su empleadora, Southern Perû, el retiro de la atencion  
médica que se le brinda a ésta a través de su centro hospitalario. Se alega que ta  
hecho vulnera los derechos a la seguridad social, a la integridad fisica y a  
salud.  
S  
2.  
Seguridad socialy prestaciones de salud  
Este Tribunal ha indicado en la STC 0011-2002-AI que la seguridad social  
constituye "(...) un sistema institucionalizado de prestaciones individualizadas,  
basado en la prevencion del riesgo y en la redistribucion de recursos, con  
unico proposito de coadyuvar en la calidad y el proyecto de vida de  
Asimismo, a partir de los articulos 10 y 11 de la Constitucion, se ha precisado  
que la seguridad social se instaura como una garantia institucional del derecho  
la pension, al posibilitar su vigencia segun los parâmetros correspondientes a ur  
Estado Social y Democratico de Derecho. 2 Bajo dicha premisa se ha indicado  
que "(...) requiere de la presencia de un supuesto fâctico al que acompana una  
presuncion de estado de necesidad (cese en el empleo, viudez, orfandad,  
invalidez, entre otras) que condiciona el otorgamiento de una prestacion  
pecuniaria ylo asistencial, regida por los principios de progresividad,  
universalidad y solidaridad, y fundada en la exigencia no solo del  
En igual medida que la seguridad social se convierte, en tanto garantia  
institucional, en el soporte sobre el cual se cimenta el derecho fundamental a la  
pension, las prestaciones de salud, sean éstas preventivas, reparadoras 0  
comunidad". 1  
3.  
mantenimiento, sino en 'la elevacion de la calidad de vida" 3  
4.  
'Ver fundamento 14.  
Ibidem, fundamento 54.  
2 STC 0050-2004-PI, 0051-2004-PI, 0004-2005-PIy 0007-2005-PI (acumulados), fundamento 53.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
recuperadoras -en atencion a la oportunidad en que se brinden- también  
encuentran sustento en aquélla. En este caso la salud 0 mas precisamente su  
alteracion, se convierte en la contingencia a ser protegida a través de la  
seguridad social, buscando con ello el mantenimiento de la calidad de vida.  
S  
5.  
Derecho a la salud y seguridad social  
En la STC 01711-2004-PA se ha indicado que el acceso a las prestaciones de  
salud previsto en el articulo 11 de la Constitucion constituye una manifestacion -  
no inica por cierto- de la garantia institucional de la seguridad social. Estas  
prestaciones, que corresponden a un sistema contributivo, se concretizan a través  
del derecho a la salud, pues -tal como se ha precisado supra- es la variacion del  
estado de normalidad orgânica funcional, tanto fisica como mental, la que se  
busca resguardar. Por ello en el Estado recae el deber de "(...) garantizar una  
progresiva y cada vez mas consolidada calidad de vida, invirtiendo en la  
modernizacion y fortalecimiento de todas las instituciones encargadas de la  
prestacion del servicio de salud, debiendo para tal efecto adoptar politicas,  
planes y programas en ese sentido. Los servicios de salud por consiguiente,  
cobran vital importancia en una sociedad, pues de su existencia  
funcionamiento depende no solo el logro de mejores niveles de vida para las  
personas que la integran, sino que incluso en la eficiencia de su prestacion S6  
Este Tribunal, recogiendo lo anotado en la Observacion General 14 del Comité  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales denominada "El derecho a  
disfrute del mas alto nivel posible de salud", ha precisado que los elementos  
esenciales del derecho a la salud son: disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad  
y calidad." Asi, cuando se repare en que dichos componentes se relacionan con  
las prestaciones en salud que brinda la seguridad social debe, adicionalmente  
tenerse en consideracion que este derecho, para operar directamente, necesita de  
configuracion legal, por lo que, si bien a través de la seguridad social se busca  
proteger una mengua en el estado de salud, "la ley constituye fuente normativa  
vital para delimitar su contenido normativo".6 Por tal motivo cuando exista  
compatibilidad, similitud 0 relacion entre los componentes basicos del derecho  
la salud y las disposiciones legales que regulan el sistema de seguridad social er  
cualquiera de los elementos que lo conforman, el derecho a la salud asumira SI  
caracteristica de "condicion habilitante para el ejercicio de otros derechos."7  
La configuracion de la seguridad social y el libre acceso a las prestaciones  
encuentran en juego la vida y la integridad de los pacientes".  
6.  
S  
de salud  
4 STC 01956-2004-AA, fundamento 7.  
STC 01711-2004-AA, fundamento 2.  
STC 01711-2004-PA, fundamento 2.  
STC 0050-2004-PI, 0051-2004-PI, 0004-2005-Ply 0007-2005-PI (acumulados), fundamento 55.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
€>  
7.  
El articulo 10 de la Constitucion reconoce el derecho universal y progresivo de  
toda persona a la seguridad social y los objetivos que se busca alcanzar con su  
consagracion constitucional, esto es, brindar proteccion frente a las  
contingencias previstas legalmente y la elevacion de la calidad de vida. De otro  
lado, el articulo 11 de la Carta Politica precisa la forma en que el Estado  
garantiza el libre acceso a prestaciones de salud y a las pensiones en la seguridad  
social, poniendo en relieve que éste se logra a través de la participacion de  
entidades publicas, privadas y mixtas y rescatando su funcion supervisora en el  
Por su parte, el articulo 1 de la Ley 26790, de Modernizacion de la Seguridad  
Social en Salud, establece, en concordancia con los preceptos constitucionales,  
que uno de los fundamentos de la seguridad social en salud es la garantia de  
libre acceso a prestaciones a cargo de entidades publicas, privadas y mixtas.  
Igual tratamiento esta previsto en el articulo 1 del Decreto Supremo 009-97-SA,  
que aprueba el reglamento de la Ley 26790. A partir de tal estipulacion se crean  
las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), que son definidas por el articulo 13 de  
la ley indicada como aquellas empresas e instituciones publicas O privadas  
distintas del Instituto Peruano de Seguridad Social -IPSS- (ahora EsSalud). cuyo  
unico fin es el de prestar servicios de atencion para la salud. Asi, partiendo de tal  
posibilidad, en el articulo 15 del texto legai en comentario se establece que las  
entidades empleadoras que otorgan coberturas de salud a sus trabajadores en  
actividad, pueden hacerlo a través de los planes de salud que contraten con una  
EPS 0 mediante servicios propios. En este ultimo caso,se debera acreditarse los  
establecimientos ante el Ministerio de Salud y luego presentar a EsSalud el plan  
de salud y el certificado de acreditacion pertinente, segun precisa el articulo 43  
En atencion a ello cuando la ley delega en un empleador (particular 0 publico) la  
prestacion de servicios de salud, la garantia estatal de libre acceso a la seguridad  
sociai se pone de manifiesto, debiendo la entidad privada brindar las  
prestaciones en un marco de equidad, solidaridad, eficiencia y facilidad de  
acceso a los servicios de salud, propios de la seguridad social. Sin embargo, en  
este supuesto la seguridad social no solo opera como garantia institucional, sino  
que el empleador se convierte en destinatario del derecho fundamental a  
seguridad social. Esta faz de la seguridad social supone un derecho que "(..  
asiste a la persona para que la sociedad provea instituciones y mecanismos  
través de los cuales pueda obtener recursos de vida y soluciones para ciertos  
problemas preestablecidos", de modo tal que pueda obtener una existencia en  
armonia con la dignidad, teniendo presente que la persona humana es el fin  
10. En correlato con ello este Tribunal ha precisado9 que el contenido de la  
9 STC 0050-2004-PI, 0051-2004-PI, 0004-2005-Ply 0007-2005-PI (acumulados), fundamento 55.  
caso deque las prestaciones sean brindadas por estas ultimas.  
8.  
del reglamento.  
9.  
supremo de la sociedad y del Estado"8  
8 STC 008-1996-AI, fundamento 10.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
seguridad social esta conformado por tres aspectos. En primer lugar, por las  
disposiciones legales que establecen las condiciones de pertenencia a un  
determinado régimen de seguridad social; en segundo lugar, por las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de un  
derecho subjetivo a determinada prestacion; y, en tercer lugar, por el principio  
11. Mediante la seguridad social en salud se otorga cobertura a los asegurados  
brindandoles prestaciones de prevencion, promocion, recuperacion y subsidios  
para el cuidado de su salud y bienestar social, trabajo y enfermedades  
prefesionales. 10 Dicha cobertura esta a cargo del Seguro Social en Salud  
EsSalud (antes IPSS) y se complementa con los planes de salud brindados por  
las entidades empleadoras, ya sea en establecimientos propios O con planes  
contratados con una EPS". Desde dicha perspectiva, este Colegiado considera  
que los requisitos legales para la obtencion del derecho a una prestacion  
otorgada en el marco de la seguridad social no solo son aplicables a las  
prestaciones que ofrece la entidad publica, sino que alcanzan a las prestaciones  
complementarias brindadas por el empleador en sus establecimientos de salud  
de solidaridad que subyace a todo sistema de seguridad social.  
propios O mediante la participacion de una EPS.  
Las prestaciones de salud y el principio de universalidad  
S  
2. En la STC 00141-2005-PA se ha hecho una breve resena de la evolucion de la  
seguridad en el Peri. Al respecto, se ha indicado que "En efecto, el ultimo  
considerando del Decreto Ley 18846, publicado el 21 de abril de 1971, senalaba  
que el Seguro Obligatorio de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales se crea "(...) con criterio eminentemente social ajeno a todo  
espiritu de lucro y con la unica finalidad de defender y cuidar debidamente la  
salud de los trabajadores (...)". Tal premisa denota la transicion de un modelo de  
responsabilidad empresarial en el que los accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales eran cubiertos directamente por los empleadores 0 mediante la  
contratacion de un seguro a favor de tercero, hacia un modelo de seguro social,  
en el cual, a diferencia del anterior, la prevision social se convierte en un fin del  
Estado al brindar de manera obligatoria medidas reparadoras a trabajadores que  
desarrollan actividades de riesgo, recurriendo al esquema del seguro a favor de  
13. El modelo descrito es tributario del modelo de seguridad social bismarckiano'  
que vincula la proteccion social con el contrato de trabajo. Éste se manifesto  
mediante la implantacion de seguros sociales obligatorios que conforman un  
primer peldano en el proceso historico de configuracion de la seguridad social  
12  
tercero gestionado unicamente por un ente publico".  
10 Articulo 2 de la Ley 26790.  
11 Articulo 3 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
12 STC 00141-2005-PA, fundamento 6.  
13 Fue Otto von Bismarck quien establecio en 1883 en Alemania, por primera vez, un sistema de seguros  
sociales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
constituyen las normas de primera generacion. Su finalidad es la generacion de  
un fondo de reserva que sirva para cubrir, en caso de necesidad, los gastos de  
salud de los trabajadores, y para garantizar un ingreso minimo cuando la persona  
no pudiera seguir generando el sustento economico para cubrir sus necesidades.  
La evolucion de tal modelo se orienta a la proteccion de toda la poblacion,  
cualquiera sea su concreta situacion laboral. Se trata de un sistema universal y  
uniformizado de prestaciones sociales, financiado por las contribuciones y  
unificado a través de un servicio publico unico que se encuentra bajo la  
autoridad estatal. La universalidad, principio de la seguridad social moderna,  
busca la inclusion de otros sectores de la colectividad en su marco protector. Por  
ello, es que el proceso evolutivo del instituto ha llevado a que se brinden  
medidas protectoras no solo a los trabajadores dependientes sino a sus  
familiares, a los trabajadores y profesionales independientes 514 Dicha  
caracteristica ha sido recogida por el ordenamiento legal en el articulo 2 del  
reglamento de la Ley 26790, el cual establece que la seguridad social "(.) se  
orienta hacia el logro de la universalidad en el acceso a los servicios de salud a  
14. Al amparo del principio de universalidad el legislador ha previsto diversas  
prestaciones para los beneficiarios de la seguridad social. Las que corresponden  
a la salud se clasifican en preventivas, promocionales y de recuperacion. IPara el  
reconocimiento de estas prestaciones y de las demas contempladas en el  
ordenamiento legal se ha previsto el derecho de cobertura. 16 En el caso de los  
afiliados regulares y sus derechohabientes, comprende las prestaciones de la  
capa simple y la capa compleja, no pudiendo tener una cobertura menor al Plan  
Minimo de Atencion. 17 En esta linea, se ha establecido que los asegurados  
regulares en actividad tienen derecho a las prestaciones de primera capa a cargo  
de EsSalud o de la entidad empleadora a través de servicios propios o de planes  
contratados con una EPS, segun sea el caso; asi como a las prestaciones de l2  
segunda capa y subsidios economicos a cargo de EsSalud. 18 Por ello, cuando las  
prestaciones de salud recaigan en un empleador, seran de cargo de EsSalud,  
exclusivamente, las prestaciones derivadas de la capa compleja, mientras que la  
capa simple debera ser cubierta por la entidad particular, recayendo en ésta  
-como ya se ha indicado- el derecho de acceso a la seguridad social, siempre  
14 Articulos 3 de la Ley 26790 y 24 del Decreto Supremo 009-97-SA y articulo 14 de la Ley 27056.  
16 El articulo 10 de la Ley 26790 establece que los afiliados regulares y sus derechohabientes tienen el  
derecho a las prestaciones del Seguro Social de Salud siempre que cuenten con tres meses de aportacion  
con cuatro no consecutivos dentro de los seis meses calendario anteriores al mes en que se inicio la  
contingencia y que la entidad empleadora haya declarado y pagado 0 se encuentre en fraccionamiento  
vigente las aportaciones de los doce meses anteriores a los seis meses previos al mes de inicio de  
17 Conforme al articulo 2 inciso h) del Decreto Supremo 009-97-SA, el Plan Minimo de atencion es el  
conjunto de intervenciones de salud que como minimo deben estar cubiertas por los planes de salud  
fin de cubrir toda la poblacion".  
Articulos 9 de la Ley 26790 y 10 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
atencion, segun corresponda. En caso de accidentes basta que exista afiliacion.  
ofrecidos por el régimen contributivo de la seguridad social en salud.  
18 Articulo 34 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
s0  
teniendo en cuenta que los asegurados no pueden tener una cobertura de atencion  
Debe precisarse que la capa simple 0 primera capa ha sido definida legalmente 19  
como el conjunto de intervenciones de salud de mayor frecuencia y menor  
complejidad, y capa compleja como las intervenciones de salud en menor  
frecuencia y mayor complejidad que no forman parte de la primera capa. Para  
lograr separar la cobertura y con ello delimitar la responsabilidad en las  
entidades gestoras en la prestacion de los servicios de salud, las dolencias 0  
enfermedades que conforman la capa simple han sido materia de una  
clasificacion cuyo listado forma parte del ordenamiento pertinente. La idea  
central en este contexto es que ambas capas forman un conjunto de prestaciones  
médicas que representan la cobertura que garantiza el Estado en el marco de la  
menor al Plan Minimo.  
seguridad social.  
15. Este Tribunal, en la STC 3208-2004-PA, se ha pronunciado sobre la cobertura  
que brinda en el Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud derivada  
del desempleo O de la suspension perfecta de labores. En dicha oportunidad se  
concluyo que la cobertura por capas brindadas en funcion al tiempo de  
aportacion "(..) no vulneran el derecho fundamental a la salud y no trasgreden el  
marco legal en que se faculto su reglamentacion, dado que, en tanto se constata  
que las prestaciones de salud se han incrementado ampliando su cobertura a  
nuevas contingencias (..)20. Es preciso acotar que en dicho supuesto la  
cobertura por el periodo de latencia comprende en primer término, cualquiera  
sea su duracion, a la capa simple y a la compleja y, posteriormente, por un  
periodo similar, la capa compleja y la de maternidad. De ello se concluye que la  
cobertura en ambos tramos se establece como un conjunto de prestaciones en  
salud que se encuentra garantizado a través de la seguridad social.  
S  
Analisis del caso concreto  
16. La defensa de Southern Peru ha girado, basicamente, en la alegacion de tres  
hechos. En primer lugar, que la obligacion de brindar asistencia médica  
hospitalaria se deriva de su calidad de empresa minera. En segundo lugar, que  
no existe arbitrariedad en su accionar debido a que solo procedio en atencion a  
pedido del codemandado. Y por ultimo, que la demandante tiene cubiertas las  
17. La calidad de empresa minera de la codemandada no esta en discusion, pero  
sostener que el origen de las prestaciones de salud que brinda se sustenta  
exclusivamente en dicha calidad no se ajusta a la normatividad vigente y de  
prestaciones médicas y hospitalarias por EsSalud.  
19 Articulo 2, incisos fy g del Decreto Supremo 009-97-SA.  
20 STC 3208-2004-PA, fundamento 15.  
CA  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autos. En efecto, el articulo 206 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de  
Mineria (LGM), aprobado por Decreto Supremo 014-92-EM, dispone que los  
titulares de la actividad minera deben brindar algunas prestaciones a los  
trabajadores que laboren en zonas alejadas y a sus familiares, entre las que se  
encuentra la asistencia médica y hospitalaria en forma gratuita siempre y cuando  
las prestaciones no sean cubiertas por EsSalud. En el mismo sentido, el articulo  
131 del Decreto Supremo 046-2001-EM, Reglamento de Seguridad e Higiene  
Minera, precisa que los familiares deben tener residencia permanente en la zona  
alejada. Las prestaciones gratuitas, sin embargo, solo seran de cargo de la  
empresa minera cuando no sean brindadas por ella misma como entidad  
empleadora mediante servicios propios O mediante un plan contratado a la EPS.  
Es pertinente indicar que la cobertura que brinda Southern Perû, sea en forma  
excépcionalmente operara la asistencia médica y hospitalaria gratuita para los  
trabajadores de una empresa minera y para sus familiares, mientras que en las  
prestaciones regulares la obligada es la misma empresa, no por dedicarse a  
actividad minera sino por el solo hecho de actuar como entidad empleadora  
gestora de servicios de salud en el modelo de seguridad social vigente. En ese  
sentido, debe anadirse que la Constancia expedida por el Coordinador de la  
Oficina de Seguros de Ilo (f. 65) acredita que el codemandado, don Victor Hugo  
Manchego Arias, recibe la cobertura directamente de la entidad empleadora  
través del Hospital de Southern Peru Cooper Corporation, conforme lo estipula  
la Ley 26790. Tal situacion queda corroborada por la hoja de Informacion del  
18. Con relacion al pedido de supresion de atencion médica formulado por e  
codemandado, que eximiria de toda responsabilidad a Southern Peru, debe  
precisarse que, en virtud a la eficacia horizontal de los derechos fundamentales,  
la entidad empleadora se erige como destinataria del derecho a la seguridad  
social, por lo que no es posible dejar al arbitrio del trabajador el retiro de sus  
dependientes aduciendo el respeto al contrato de trabajo. En este caso la relacion  
laboral no es un presupuesto que pueda franquear al trabajador disponer del  
derecho fundamental cuya titularidad, desde la optica constitucional, también  
reposa en otra persona; asi, "(...) la cobertura que ofrezca la Entidad Empleadora  
con cargo al crédito, sea a través de servicios propios O de planes contratados  
con una EPS, debera contemplar los mismos beneficios para todos los  
trabajadores cubiertos y sus derechohabientes, independientemente de su nivel  
remunerativo." >23 ? de lo que se desprende que debe respetarse el principio de  
igualdad entre los asegurados sin que el monto de las aportaciones genere ur  
gratuita 0 derivada de la seguridad social, se  
reglamento y por las normas del Sector  
por la Ley 26790 y su  
Esto significa que solo  
stute  
asegurado que consigna como EPS a Southern Perd?2.  
trato inequitativo en el servicio ni en la cobertura.  
19. La codemandada, Southern Peru, refiere que la demandante se encuentra afiliada  
21 Articulos 161 y 163 del Decreto Supremo 046-2001-EM.  
23 Articulo 41 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
22 www.essalud.gob.pe.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5>  
a EsSalud, por lo que esta garantizado su derecho al acceso a las prestaciones de  
salud. Al respecto, en el fundamento 14, supra, se ha senalado que la proteccion  
que se brinda mediante el modelo de seguridad social existente en el Peru  
comprende a distintos gestores, siendo por excelencia EsSalud como entidad  
publica la que se encuentra obligada a prestar todas las prestaciones previstas en  
la ley. Sin embargo, cuando las gestoras sean entidades privadas O mixtas, se ha  
previsto una division en la cobertura del conjunto de prestaciones, lo que quiere  
decir que EsSalud brindara prestaciones para determinadas dolencias y la entidad  
empleadora para otras distintas. En dicho supuesto se encuentra Southern Perû,  
entidad empleadora a la cual corresponde otorgar las prestaciones de la capa  
simple, es decir cubrir las intervenciones de salud de mayor frecuencia y menor  
complejidad, tal como se verifica de la Constancia de EsSalud (f. 65), de la Hoja  
de Informacion del asegurado correspondiente a la actora7 y del Acta de  
Verificacion Notarial (fojas 126 y 127).  
20. Siendo asi, es vâlido concluir que Southern Peru es la destinataria del derecho  
fundamental a la seguridad social por recaer en ella la responsabilidad de brindar  
las prestaciones de salud previstas en el ordenamiento legal. Desde otro punto de  
vista, es indudable que tal responsabilidad forma parte de ese engranaje que  
permite poner en marcha el mecanismo para que el sistema institucionalizado de  
prestaciones, que conforma la seguridad social, funcione ordenada y  
eficientemente.  
21. La demandante senala que la atencion médica le corresponde en su calidad de  
conyuge de don Victor Hugo Manchego Arias y acredita su estado civil con la  
partida de matrimonio expedida por la Municipalidad de Ilo (f.2). Por su parte, el  
codemandado indica que se encuentra separado de la demandante y que tienen  
un proceso de divorcio en tramite. Sobre el particular, este Colegiado advierte  
que el codemandado no ha presentado prueba alguna que demuestre su  
afirmacion, por lo que no puede tomarse este argumento en cuenta para analizar  
la presunta lesion del derecho fundamental denunciado. En ese sentido debe  
tenerse presente que el trabajador activo es afiliado regular de EsSalud y su  
conyuge tiene la calidad de derechohabiente?5, por tanto, la demandante tiene  
titularidad del derecho a la seguridad social, correspondiéndole, en  
consecuencia, recibir las prestaciones de salud previstas dentro del modelo de  
seguridad social, tanto las contempladas dentro de la capa simple como las que  
22. Southern Perû, como entidad empleadora que brinda mediante servicios propios  
las prestaciones de salud bajo los alcances de la Ley 26790, es la responsable,  
como destinataria del derecho fundamental a la seguridad social, de proporcionar  
a la demandante las prestaciones de la capa simple previstas en el ordenamiento  
legal. Es importante precisar que es incompatible, a partir de la posicion que  
25 Articulo 3 de la Ley 26790 y articulo 30 del Decreto Supremo 009-97-SA (modificado por el articulo 4  
pertenezcan, por defecto, a la capa compleja.  
24 www.essalud.gob.pe.  
del Decreto Supremo 020-2006-TR).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dp  
ocupa la seguridad social como derecho social, que Southern Peru se haya  
abstenido de cumplir con las prestaciones a su cargo, actuando como simple  
mandataria del codemandado al recibir su solicitud, puesto que tales prestaciones  
no se derivan de una facultad que nace del vinculo laboral, sino de la obligacion  
de asistencia que le impone la colectividad en virtud, principalmente, del  
principio de solidaridad, inmanente a la seguridad social, y cuyo fundamento  
23. En cuanto al accionar del codemandado, debe indicarse que si bien Southern  
Perû era la obligada a evaluar los alcances del pedido formulado, en tanto  
destinataria del derecho fundamental, la conducta del primero también lesiona el  
derecho fundamental de la actora al disponer del seguro como si se tratase de un  
derecho que solo se encuentra en la esfera de su titularidad. Debe tenerse en  
cuenta que la obtencion de la calidad de asegurado, al cumplir con los  
presupuestos para ello, genera el acceso a las prestaciones de seguridad social  
reconocidas y protegidas constitucionalmente, pero no solamente para el  
trabajador sino que este derecho se irradia hacia sus derechohabientes que  
24. En el fundamento 6, supra, se ha dejado sentada la correlacion existente entre el  
derecho a la salud y el derecho a la seguridad social. Al respecto, se ha indicado  
que al verificarse la relacion entre el derecho a la salud, en cualquiera de sus  
manifestaciones, y el derecho a la seguridad social, el primero servira como  
En el presente caso esta claro que la lesion del derecho a la seguridad social se  
ha materializado al recortarsele arbitrariamente a la demandante el acceso a las  
prestaciones de salud a las que tiene derecho como conyuge del codemandado,  
lo que incide en el contenido del derecho. Sin embargo, este Colegiado advierte  
que también se ha producido el quebrantamiento del derecho a la salud en  
conexion con el derecho a la seguridad social. En efecto, del Informe médico  
expedido por el Superintendente del Hospital SPCC Ilo (f. 73) se advierte que la  
demandante es "(...) portadora de Hipotoriodismo (sic) por lo que acude al  
Hospital periodicamente para continuar tratamiento". Asimismo, del certificado  
médico de fecha 14 de junio de 2005 (f. 21) se advierte que presenta un "lipoma  
en region subclavicular izquierda, para lo cual requiere de tratamiento  
quirurgico". Estas circunstancias afectan el estado de salud de la demandante y  
en una situacion ordinaria debieron ser atendidas por la entidad empleadora,  
conforme a las obligaciones que recaen sobre ella, lo que, al no haberse  
producido, por exclusiva responsabilidad de la gestora, conforme fluye de la  
carta de fecha 10 de enero de 2005 (f. 4), determina que se haya vulnerado el  
derecho a la salud en el elemento esencial referido a la accesibilidad, que desde  
la perspectiva de la configuracion del derecho a la seguridad social supone,  
25. En consecuencia, al verificarse la vulneracion del derecho a la seguridad social y  
proviene directamente de la Constitucion.  
cumplan con los requisitos previstos legalmente.  
condicion para la habilitacion del ejercicio de otros derechos.  
como se ha indicado, el acceso a las prestaciones de salud.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a la salud de la demandante, este Colegiado estima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULA la carta de fecha 27 de  
2. Ordenar a Southern Peru Cooper Corporation cumplir con brindar a la demandante  
las prestaciones de salud a las que se encuentra obligada, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, y a don Victor Hugo Manchego Arias  
abstenerse de realizar actos como el descrito que lesionen el derecho fundamental de  
3. Ordenar a los codemandados cumplan solidariamente con el pago de costas y costos  
diciembre de 2004.  
su derechohabiente, la conyuge recurrente.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Vou  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
VERGARA GOTELLI  
Logye cerfificg:  
Dr. Naniel Figallo Rivadeneyra  
SLCRETARIO RELATOR (e)