
09636-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09636-2006-AA.pdf)  
---  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9636-2006-AA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ASTUVILCA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de enero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Andrés Astuvilca Flores contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, de  
fojas 156, su fecha 2 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Fiscal Provincial de la Séptima Fiscalia Provincial Penal del Distrito Judicial  
del Cono Norte de Lima, don Carlos Antonio Figueroa Casanova, con el objeto de que  
revoque la resolucion de fecha 26 de enero de 2005 por la que declara consentida la  
resolucion de archivo definitivo de proceso contra don Nemesio Aruata Avendano y  
otros.  
Afirma que el demandado en la mencionada Resolucion dispuso el  
consentimiento, de la resolucion de fecha 6 de enero de 2005, por la que habia  
declarado el archivamiento definitivo de la denuncia, y que sin embargo dicha  
resolucion nunca le fue notificada en su domicilio real, razon por la cual no pudo  
interponer un recurso de queja, afectandolo de ese modo en sus derechos de  
contradiccion, pluralidad de instancia y debido proceso.  
El Cuarto Juzgado Civil del Cono Norte de Lima, con fecha 12 de diciembre de  
2005, declara infundada la demanda por considerar que no se ha generado indefension  
al recurrente dado que su domicilio real y procesal tiene la misma direccion.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que el recurrente no ha agotado la via previa.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion de fecha 26 de cnero  
de 2006, expedida por la Séptima Fiscalia Provincial Penal del Distrito Judicial del  
Cono Norte de Lima, por la cual se declara el consentimiento de la resolucion de  
fecha 6 de enero del mismo ano, en la que se declara el archivo definitivo de la  
denuncia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Aun cuando el recurrente ha alegado la lesion de diversos derechos constitucionales,  
la controversia que plantea el presente proceso lo es en relacion al derecho al  
recurso 0 acceso a los medios impugnatorios. Este derecho forma parte del derecho  
al debido proceso y garantiza a toda persona el acceso a estos medios de  
impugnacion previstos en la Ley, en los términos y plazos establecidos por ésta.  
3. En el presente caso la resolucion de fecha 26 de enero de 2005, que declara el  
consentimiento de la resolucion de archivamiento definitivo de denuncia, no afecta  
el derecho al recurso y tampoco genera indefension, ya que ésta fue notificada en el  
domicilio procesal del recurrente, domicilio que no fue variado O modificado a  
efectos de que la Fiscalia demandada notificara al nuevo domicilio procesal 0, en su  
defecto, de haber carecido temporalmente de éste -domicilio procesal- 0 tener algun  
problema con él, no se comunico oportunamente a la Fiscalia a los efectos de las  
correspondientes notificaciones. Si bien la Constitucion garantiza el derecho al  
recurso, éste debe ser ejercido en los términos establecidos por ley, sin que bajo  
alegacion de la vulneracion a un derecho constitucional se pretenda suplir la  
ausencia de diligencia del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le coniiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Hau  
-  
- - LL  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Loque cerfrico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenev  
SECRET ARIO RELATOR (a