
09640-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09640-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 9640-2006-PHC/IC  
FELIX JUAN AMORETTI MENDOZA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen y pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Félix Juan Amoretti Mendoza,  
contra la resolucion de la Primera Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 104, su fecha 25 de setiembre de 2006, que, reformando la apelada,  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la juez provisional del Primer Juzgado Penal de Chincha, Pilar Aguinaga  
Lopez, por violacion del derecho al debido proceso. Alega el recurrente que en el marco del  
proceso penal seguido en su contra por la presunta comision del delito de abuso de  
autoridad, la jueza emplazada ha incurrido en una serie de irregularidades que violan el  
derecho a la tutela procesal efectiva; por lo que solicita que se deje sin efecto la resolucion  
de fecha 23 de agosto de 2006, que al establecer nueva fecha para el acto de lectura de  
sentencia, bajo apercibimiento de ser declarado reo contumaz en caso de inconcurrencia,  
pone en peligro su libertad ambulatoria.  
Admitida a tramite la demanda se lleva a cabo las diligencias ordenadas por el a  
quo. El Segundo Juzgado Penal de Chincha, mediante sentencia de fecha 12 de setiembre  
de 2006, declara fundado el habeas corpus por considerar que mediante la resolucion  
cuestionada se cita al recurrente para el acto de lectura de sentencia, bajo expreso  
apercibimiento de ser declarado reo contumaz en caso de inasistencia, sin haberse resuelto  
previamente y con claridad el cauce legal del proceso penal aludido; hecho que de por si  
una amenaza la libertad individual.  
La recurrida con fecha 25 de setiembre de 2006, revocando la apelada, declara  
infundada la demanda estimando que del contenido de la resolucion cuestionada no se  
desprende ningun hecho que pueda significar amenaza a la libertad individual.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente promueve proceso de habeas corpus alegando que la resolucion mediante  
la cual se lo cita a nueva fecha para el acto de lectura de sentencia, bajo apercibimiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de ser declarado reo contumaz en caso de inconcurrencia, amenaza su libertad  
ambulatoria. Asimismo, aduce una serie de irregularidades al interior del proceso penal  
2. Respecto a la amenaza alegada en la demanda, este Colegiado en reiterada  
jurisprudencia (SSTC 2435-2004-HC/TC; 2468-2002-HC/TC; 5032-2005-HCTC) ha  
senalado que, tal como lo dispone el articulo 200.1 de la Norma Fundamental, el  
habeas corpus no solo procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona que vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, sino  
también, ante la amenaza de que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto; la  
amenaza debe reunir determinadas condiciones, a saber: a) debe ser inminente, esto es,  
que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder prontamente 0 en  
proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los simples actos preparatorios; y b)  
que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y  
claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones.  
3. En el caso de autos, el hecho que se cite al recurrente para dar lectura de sentencia, bajo  
apercibimiento de ser declarado reo contumaz, no incide negativamente en su libertad;  
unicamente se le esta informando de que el juez que conoce del proceso emitira  
pronunciamiento final, lo que no significa que necesariamente se vaya a dictar una  
4. Finalmente con relacion a la serie de objeciones procesales de orden legal alegadas,  
cabe precisar que estas carecen de contenido constitucional por no incidir en su libertad  
individual 0 en otros derechos constitucionales conexos, como por ejemplo haber sido  
citado a la lectura de sentencia sin haberse resuelto previamente una excepcion de  
naturaleza de accion deducida por el demandante, no obstante que se corrobora del  
expediente que la jueza emplazada resolvio una articulacion similar con anterioridad,  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
seguido en su contra que violan el derecho al debido proceso.  
medida tendiente a restringir la libertad individual.  
sin que ello denote irregularidad.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SS.  
 der saullu  
e que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)