
09652-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09652-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09652-2006-PA/TC  
LIMA  
MARCOS MONTESINOS RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de enero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Montesinos  
Rivera contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 230, de fecha 22 de agosto de 2006, que declara improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Defensa y la Comandancia General de la Marina solicitando el pago de  
reintegros del Fondo de Seguro de Vida, el que afirma no fue otorgado en su totalidad  
pues no fue calculado con la Unidad Impositiva Tributaria vigente sino con otra que no  
le correspondia transgrediendo sus derechos constitucionales a la seguridad social, a la  
igualdad y a la no discriminacion; y que, en consecuencia. se ordene el pago del  
concepto de Fondo de Seguro de Vida teniendo en consideracion el valor de la UIT  
vigente al momento de su declaratoria de incapacidad, cuyo valor era de S/. 3,200  
nuevos soles, debiendo abonarsele el monto de 15 UIT que hacen un total de S/. 48,000  
nuevos soles y no los S/. 20,250 nuevos soles que se le ha otorgado, quedando un saldo  
pendiente que debe ser restituido.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales relativos a la Marina de Guerra  
del Peru del Ministerio de Defensa alega que la pretension del recurrente no esta de  
acuerdo con el articulo 590 de la Directiva N.o 001-2001-EF/76.01, aprobada por  
Resolucion Directoral N.o 050-2002-EF/76.01, de fecha 16 de diciembre de 2002. la que  
establece que los beneficios y cualquier otra retribucion otorgada a los trabajadores y  
pensionistas del sector publico, continuaran percibiéndose en los mismos montos en  
dinero recibidos durante el ano fiscal 1996, fecha en la que la UIT se encontraba en S/.  
1,350.00 nuevos soles, monto a partir del cual se ha otorgado el beneficio del  
recurrente.  
El Sexagésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de marzo de 2006,  
declara improcedente la demanda considerando que de conformidad con la STC 1417-  
2005-A/TC la pretension debe dilucidarse en la via del proceso contencioso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativo.  
La recurrida confirma la apelada por considerar ademas que existen vias  
igualmente satisfactorias para la proteccion del supuesto derecho vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso  
corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias del caso  
(invalidez total y permanente), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante pretende el pago del Fondo de Seguro de Vida, el que afirma nu fue  
otorgado en su totalidad pues el monto de 15 UIT habria sido errôneamente  
calculado con el valor de la Unidad Impositiva Tributaria de S/. 1,350.00 nuevos  
soles, y no de S/. 3,200 nuevos soles vigente al momento de su declaratoria de  
incapacidad.  
3. Este Tribunal considera que el Decreto Ley N.o 25755 y su reglamento, el Decreto  
Supremo N.o 009-93-IN, han tenido en cuenta la obligacion del Estado de velar por  
el personal de las Fuerzas armadas y Personal Policial que en el ejercicio de sus  
funciones compromete su vida y su seguridad, pues solo se contaba con una  
legislacion sobre pensiones (Decreto Ley 19846), pero se carecia de un sistema de  
seguros que cubriera los riesgos del personal fallecido 0 que quedara invâlido a  
consecuencia del servicio, y que le permitiese superar las dificultades economicas  
generadas en virtud de ello.  
4. En el presente caso de la Resolucion de Comandancia General de la Marina N.  
0149-2004-CGMG, de fecha 3 de febrero de 2004, se advierte que se resolvio pasar  
al demandante a la situacion de retiro por la causal de incapacidad psicosomatica  
por afeccion contraida a consecuencia del servicio, pues presenta lesion que acarrea  
invalidez total y permanente para el servicio activo, y que se le otorgo el Seguro de  
Vida equivalente a SI. 20,250.00 nuevos soles  
5. Asimismo, de la Resolucion N.o 424-2004-DE/SG de fecha 29 de marzo de 2004, se  
tiene que el referido Seguro de Vida se le otorgo en funcion de 15 Unidades  
Impositivas Tributarias para el que se tomo como referencia la UIT vigente a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 847, de fecha 24 de  
setiembre de 1996, fijado segun el articulo 22° de la Directiva N.o 001-96-EF/76.1  
aprobado por Resolucion Directoral N.o 174-95-EF/76.1 de fecha 26 de diciembre  
de 1995, el que ascendio a SI. 1,350.00 nuevos soles.  
6. Mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de entonces, las normas que  
regulaban el seguro de vida de los miembros del personal militar policial, decision  
que fue ratificada expresamente en el articulo 4 de su reglamento, el Decreto  
Supremo 009-93-IN, vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al  
demandante le corresponde el beneficio social concedido por el referido decreto ley  
y su reglamento, que establece un seguro de vida de 15 UIT (Unidades Impositivas  
Tributarias), normas que han sido acatadas por la emplazada.  
7. Sin embargo, a la fecha en que se determino la incapacidad del recurrente, 3 de  
diciembre de 2002, como se advierte del Acta de Junta de Sanidad obrante a fojas  
23, en la que se sostiene que el origen de la afectacion fue contraida a consecuencia  
directa del servicio segun OF.P.500-1042, del 03-12-02 Cmdte. Infan., se  
encontraba vigente el Decreto Supremo No 241-2001-EF, que fijo la Unidad  
Impositiva Tributaria en S/. 3,100.00 nuevos soles durante el ano 2002, no  
habiéndose tomado como referencia dicho quantum para liquidar el monto del  
seguro de vida que le correspondia al recurrente.  
8. Este Colegiado considera que para liquidar el monto del seguro de vida del  
recurrente debio aplicarse la UIT vigente a la fecha en que se determino el evento  
danoso, esto es, el Decreto Supremo No 141-2001-EF, que fijo la Unidad Impositiva  
Tributaria para el ano 2002 en S/. 3,100, por lo que debio pagarsele la cantidad de  
S/. 46,500.00 nuevos soles (15 X 3,100), en lugar de los S/.20,250.00 nuevos soles,  
que conforme reconoce el emplazado habria pagado al recurrente.  
Por tanto, en autos ha quedado comprobada la vulneracion del derecho  
constitucional a la seguridad social, reconocida en los articulos 7 y 10 de la  
Constitucion Politica vigente.  
10. En consecuencia, existe una diferencia a favor del demandante ascendente a S/.  
26,250.00 nuevos soles, suma que debera ser abonada por el demandado con el  
valor actualizado a la fecha en que se cumpla dicho pago, aplicandose la regla  
establecida en el articulo 1236° del Codigo Civil.  
11.. Adicionalmente, el pago inoportuno debe ser compensado agregando los intereses  
legales correspondientes, conforme lo ha establecido este Tribunal en la STC 0065-  
2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, en el que ha precisado que corresponde el  
pago de los intereses legales generados por las pensiones no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246°  
del Codigo Civil.  
12. Asimismo, estando a lo dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, debe imponerse al emplazado el pago de los costos del proceso a  
favor del recurrente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09652-2006-PA/TC  
LIMA  
MARCOS MONTESINOS RIVERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA, la demanda; por consiguiente, ordena que la emplazada pague al  
demandante el importe que por concepto de seguro de vida le corresponde, mas los  
intereses legales respectivos y los costos del proceso, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
que ce/tifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)