
09673-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09673-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9673-2006-PA/TC  
ROSA VICTORIA VALDIVIA YARANGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la  
siguiente sentencia  
LASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Victoria Valdivia Yaranga contra la  
resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 342, su  
fecha 4 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda de autos  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 19 de abril de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra el Consejo  
Nacional de la Magistratura (CNM) y sus integrantes, a fin de que se declaren nulos e  
inaplicables el acuerdo del pleno del CNM de fecha 7 de febrero de 2004, en la parte que resuelve  
no ratificarla en el cargo de Fiscal Superior Titular del Distrito Judicial de Puno, asi como la  
Resolucion N.° 058-2004-CNM, de la misma fecha y publicada en el diario oficial El Peruano el  
10 de febrero de 2004, que ademas dispone cancelar su titulo de nombramiento. En consecuencia  
solicita que se disponga su reposicion en el cargo, el pago de sus remuneraciones dejadas de  
percibir y el reconocimiento del periodo no laborado para efectos pensionarios y de antiguedad  
en el cargo. Alega haber sido sometida a un proceso de ratificacion sin que haya cumplido siete  
anos en el cargo y que el CNM ha afectado su derecho fundamental al debido proceso al haber  
cancelado su titulo sin expresar los motivos de su decision.  
2. Contestacion de la demanda  
Con fecha 16 de diciembre de 2004, el CNM contesta la demanda afirmando que el proceso de  
evaluacion y ratificacion del accionante se ha llevado a cabo de conformidad con el articulo 154°  
de la Constitucion, sin vulnerar sus derechos fundamentales; que se ha observado el plazo de  
siete anos para su convocatoria a ratificacion, tal como dispone la Constitucion; y que el traslado  
0 rotacion de un magistrado del Ministerio Publico no implica la pérdida del titulo ni mucho  
menos la limitacion en el ejercicio de sus funciones. En ese mismo sentido se pronuncia el  
Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del CNM, quien agrega que, en materia de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluacion y ratificacion de jueces, las resoluciones emitidas por el CNM son irrevisables en sede  
judicial.  
3. Resolucion de primer grado  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de enero de  
2005, declara infundada la demanda, por considerar que la actuacion del CNM se ha realizado de  
acuerdo a ley y no existe violacion O amenaza a los derechos del recurrente.  
4. Resolucion de segundo grado  
Procesal Constitucional.  
III. FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
La recurrida declara improcedente la demanda en aplicacion del articulo 50, inciso 2 del Codigo  
1. Antes de dilucidar la controversia el Tribunal Constitucional debe precisar que conforme a los  
fundamentos 6, 7 y 8 de la STC 3361-2004-AA/TC, los criterios establecidos por este  
Colegiado con anterioridad a la publicacion de dicha sentencia en el diario oficial El Peruano  
esto es, con anterioridad al 31 de diciembre de 2005- constituyen una interpretacion  
vinculante en todos los casos relacionados con los procesos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados efectuados por el CNM y por ende los jueces deben aplicar la jurisprudencia de  
este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, ya que hasta antes de la referida fecha de  
publicacion la actuacion del Consejo tenia respaldo en la interpretacion efectuada respecto de  
las facultades que a tal institucion le correspondian en virtud del articulo 154° inciso 2, de la  
Constitucion Politica del Peru.  
Precision del petitorio de la demanda  
2. En el caso concreto la recurrente solicita que se declaren nulas e inaplicables el acuerdo del  
pléno del CNM, de fecha 7 de febrero de 2004, en la parte que resuelve no ratificarla en el  
cargo de Fiscal Superior Titular del Distrito Judicial de Puno, asi como la Resolucion N.o  
058-2004-CNM, de fecha 7 de febrero de 2004; alega haber sido sometida a un proceso de  
ratificacion sin que haya cumplido siete anos en el cargo, y que se han afectado sus derechos  
al debido proceso, a la motivacion de la resoluciones y a la defensa. En consecuencia, solicita  
se ordene su reposicion en el cargo, se disponga el pago de sus remuneraciones y se le  
reconozca el periodo no laborado para efectos pensionarios y de antiguedad en el cargo.  
3. Una de las primeras cuestiones que alega la demandante es que no debio ser sometida a un  
proceso de ratificacion toda vez que no se habian cumplido los siete anos que exige la  
Constitucion y las leyes respectivas. En efecto afirma que no se ha desempenado  
normalmente en su cargo titular de origen, pues hubo una interrupcion el 23 de diciembre de  
1999, fecha en la cual se la traslado a desempenar el cargo de Fiscal en la Fiscalia Superior  
Andlisis constitucional del caso concreto  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Mixta Descentralizada de Moquegua y que se prolongo hasta el 2 de enero de 2001. Aduce  
que por ello este periodo no debio ser considerado para efectos del computo de los siete anos  
4. El Tribunal Constitucional no comparte este argumento de la demandante. Ya en sentencia  
en el cargo.  
anterior (STC 3881-2005-PA/TC, fundamento 10) se ha senalado que  
la ratificacion procede cada siete anos en relacion con los jueces y fiscales de  
todos los niveles, pues ésta no distingue, en momento alguno, si el respectivo  
periodo en el ejercicio del cargo de magistrado se limita a un determinado nivel 0  
status, 0 a cualquiera que se haya tenido. (...) Por consiguiente, cuando se ratifica  
a un magistrado, sea este juez 0 fiscal, es absolutamente irrelevante si este  
desempeno uno 0 varios cargos durante el periodo de siete anos. Basta con que  
dichos cargos se hayan ejercido en condicion de titular y, sobre todo, que haya  
transcurrido -sin interrupcion alguna- el periodo establecido.  
En el caso de autos, por lo tanto el traslado dispuesto por Resolucion de la Comision  
Ejecutiva del Ministerio Publico N.o 999-99-MP-CEMP. de fecha 23 de diciembre de 1999,  
no afecto el plazo pues antes de dicho cargo, desde el 6 de noviembre del ano 1996, se  
desempeno como Fiscal Superior Titular de la Primera Fiscalia Superior Mixta del Distrito  
Judicial de Puno (fojas 14 y siguientes), lo que supone que al momento de la Convocatoria  
N.o 003-2003-CNM, de fecha 6 de noviembre de 2003 y publicada en el diario oficial El  
Peruano (fojas 19), habia cumplido siete anos de servicio efectivo en el cargo. Este extremo  
6. La segunda cuestion que plantea la demandante es la de que la resolucion mencionada no se  
encuentra debidamente motivada, pues aduce que no se expresan los motivos y las razones  
objetivas de la decision de no ratificarla, y que ello afecta sus derechos fundamentales al  
debido proceso y a la defensa. Sobre esto cabe senalar que en todo Estado constitucional y  
democratico de Derecho, la motivacion debida de las decisiones de las entidades publicas  
xéan 0 no de caracter jurisdiccional- es un derecho fundamental que forma parte del  
contenido esencial del derecho al debido proceso. El derecho a la motivacion debida  
constituye una garantia fundamental en los supuestos en que, con la decision emitida, se  
afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que  
carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente, sera una decision arbitraria y,  
7. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de magistrados  
ante el CNM, si bien el ejercicio per se de tal atribucion discrecional no vulnera derechos  
fundamentales, si lo hace cuando dicha facultad se ejerce de manera arbitraria; esto es,  
cuando no se motivan debidamente las decisiones adoptadas y/o no se siguen los  
procedimientos legalmente establecidos para su adopcion. Sin embargo, en jurisprudencia  
uniforme y reiterada (cf. STC 1941-2002-AA/TC). este Tribunal ha establecido que no todo  
acto administrativo expedido al amparo de una potestad discrecional, siempre y en todos los  
de la demanda entonces debe ser desestimado.  
en consecuencia, inconstitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
casos, debe estar motivado. Es precisamente dicha situacion en la que se encuentra la  
institucion de las ratificaciones judiciales, pues cuando fue introducida en la Carta de 1993,  
fue prevista como un mecanismo que unicamente expresa el voto de confianza de la mayoria  
0 la totalidad de miembros del CNM sobre la forma como se ejerce la funcion jurisdiccional.  
8. Se dispuso de este modo que el establecimiento de un voto de confianza que se materializa a  
través de una decision de conciencia por parte de los miembros del CNM, sobre la base de  
determinados criterios que no requieren ser motivados, no es una institucion que se  
contraponga al Estado Constitucional de Derecho y a los valores que el Estado persigue  
promover. En tal sentido, si bien con la emision de la Resolucion N.o 058-2004-CNM, de  
fecha 7 de febrero de 2004, podria considerarse que se ha vulnerado el derecho al debido  
proceso -toda vez que dicha resolucion adolece de falta de motivacion respecto de las razones  
que hubiesen justificado la decision de no ratificar al actor en el cargo de Fiscal Titular del  
Distrito Judicial de Tacna-, en el fundamento 7 de la STC 3361-2004-AA/TC, este Tribunal  
ha senalado que  
[...] en lo sucesivo, y conforme a lo que se establezca en el fallo de esta sentencia,  
los criterios asumidos en este caso deberan respetarse como precedente vinculante  
conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del CPC, tanto en el ambito judicial  
como también por el propio CNM. Es decir, en los futuros procedimientos de  
evaluacion y ratificacion, el CNM debe utilizar las nuevas reglas que se  
desarrollaran en la presente sentencia.  
9. En situaciones como estas entonces se aplican el prospective overruling, mecanismo  
mediante el cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia para el caso decidido  
sino para los hechos producidos con posterioridad al nuevo precedente establecido. En el caso  
de autos, la Resolucion N.o 058-2004-CNM fue emitida el 7 de febrero de 2004; es decir,  
antes de la emision de la sentencia que configura el nuevo precedente, razon por la cual la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demanda en este extremo tampoco puede ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDAIPA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que cortifico:  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
4  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)