
09686-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09686-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-96862005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONCIO PALMA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli y el  
voto dirimente del magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Palma Chavez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la Libertad,  
de fojas 157, su fecha 4 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTÉCEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
AFP Pro Futuro y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS). Alega la vulneracion de  
sus derechos pensionarios reconocidos por la Constitucion y la ley, al impedirle su libre  
retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP). Manifiesta que fue inducido por los  
asesores previsionales quienes le advertian de la desaparicion del SNP y la pérdida de las  
aportaciones hecho que influyo en su decision final de afiliarse, por lo que considera  
lesiona su derecho al libre acceso a la seguridad social, previsto en el articulo 10° de la  
Con fecha 29 de marzo de 2004, la emplazada AFP contesta la demanda alegando  
que el recurrente se afilio al SPP voluntariamente, en ejercicio de su derecho a la libertad  
de acceso a la pension. Asimismo que al momento de afiliarse no contaba con los requisitos  
exigidos para el otorgamiento de una pension bajo el régimen del D.L. 19990, por tanto no  
queda acreditada la vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
Con fecha 19 de abril de 2004, la emplazada SBS formula excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda solicitando que se declare  
improcedente, argumentando que el plazo para solicitar la nulidad de la afiliacion habia  
prescrito; y que diversas acciones de amparo interpuestas formulando pretensiones  
similares habian sido declaradas improcedentes. Asimismo, sostiene que no se ha vulnerado  
Constitucion.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los derechos constitucionales invocados, razon por la cual el proceso de amparo no es la via  
idonea para resolver la controversia, mas aun si lo que se pretende es la nulidad de un  
Con fecha 11 de abril de 2005, el Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de  
Trujillo, declara infundada la excepcion e improcedente la demanda de amparo, por  
considerar que el demandante debe de cumplir con el contrato de afiliacion celebrado con la  
AFP Pro Futuro, por lo que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
contrato de afiliacion.  
Con fecha 4 de octubre de 2005, la recurrida confirma la apelada, al considerar que  
la accion de amparo no es la via idonea para reclamar la nulidad de un contrato de  
afiliacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP Pro Futuro den inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, al tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
Naaull  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
MESIA RAMIREZ  
  
-  
  
/ /  
A 2  
Lo 9 de ertific o:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARICRELATOR (e)  
3 CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9686-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONCIO PALMA CHAVEZ  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/IC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida o la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica, sino  
que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de  
Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
3. En el presente caso, el recurrente aduce lo siguiente: La afiliacion se debio "a presiones  
constantes por parte de los asesores previsionales quienes advertian de la desaparicion  
del Sistema Nacional de Pensiones y la pérdida de nuestras aportaciones. Bajo estas  
circunstancias y aprovechdndose del desconocimiento me vi obligada a afiliarme pese  
a mi intencion en continuar en el Sistema Nacional de Pensiones que, por lo menos, me  
aseguraba una pension minima (Escrito de demanda de fojas 9), configurandose de  
este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de los demandados.  
automâtica, la demanda se declarara improcedente  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante.  
SS.  
la -  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Rlaod Jw  
Le que gertifiee;  
Dr. Daniel Figalfo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.9686-2005-PAIC  
LA LIBERTAD  
LEONCIO PALMA CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la ponencia  
adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular emitido en e  
Exp. N.o 1776-2004-ANTC, al-cual en aras de la brevedad me remito. Por tanto, la  
demanda debeser deelarada IMPROCEDENTE.  
SS.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que gertifice:  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9686-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONCIO PALMA CHAVEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto a los  
principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ Lsn lol / 7 6 A L  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)