
09699-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09699-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09699-2006-PA/TC  
JAVIER CARDENAS ARANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Cardenas Arana  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 146, su fecha 25 de julio de 2006, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio Publico, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
366-97/0NP/DC, de fecha 9 de enero de 1997, que declaro nula la Resolucion  
Directoral N.o 604-RS-92-PJ, de fecha 26 dej junio de 1992, que lo incorporo al régimen  
de pensionario del Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta haber laborado en la  
Administracion Publica a partir del 22 de octubre de 1962, reconociéndole un total de  
24 anos, 3 meses y 20 dias de servicios prestados al Estado, mérito por el cual fue  
incorporado al régimen pensionario referido.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
aduce la excepcion de prescripcion y contestando la demanda, alega que el recurrente  
no cumple con los requisitos establecidos para quedar comprendido en el régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530, debido a que no se encontraba laborando a la  
fecha de la promulgacion del mismo.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), aduce la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar del demandado debido a que en aplicacion de la Ley N.o 27719,  
esta institucion perdio la facultad de recocer, declarar, calificar y pagar los derechos  
obtenidos bajo el amparo del régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de setiembre de  
2005, declara infundada la excepcion de prescripcion propuesta por el Ministerio  
Publico, fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar propuestas por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09699-2006-PA/TC  
JAVIER CARDENAS ARANA  
LIMA  
Asimismo, declara infundada la demanda considerando que el recurrente no acredita  
tener los anos de servicio requeridos para acceder a una pension dentro del régimen  
pensionario del Decreto ley N.o 20530.  
La recurrida, confirma la apelada estimando que el demandante no cumple con  
los requisitos establecidos en las Leyes N.o 25066 y 24366 para quedar comprendido  
dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 20530, debido a que no se ha acreditado que  
el actor haya estado laborando a la fecha de promulgacion del referido decreto ley. De  
otro lado, se aprecia que el demandante no laboro de manera intinterrumpida, como lo  
exigen las normas de excepcion precitadas.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/IC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo  
que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional. De autos se aprecia  
que el demandante alega cumplir con los requisitos requeridos para acceder a acceder  
a la pension de cesantia por lo que se procede a analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita su reincorporacion al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 20530, del que fue excluido.  
S Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley N.o 28449 que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
4. La Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que los  
modificatoria del régimen previsional.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09699-2006-PA/TC  
JAVIER CARDENAS ARANA  
LIMA  
funcionarios y servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del Decreto  
Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27 de  
febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicio y que, aparte de ello,  
hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
5. Por otro lado, el articulo 270 de la Ley N.o 25066 senala que los funcionarios y  
servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado en condicion de  
nombrados 0 contratados a la fecha de la promulgacion del Decreto Ley N.o 20530  
27de febrero de 1974 quedaban comprendidos en su régimen de pensiones, siempre  
que, a la fecha de su entrada en vigencia -23 de junio de 1989- hubieran estado  
prestando servicios al Estado conforme a los alcances de la Ley N.o 11377 y del  
6. La Resolucion 3161-2002/ONP-DC-20530, de fecha 10 de mayo de 2002, obrante a  
fojas 57 indica que el demandante laboro en la Corte Superior de Justicia de Ica  
desde el 1 de noviembre de 1962 hasta el 7 de diciembre de 1962 y del 1 de enero de  
1963 hasta el 31 de diciembre de aquel ano. Asimismo, del 1 de enero de 1964 al 30  
de agosto de 1968 y del 1 de octubre de 1969 al 31 de diciembre de 1969 laboro en la  
Fiscalia Superior de Ica. De igual forma, se aprecia que trabajo desde el 1 de agosto  
de 1968 al 31 de julio de 1969 en el Ministerio de Educacion y del 16 de enero de  
1969 al 22 de julio de dicho ano, en el Banco de la Nacion. Cabe referir también que  
de acuerdo a la resolucion mencionada el recurrente laboro de manera discontinua  
como Agente Fiscal, desde el 16 de enero de 1971 hasta el 27 de noviembre de 1975  
y posteriormente fue nombrado en el cargo el 28 de noviembre de 1975 cesando sus  
funciones el lde julio de 1978. En lo que respecta a los servicios prestados del 2 de  
enero de 1979 al 30 de diciembre de 1988 en el Poder Judicial, se indica que estos  
7. En tal sentido, se aprecia que el actor no ha cumplido con los requisitos exigidos por  
las normas citadas en los fundamentos 4y 5. En efecto, por un lado, se determina que  
el actor no laboro de manera ininterrumpida para el Estado, tal como lo exige la Ley  
N.o 24366 y por otra parte, que al entrar en vigencia la Ley N.o 25066, el recurrente  
no venia prestando servicios para el Estado, no siéndole aplicable tal norma.  
8. Finalmente, importa recordar que este Colegiado ha precisado que el goce de los  
derechos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho. En consecuencia, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Tribunal, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
Decreto Legislativo N.o 276.  
fueron realizados en calidad de defensor de oficio no remunerado.  
precedentes.  
7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09699-2006-PA/TC  
JAVIER CARDENAS ARANA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
Wardul  
K. -  
Lo que perffico:  
Dr. aniel Higallo Rivadeneyra  
FCRETARIO REL ATOR (e)