
09693-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09693-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N9693-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
OLEGARIO MARCIANO  
QUINONES PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Olegario Marciano  
Quiniones Paredes contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 117, su fecha 19 de octubre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio del 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia de Banca y Seguros - SBS y contra la Administradora de Fondo de  
Pensiones - AFP Horizonte. Alega la vulneracion de los derechos pensionarios  
reconocidos por la Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer afiliado a la demandada en  
virtud de un contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre acceso a la  
La Admintradora de Fondos de Pensiones - AFP Horizonte propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de prescripcion contradice la demanda,  
expresando que para solicitar la nulidad de un acto juridico la presente accion debera  
ventilarse en un proceso contencioso administrativo en donde se requiera la actuacion de  
El Procurador Publico de la Superintendencia de Banca y Seguros - SBS propone la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, contesta la demanda,  
expresando que para demandar su nulidad, debera hacer valer su derecho en la via  
correspondiente y no en la presente, que por ser excepcional y sumaria, carece de estacion  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 16 de enero del 2005, declara  
infundadas las exepciones propuestas, e improcedente la demanda, por considerar que el  
seguridad social, previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
medios probatorios.  
probatoria.  
160  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estado garantiza el derecho a la seguridad social y el libre acceso a las prestacione de  
salud y pensiones de sus ciudadanos; mas no el derecho a resolver libremente los  
contratos celebrados con la entidades que forman partes del sistema pensionario y de no  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que para solicita la invalidez 0 ineficacia  
del contrato de afiliacion debera ventilarse en proceso ordinario y no en la presente accion  
ser asi la propia Constitucion entraria en contradicciones.  
de garantia por carecer de etapa probatoria.  
Por los fundamentos que se agregan a continuacion, el Tribunal Constitucional,  
con la atribucion que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Horizonte el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIRET  
Larbr Hew u  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
I61  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N9693-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
OLEGARIO MARCIANO  
QUINONES PAREDES  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
ALVA ORLANDINI  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
3. En cuanto al supuesto b), "falta de informacion" el recurrente aduce que fue  
inducido a suscribir un contrato de afiliacion con la administradora de fondos de  
pensiones "no fui debidamente informado por su promotor al momento de afiliarme  
por el contrario el promotor me mintio cuando me garantizo que el Seguro Social  
iba a desaparecer y esa informacion falsa influyo en mi decision de afiliarme".  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo por  
el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante.  
'Demanda de amparo (fs. 13 del expediente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N9693-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
OLEGARIO MARCIANO  
QUINONES PAREDES  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
La que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (r  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N'9693-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
OLEGARIO MARCIANO  
QUINONES PAREDES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SS.  
GARCIAI MOMA  
Loque eerfitico:  
Dr. Daniel fFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N9693-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
OLEGARIO MARCIANO  
QUINONES PAREDES  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del Tribunal Constitucional, unico modo de garantizar la  
seguridad juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el Tribunal  
Constitucional. En consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la  
presente causa. Por tanto, la demanda debe ser declarada FUNDADA.  
SR  
MESIA RAMIREZ  
Lenlod Mct u  
logue çertifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
163