
09708-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09708-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09708-2006-PA/TC  
LUZ SOFIA BACA SOTO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de enero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luz Sofia Baca Soto  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 205, su fecha 20 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Educacion, solicitando que se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta quey habiendo sido declarada  
judicialmente su union de hecho con su difunto conviviente, tiene derecho a una  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda manifestando que si bien es cierto que la union de hecho de la  
demandante ha sido declarada judicialmente, para tener derecho a una pension de  
viudez conforme al inciso a), del articulo 32.° del Decreto Ley N. 20530 se requiere ser  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
agosto de 2005, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por  
considerar que al haberse declarado judicialmente la union de hecho de la demandante  
con su conviviente difunto se han producido los mismos efectos del matrimonio, por lo  
que al haber fallecido su conviviente tiene derecho a una pension de viudez conforme al  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que el Decreto Ley N.o 20530 establece que solo tienen derecho a la pension de viudez  
pension de viudez conforme al Decreto Ley N.° 20530.  
la conyuge sobreviviente del causante y no la conviviente.  
Decreto Ley N.o 20530.  
la conyuge sobreviviente del causante y no la conviviente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 5° de la Constitucion de 1993 la union estable de  
unvaron y una mujer, libres de impedimento matrimonial, que forman un hogar  
de hecho, da lugar una comunidad de bienes sujeta al régimen de la sociedad de  
gananciales en cuanto sea aplicable. El articulo 326 del Codigo Civil, que  
constituye dentro el sistema juridico nacional la norma de desarrollo y que hace  
operativa la Constitucion vigente, que contiene la misma disposicion  
constitucional vigente, determina que la union de hecho debe estar destinada a  
cumplir deberes semejantes a los del matrimonio. Es decir, de varon y mujer  
como pareja teniendo entre ellos consideraciones, derechos, deberes y  
responsabilidades iguales obligados al sostenimiento del hogar que han formado  
con la obligacion mutua a la alimentacion, la fidelidad, la asistencia y que haya  
durado cuando menos dos anos.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto  
Ley N.o 20530. Alega que la union de hecho que conformaba con su causante  
fue reconocida judicialmente, por lo que tiene derecho a percibir una pension de  
viudez. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Dona Luz Sofia Baca Soto, en el Proceso Judicial seguido ante el 90 Juzgado de  
la Familia sobre Declaracion de Union de Hecho obtuvo la Sentencia de 31 de  
octubre de 2002, que declaro fundada su demanda y reconoce la union de hecho  
4. Asimismog en el Proceso sobre Sucesion Intestada del que fue Mario Cama  
Miranda seguido por dona Luz Sofia Baca Soto, en la Sentencia de 24 de  
octubre de 2003 declaro a la demandante unicaherederglel causante.  
5. Con dichos fundamentos jurisdiccionales y sustento del articulo 5 de la  
Constitucion de 1993 y el articulo 326 del Codigo Civil, ha solicitado se le  
otorgue, el Ministerio de Educacion, su pension de viudez en su calidad de  
esposa conviviente de que en vida fuera Mario Cama Miranda, quien fallecio el  
6 de junio de 2000 y tenia la calidad de cesante del Ministerio de Educacion.  
6. Tanto la norma del articulo 50 de la Constitucion como el articulo 326 del  
Codigo Civil, el reconocimiento de Union de Hecho da a lugar la comunidad de  
bienes que se sujeta al régimen de la sociedad de gananciales, pero ademas la  
pareja se comportan como conyuges asumiendo finalidades, obligaciones y  
entre ella y el que fuera en vida don Mario Cama Miranda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deberes semejantes a los del matrimonio y en el caso presente, el que fuera  
Mario Cama Miranda era la persona quien tenia a su cargo el mantenimiento del  
hogar y al fallecimiento de él, las declaraciones jurisdiccionales de Union de  
Hecho y unica heredera se ha establecido que dona Luz Sofia Baca Soto ha  
adquirido todos los derechos que como conyuge le corresponde y la declaracion  
de la Union de Hecho sustituye a la Partida de Matrimonio; en tal razon le  
corresponde la pension de viudez, ademas de considerar que las pensiones tienen  
la calidad de bienes que integran la sociedad de gananciales porque sirven para  
el sustento de de la familia y al fallecimiento del causante se reconoce a la viuda  
7. Por lo tanto, conforme con lo expuesto en los fundamentos precedentes, dona  
Luz Sofia Baca Soto, tiene derecho de percibir pension de viudez al haberse  
reconocido la Union de Hecho con don Mario Cama Miranda; por lo que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
una pension.  
demanda debe ser estimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda y se ordena que el Ministerio de Educacion pague la  
pension de viudez que le corresponde a dona Luz Sofia Baca Soto.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
-  
D  
40  
n  
Loque çertifiep:  
Dr. Danlel Figallo Rivadenera  
SECRETARIO RELATOK .