
09757-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09757-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09757-2005-PA/TC  
OSCAR GERARDO ZAPATA REVOLLEDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Gerardo Zapata  
Revolledo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 162, su fecha 15 de agosto de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Compania Peruana de  
Vapores S.A., en liquidacion, representada por el Ministerio de Economia y Finanzas  
AMEF), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General 462-  
92-GG, del 14 de setiembre de 1992, que declaro nula la Resolucion de Gerencia  
General 304-90-, del 14 de agosto de 1990, que lo incorporo al régimen de pensiones  
del Decreto Ley 20530, y que en consecuencia se restituya su derecho pensionario bajo  
los alcances de dicho decreto ley con el pago de sus pensiones devengadas. Manifiesta  
haber laborado en la Compania Peruana de Vapores S.A. desde el 4 de julio de 1974  
hasta el 29 de setiembre de 1991, motivo por el cual fue incorporado al régimen del  
Decreto Ley 20530.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF solicita que la  
demanda sea declarada improcedente 0 infundada, aduciendo las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar del demandante, falta de legitimidad para obrar del demandado,  
falta de agotamiento de la via administrativa y caducidad. Alega que la resolucion  
cuestionada se dicto conforme a ley, de acuerdo al Decreto Supremo 006-67-SC,  
vigente al momento de la emision de la resolucion en referencia. Asimismo, formula  
denuncia civil contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones por cuanto  
corresponde a ese ministerio pronunciarse sobre la reincorporacion O no del demandante  
al régimen pensionario del Decreto Ley 20530.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) se apersona solicitando que la  
demanda sea declarada improcedente 0, en su caso, infundada; asimismo pide que se le  
declare sucesor procesal del MEF, ya que por medio de la Ley 28115 este quedo  
autorizado para delegar las funciones de reconocimiento, declaracion y calificacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos pensionarios legalmente adquiridos; delegacion que se materializo mediante  
la Resolucion Ministerial 016-2004-EF/10 y que el Juzgado acepto.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de agosto  
de 2004, declara infundada la excepcion de falta de legitimidad deducida por la ONP,  
asi como las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la via previa, y  
fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, deducida por el MTC,  
por consiguiente improcedente la denuncia civil contra el MTC e infundada la demanda,  
al advertir que el demandante no figura en la relacion que se consigna en la resolucion  
cuestionada.  
La recurrida confirma la apelada, considerando que la pretension del  
demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/IC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos éste es denegado,  
2. En el presente caso el demandante solicita su reincorporacion al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley 20530, del que fue excluido. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de  
podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
4. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916 y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439. Por otra parte, el articulo  
20 de la Ley Orgânica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696, en  
vigencia desde el 20 de agosto de 1974, estipulaba que los trabajadores que  
modificatoria del régimen previsional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ingresaron a laborar con anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia, gozaran  
de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes 12508 y 13000, el Decreto  
Ley 18027 (art. 22), el Decreto Ley 18227 (art. 19), el Decreto Ley 19839 y  
5. De otro lado la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos quedasen comprendidos en el régimen  
del Decreto Ley 20530, siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen  
-27 de febrero de 1974- contaran con siete O mas anos de servicios y que, aparte d  
ello, hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso se advierte de la Resolucion de Gerencia General 304-90, que  
declaro procedente la incorporacion del recurrente al régimen de pensiones de  
Decreto Ley 20530, y de la Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, por medic  
de la cual se deja sin efecto la citada resolucion, que el recurrente ingreso en  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 4 de julio de 1974, por lo que no cumplia los  
requisitos previstos por la Ley 24366 para ser incorporado, de manera excepcional  
7. Finalmente importa recordar que en la STC 2500-2003-AA/TC este Tribunal h  
precisado que el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Resolucion Suprema 56, del 11 de julio de 1963)  
al régimen del Decreto Ley 20530.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Wavdwlu  
LoQue certifico  
Dr. Daniel Figsho Rivade  
SECRETARIO RELATOR