
09776-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09776-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09776-2005-PA/TC  
JUNIN  
LEÔN HERMOGENES PONCE  
CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales  
Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Leon Hermogenes Ponce  
Cardenas contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 90, de fecha 14 de octubre de 2005 que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 0000003371-2004-ONPIDCIDL 18846, de fecha 18 de agosto  
de 2004, que le otorga renta vitalicia por la suma de S/.633.60 por padecer de  
enfermedad profesional, con una incapacidad de 75%, pension que considera diminuta,  
privandolo de sus derechos consagrados en la Constitucion Politica, pues en la  
actualidad se ha incrementado dicho grado de incapacidad, por lo que solicita se expida  
una nueva Resolucion otorgandole pension completa bajo los alcances de la Ley 25009,  
articulo 6 y su reglamento, asi como los reintegros de las pensiones devengadas desde el  
inicio de la incapacidad, el 23 de mayo de 1995, hasta la fecha de ejecucion de la  
sentencia, mas intereses, costos y costas.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente, negando y  
contradiciendo todos sus extremos. Aduce que la controversia no versa sobre el  
otorgamiento de renta vitalicia sino sobre el reajuste, dado que mediante la resolucion  
materia de inaplicabilidad, de fecha 18 de agosto de 2004, se le otorgo pension de renta  
vitalicia. Asimismo, alega que la norma 003-98-SA no es aplicable al caso.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de  
junio de 2005, declara fundada, en parte, la demanda al considerar que ha quedado  
acreditado que el demandante adolece de enfermedad profesional, y que siendo que se le  
ha otorgado pension vitalicia por incapacidad al 75%, y habiéndose probado que csta  
incapacidad se ha incrementado hasta un 80%, ordena que se cumpla con el pago de los  
devengados, que le pudieran corresponder; e improcedente en el extremo de modificarse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicha pension de conformidad con la Ley 25009 y su reglamento, asi como el pago de  
intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que de conformidad con la sentencia 1417-2005-PA/TC se debe delimitar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del derecho fundamental,  
merecen proteccion a través de un proceso constitucional. Agrega que las pretensiones  
del demandante no se encuentran comprendidas dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la seguridad social, de  
acuerdo al fundamento 37 de la sentencia aludida, teniendo en cuenta, ademas, que  
viene gozando de su pension de renta vitalicia por enfermedad profesional.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso, el abogado del demandante ha  
cometido un grave error puesto que la formulacion de la pretension es oscura y crea  
confusion, toda vez que de la misma no resulta claro si lo que se solicita es el  
reajuste de la pension de renta vitalicia que percibe el demandante 0 que se declare  
nula la resolucion que la otorga y se emita una nueva resolucion que otorgue  
pension de jubilacion minera.  
Al respecto es necesario mencionar que la pension de jubilacion y la pension de  
renta vitalicia provienen de financiamientos por fuentes distintas y de riesgos  
distintos, tal y como se senala en el fundamento 9 de la STC 1008-2004-AA.  
3. En atencion al principio iura novit curia previsto en el articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el organo jurisdiccional competente  
debera aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque este no haya sido  
invocado por las partes 0 lo haya sido errôneamente, sin ir mas alla del petitorio ni  
fundar su decision en hechos diversos que no fueron alegados por las partes. Por  
tanto, procede evaluar si procede el reajuste de la renta vitalicia del demandante.  
Analisis de la controversia  
4. En principio conviene destacar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la  
Ley N.o 26790, publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que lo sustituyo y establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrac  
por la ONP. Por tanto, el demandante al percibir una renta vitalicia conforme  
Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
5. Asi, este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/IC ha precisado los criterios pai  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de la evolucion, asi con  
la procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua  
enfermedady y se incrementa la incapacidad laboral.  
6. A partir de esta consideracion el Tribunal en la STC 1505-2004-AA que "el reajus  
de las pensiones previsto en el Decreto Supremo N.o 003-98-SA debe interpretars  
extensivamente, en beneficio de los asegurados, para proteger a aquellos  
acrediten el incremento de su incapacidad laboral, de incapacidad permanent  
parcial a incapacidad permanente total".  
7. En ese sentido, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabaj  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), razon JU  
la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
de la Remuneracion Mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabaj  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la Remuneracic  
Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurable  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
8. Por tanto, para que sea procedente el reajuste de una pension de invalide  
permanente parcial (50%) a una de invalidez permanente total (70%), se rèquier  
que la disminucion de la capacidad para el trabajo del demandante se hay  
incrementado de 66.65% a mas. Asimismo, la pension de invalidez permanen  
parcial (50%) y la pension de invalidez permanente total (70%), podran  
reajustadas hasta el 100% de la misma, si quien sufre de invalidez requirier  
indispensablemente del auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar  
funciones esenciales para la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articul  
18.2.2 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
9. En el presente caso, el demandante percibe una renta vitalicia que por enfermeda  
profesional, porque cuenta con incapacidad del 75% para el trabajo; sin embargo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretende que se le reajuste su renta de vitalicia porque cuenta con incapacidad del  
80% para el trabajo.  
10. Por consiguiente, al no haberse incrementado la incapacidad del demandante de  
75% al 100%, no corresponde reajustar su renta vitalicia, por lo que la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
A U  
ALVA ORLANDINI  
Lo que pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)