
09789-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09789-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
o  
EXP. N.o 9789-2005-PA/TC  
JUNIN  
PABLO CONDOR PENALOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto discordante del magistrado Gonzales  
Ojeda, adjunto, y el voto dirimente del magistrado Vergara Gotelli, cuya especificacion  
también se adjunta.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Condor Penaloza  
(contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 61, su fecha 14 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con  
arreglo al Decreto Ley N.o 18846 y se disponga el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada deduce tacha y contesta la demanda alegando que la Comision  
Evaluadora de Incapacidades es la unica facultada para determinar la existencia de  
enfermedades profesionales. Asimismo, estima que si bien la Comision Evaluadora  
determino que el actor padecia de enfermedad profesional, el grado de incapacidad no era  
el minimo para otorgarle renta vitalicia.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 8 de julio de  
2005, declara fundada la demanda y ordena el otorgamiento de la renta vitalicia mas el  
pago de los devengados correspondientes.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda al considerar  
que existe contradiccion entre los certificados médicos presentados por el recurrente, por lo  
que no brindan certeza, debiendo dilucidarse la controversia en una via provista de estacion  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho  
subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece  
neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios  
para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante acompana su demanda con los siguientes documentos:  
3.1 Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud con fecha 26  
de marzo de 1992, obrante a fojas 3, en el que consta que adolece de  
neumoconiosis con incapacidad del 75%.  
3.2 Resolucion N.o 1393-5G0-PCPF-1PSS-97, de la que se desprende que, segun  
Dictamen de Evaluacion N.o 285-AOP-IPSS-96, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, de fecha 28 de octubre de 1996, el  
recurrente padece de neumoconiosis con 40% de incapacidad.  
A. Se evidencia, entonces, que los informes médicos presentados son contradictorios, por  
lo que se configura una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9° del Codigo  
Procesàl Constitucional; siendo asi, debe dejarse a salvo el derecho del actor para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3 d  
EXP. N.° 9789-2005-PA/TC  
JUNIN  
PABLO CÔNDOR PENALOZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Logye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
%o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9789-2005-PA/TC  
JUNIN  
PABLO CONDOR PENALOZA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y GARCIA TOMA  
Con el respeto debido a la opinion del magistrado conformante de Sala, nuestro voto se  
sustenta en las siguientes razones:  
1. En la STC 1417-2005-PAy-publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho  
subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis. En consecuencia, consideramos que su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, y que, por tal  
motivo, debe analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios  
para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado su demanda con los siguientes documentos:  
3.1 Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de Salud con fecha 26  
de marzo de 1992, obrante a fojas 3, en el que consta que adolece de  
neumoconiosis con incapacidad del 75%.  
3.2 Resolucion N.o 1393-500-PCPF-4PS5-97, de la que se desprende que, segun  
Dictamen de Evaluacion N.o 285-AOP-IPSS-96, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, de fecha 28 de octubre de 1996, el  
recurrente padece de neumoconiosis con 40% de incapacidad.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Se evidencia entonces, que los informes médicos presentados son contradictorios, por lo  
que se estimamos que la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo  
Procesal Constitucional y que debe dejarse a salvo el derecho del actor para que lo haga  
valer en la via correspondiente.  
Por ello, nuestre voto es porque se declaTe-MPROCEDENTE la demanda de autos.  
Srs.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 09789-2005-PA/TC  
JUNIN  
PABLO CONDOR PENALOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, manifiesto mi desacuerdo con lo  
expresado en el fundamento 4 de la ponencia de mayoria, por las siguientes razones:  
1. En tal fundamento se senala que, al obrar informes médicos contradictorios en el  
expediente judicial, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, conforme a lo establecido en el articulo 90 del Codigo Procesal  
Constitucional, razon por la cual la demanda se declara improcedente.  
2. Sobre el particular, estimo oportuno precisar que, no obstante la existencia de inforn  
médicos contradictorios referidos al grado de incapacidad del demandante, no pue  
obviarse que éste padece una enfermedad degenerativa e irreversible (neumoconiosi  
de manera que, al declararse que puede hacer valer su derecho en la via judic  
ordinaria sin tomar en cuenta el grado de perjuicio que la enfermedad pue  
ocasionarle, podrian generarse consecuencias irreparables.  
3. No puedo dejar de enfatizar que, al igual que en el derecho laboral, dentro del amb  
del derecho previsional es aplicable un régimen tuitivo, toda vez que la pension pos  
un carâacter alimentario y resulta indispensable para garantizar las necesidades basic  
de los ciudadanos que no estan en condiciones de laborar (derecho a una vida digna).  
4. Por tal motivo -atendiendo a ese caracter tuitivo- considero que ante la existencia  
medios probatorios que brinden una informacion contrapuesta (el Examen Médi  
Ocupacional del Ministerio de Salud de fecha 26 de marzo de 1992, que indica  
neumoconiosis del 75% de incapacidad y la Resolucion No 1393-SG0-PCPF-IPSS.  
que afirma que el recurrente padece de neumoconiosis con 40% de incapacidad) de  
tomarse en cuenta, a fin de resolver la presente controversia, la prueba que favorezca  
demandante, mas aun cuando el informe médico que acredita el menoscabo de 40%  
su salud no obra en el expediente judicial, sino que unicamente se menciona en  
Resolucion acotada; estimo, por ello, que la demanda debe declararse fundada en tod  
sus extremos.  
Sr.  
Mau ab0  
certfi@NZALES OJEDA  
2  
Lo que  
Figallo Rivadenayra  
Dr. Daniel  
RELATOR (e)  
SECRETARIO  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Estoy de acuerdo con el proyecto aprobado por la mayoria, pero debe observarse  
ademas que el certificado médico que esgrime el demandante esta referido a un examen  
médico por enfermedad ocupacional del ano 1992, que concluye por determinar que  
adolece de Silicosis en Segundo Estadio de Evolucion con incapacidad de 75%, lo que  
agregado a la edad de éste (segun su DNI tiene 74 anos de edad) por presuncion no se  
puede entender que el grado de enfermedad sea el determinado el 28 de octubre de 1996,  
por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del IPSS en el Dictamen de  
Evaluacion N.o 285-AOP-IPSS-96, que concluye con determinar que padece de  
neumoconiosis con40% de incapacidad permanente, pues la referida enfermedad es  
evolutiva siende por ello necesario que la controversia sea dilucidada en el proceso  
contencioso administrativo.  
S.  
VERCARA GOTELLI  
Lo gye cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)