
09817-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09817-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09817-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA MELANIA SAUCEDO ALVA DE  
VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Melania Saucedo  
Alva de Vargas contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 73, su fecha 12 de octubre de 2006, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 26965-D-0046-CH-90, de fecha 16 de julio de 1990; y que  
su pension de viudez se incremente en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el pago de los devengados, intereses  
legales y costas y costos del proceso.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 1 de junio de 2006,  
declaro improcedente in limine la demanda, considerando que la pretension no forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
La recurrida confirma la apelada aplicacion del articulo 50, inciso 2), del Codigo  
Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Enatencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
3. Hay que precisar, en primer término, que al haber sido rechazada la demanda in  
limine por las causales previstas en los incisos 1) y 2) del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional, la presente accion de amparo no resulta manifiestamente  
improcedente, como se ha sostenido equivocadamente en las instancias inferiores,  
produciéndose el quebrantamiento de forma previsto en el articulo 20° del mismo  
cuerpo normativo, por lo que se deberia devolver los autos con la finalidad de que se  
emita un nuevo pronunciamiento. No obstante, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba que  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 26965-D-0046-CH-90, de fecha 16 de julio de 1990, se otorgo pension de  
viudez a favordela demandante a partir del 6 de noviembre de 1989, por la cantidad  
de I/. 52, 792.43 ménsuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraban vigentes los Decretos Supremos Nros. 047 y 051-89-  
TR, que fijarop en I/. 75,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de  
la Ley N. 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/.  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la pension  
por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto y aplicando el articulo 1236 del Codigo Civil,  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
a la derogacion de la Ley N.° 23908.  
225,000.00, monto que no se aplico a la pension de la demandante.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se abonen las pensiones devengadas generadas desde el 6 de noviembre de 1989  
hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes de  
acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
8. Por ultimo, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas, los  
intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension minima  
N.o 26965-D-0046-CH-90.  
vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)