
09887-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09887-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09887-2005-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO PICON MESTANZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma,  
Alva Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Picon Mestanza  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 373, su fecha 13 de mayo de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General 463-92-GG, del 14 de setiembre  
de 1992, que deja sin efecto su reincorporacion al régimen de pensiones del Decreto  
Ley 20530; y que, en consecuencia, se restituya su derecho conforme a dicho decreto  
ley, abonandosele las pensiones devengadas.  
La emplazada ONP aduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, argumentando que la Ley 27719 atribuye las facultades de reconocer,  
declarar, calificar y pagar derechos legalmente adquiridos al amparo del Decreto Ley  
20530, a los ministerios, organismos publicos descentralizados, empresas publicas y  
demas entidades donde presto servicios el beneficiario.  
El MEF contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, oponiendo las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado,  
falta de agotamiento de la via previa y de caducidad. Alega que la resolucion  
cuestionada se dicto conforme a ley, de acuerdo con el Decreto Supremo 006-67-SC  
entonces vigente. Asimismo, formula denuncia civil contra el Ministerio de Transportes  
y Comunicaciones por cuanto corresponde a ese ministerio pronunciarse sobre la  
reincorporacion al régimen 20530.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones (MTC) propone las excepciones de caducidad, de falta  
de agotamiento de la via administrativa y de falta de legitimidad del demandado para  
obrar del demandado. De igual forma alega que el amparo no es la via procedimental  
valida para pretender dejar sin efecto un acto administrativo, siendo el contencioso-  
2  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativo la via idonea para contradecir la resolucion administrativa, por lo que la  
demanda debe ser declarada improcedente.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, declara  
infundada la excepcion de falta de legitimidad deducida por la ONP, asi como las  
excepciones aducidas por el MEF. De igual forma, declara infundadas las excepciones  
de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa presentadas por el MTC,  
declarando fundada la excepcion de falta de legitimidad pasiva, y por consiguiente  
improcedente la denuncia civil contra el MTC. En lo que se refiere al fondo de la  
materia, declara infundada la demanda, estimando que la resolucion que anula la  
incorporacion, fue emitida durante la vigencia del Decreto Supremo 006-67-SC, que no  
establecia plazo de prescripcion para que la propia entidad administrativa declare la  
nulidad de sus propias resoluciones.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, y que, si cumpliéndolos, se deniega este derecho, podra  
solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que en aplicacion de la Ley 23329 se le reincorpore al  
régimen de pensiones 20530, del que fue excluido. En consecuencia, la pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto  
Ly  
20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo antes de  
entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
régimen  
previsional.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916; y el articulo 20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439. Por otra parte, el articulo  
20 de la Ley Orgânica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696,  
vigente desde el 20 de agosto de 1974, estipula que los trabajadores ingresados con  
anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia gozaran de los derechos y  
beneficios establecidos en las Leyes 12508 y 13000; el Decreto Ley 18027 (art. 22);  
el Decreto Ley 18227 (art. 19), el Decreto Ley 19839 y la Resolucion Suprema 56,  
del 11 de julio de 1963.  
5. El actor ha acreditado haber laborado en el Ministerio de Marina, acumulando 11  
anos, 8 meses y 18 dias de servicios prestados al Estado hasta el 18 de julio de 1970  
(fojas 3), otorgândosele a su cese pension de cesantia. Posteriormente, esta pension  
fue suspendida al ingresar en la Compania Peruana de Vapores bajo el régimen  
laboral de la Ley N.o 4916, desde el 19 de enero de 1971 hasta el 4 de octubre de  
1989.,  
6. La Ley N.o 23329, invocada por el demandante para reclamar su derecho, precisa en  
su articulo 2, que "Los servidores del Sector Publico sometidos al régimen de  
jubilacion e ingresados desde del 11 de julio de 1962 que, encontrandose en una  
situacion de cesantes, hubiesen reingresado al servicio del Estado, dejaran de  
recibir las pensiones que gocen, con acumulacion de tiempo de los nuevos servicios  
al de los anteriores para el computo de la pension definitiva de cesantia O de  
jubilacion a que tuvieren derecho" (énfasis agregado).  
7. La referida disposicion, que reabrio excepcionalmente el "Régimen de Pensiones y  
Compensaciones por Servicios Civiles prestados al Estado", 9 regulado por el Decreto  
Ley N.o 20530, debe ser concordada con la propia norma rectora, cuyo articulo 14b,  
prohibe la acumulacion de los servicios prestados "Al Sector Publico, bajo el  
régimen laboral de la actividad publica, con los prestados al mismo sector, bajo el  
régimen laboral de la actividad privada [.J".  
1 8. En consecuencia, en el presente caso se acumulo indebidamente a favor del  
recurrente el tiempo de servicios que presto como empleado publico con el  
efectuado en el sector publico, pero bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
9. Finalmente, importa recordar que en la STC 1396-2004-AA/TC, este Tribunal ha  
/  
precisado que el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado declarando la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
U  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09887-2005-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO PICON MESTANZA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Loque certifico:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)