
09880-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09880-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9880-2005-PA/TC  
LIMA  
CARLOS WADSWORTH MURGUEYTIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Wadsworth  
Murgueytio contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 289, su fecha 22 de junio de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Electroperu S.A. (ElectroPeru), solicitando que se deje sin efectos las  
cartas A-609-2004 y A-0877-2004 y, por consiguiente, se le restituya el pago de su  
pension de acuerdo al régimen previsional del Decreto Ley 20530, cumpliendo con  
abonarle las pensiones dejadas de percibir, asi como los intereses, costos y costas.  
Manifiesta que mediante la Resolucion de Gerencia de Administracion A-030-  
89/AP fue reincorporado al régimen del Decreto Ley 20530, en virtud de las Leyes  
23329 y 24366; que sin embargo la Sala Corporativa Transitoria Especializada en lo  
Contencioso Administrativo, con fecha 29 de mayo de 2000, declaro nula dicha  
reincorporacion y nulas las referidas resoluciones administrativas; y que cumple con los  
requisitos de la Ley 25273 para acceder al régimen pensionario precitado, por lo que se  
configura como arbitraria la decision de la demandada de suspender su pension de  
cesantia.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
en su caso infundada. Deduce las excepciones de cosa juzgada, caducidad y  
litispendencia. Alega que por medio de las cartas cuestionadas en el presente proceso se  
ha limitado a cumplir con el mandato judicial por medio del cual se anula la  
reincorporacion del demandante.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 24 de  
setiembre de 2004, declara infundadas las excepciones planteadas y fundada, en parte,  
la demanda, disponiendo que se restituya el pago de la pension de cesantia, pero declara  
improcedente el pago de intereses, costas y costos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda en todos sus  
extremos. Considera que al no cuestionarse la sentencia ejecutoriada que declara nula la  
incorporacion del actor al Decreto Ley 20530, no puede anularse las consecuencia de  
dicho acto. De igual forma, estima que la aplicacion de la Ley 25273 no alcanza al  
demandante, puesto que cuando ésta fue emitida ya se encontraba dentro del régimen  
del Decreto Ley 20530, siendo su aplicacion solo para las personas que aun no se  
encontraban dentro del precitado régimen previsional.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion, por lo que si, cumpliendo con ellos, este es denegado, podra  
2. En el presente caso, el demandante solicita su reincorporacion al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley 20530, del que alega haber sido excluido  
arbitrariamente. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
citado, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe precisar que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas para el régimen del  
Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
4. En lo que al fondo del caso se refiere se aprecia que el actor fue reincorporado al  
régimen pensionario del régimen del Decreto Ley 20530 por medio de la  
Resolucion de Gerencia de Administracion A-030-89/AP (fojas 10) y la Resolucion  
del Sub Gerente de la Division de Recursos Humanos 001-90/AP (fojas 8). En la  
primera se consigna dicha reincorporacion en mérito de las leyes 23329 y 24366,  
mientras que en la segunda se resuelve reconocer al demandante 28 anos y 20 dias  
de servicios prestados al Estado en los regimenes laborales de las Leyes 11377 y  
5. Sin embargo, por medio de la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en lo Contencioso Administrativo (fojas 21), se resolvio declarar nula  
la reincorporacion del demandante, argumentandose que a la fecha de emision del  
Decreto Ley 20530 el actor prestaba servicios bajo el régimen laboral de la  
actividad privada (Ley 4916), no pudiendo acumularse con los servicios prestados  
previsional.  
4916.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bajo el régimen de la actividad publica (Decreto Ley 711377), de acuerdo al articulo  
14° del Decreto Ley 20530. No obstante ello debe aclararse, como lo anota el actor,  
que la presente demanda no se plantea contra tales decisiones judiciales.  
6. Lo que pretende el recurrente es su reincorporacion al régimen pensionario del  
Decreto Ley 20530 en virtud de la Ley 25273, que dispone la reincorporacion al  
precitado régimen de los servidores que ingresaron a prestar servicios al sector  
publico bajo el régimen de la Ley 11377 antes del 12 de julio de 1962,  
comprendidos en la Ley General de Goces del 22 de enero de 1850, y que a la fecha  
de expedicion de la Ley 25273 se encontraban laborando sin solucion de  
continuidad en las empresas estatales de derecho publico 0 privado, siempre que al  
momento de pasar a pertenecer a las referidas empresas estatales, hubiesen aportado  
7. El demandante argumenta que mediante la Resolucion de Sub Gerencia de Recursos  
Humanos 001-92 (fojas 12), de fecha 19 de marzo de 1992, y la Resolucion de Sub  
Gerencia de Recursos Humanos 012-92 (fojas 14), de fecha 9 de setiembre de 1992,  
la propia demandada reconocio que satisface los requisitos de la mencionada norma,  
y que, puesto que tales resoluciones no han sido materia del proceso de nulidad,  
mantienen plena vigencia. Es de precisar que tales resoluciones, efectivamente  
desincorporaron a algunos pensionistas que no cumplian con los requisitos  
establecidos por ley y ratificaron, por otro lado, a los que ya habian obtenido su  
reincorporacion 0 cumplian con los requisitos de la Ley 25273, entre los cuales se  
8, No obstante, tal argumentacion cede frente a la jurisprudencia de este Tribunal, en  
donde ha quedado senialado que "(..) el goce de los derechos adquiridos presupone  
que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derecho" [1263-2003-AA/IC). Por lo que se tendra que verificar si efectivamente el  
9. Se aprecia (fojas 2) que con fecha 1 de febrero de 1962 el demandante ingreso a  
laborar al Ministerio de Fomento y Obras Publicas bajo el régimen del Decreto Ley  
11733. De igual forma (fojas 8) se puede observar que por medio de la Resolucion  
de Servicios Eléctricos Nacionales (ex-empleadora del recurrente), de fecha 1 de  
junio de 1970, se acepto el cambio del régimen laboral del demandante, del Decreto  
Ley 11733 al de la Ley 4916. Con lo que, a la fecha de expedicion de la Ley 25273  
17 de julio de 1990- éste se encontraba sujeto al régimen laboral de la Ley 4916, no  
prestando servicios al Estado dentro de los alcances del Decreto Ley 11377, por lo  
al régimen de pensiones a cargo del Estado.  
encontraba el recurrente.  
actor satisface los requerimientos de la Ley 25273.  
que la Ley 25273 no le es aplicable.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9880-2005-PA/TC  
LIMA  
CARLOS WADSWORTH MURGUEYTIO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
I  
la -  
-  
Haugel  
Meai raullw /  
Lo qyecertifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)