
09893-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09893-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 09893-2005-PA/TC  
HUANUCO  
VILMA ANA ASADO HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vilma Ana Asado  
Hurtado contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 201, su fecha 3 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de mayo de 2005, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad de  
las Resoluciones N.oS 0000073285-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 18 de setiembre  
de 2003; 0000022640-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 31 de marzo de 2004; y  
8915-2004-G0/ONP, de fecha 10 de agosto de 2004, con las que se deniega su solicitud  
de pension de jubilacion adelantada reconociéndosele unicamente 14 anos y 10 meses  
de los mas de 25 anos que considera como realmente aportados al Sistema Nacional de  
Pensiones; en consecuencia, pide se le otorgue la pension que reclama de conformidad  
con el Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la recurrente no ha  
acreditado los anos de aportacion requeridos para acceder a la pension de jubilacion  
adelantada y que el amparo no es la via idonea para la declaracion y el reconocimiento  
de un derecho.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huânuco, con fecha 31 de agosto de 2005, declara  
fundada la demanda argumentando que constituye un acto discriminatorio haber  
otorgado validez a las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones por  
parte de una trabajadora que desarrollo las mismas actividades laborales durante los  
mismos periodos para el mismo empleador y no dar igual tratamiento a la recurrente sin  
exponer las razones de dicho proceder.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que el amparo no es la via idonea para reconocer un derecho, por carecer  
de etapa probatoria, existiendo para ello una via igualmente satisfactoria.  
h  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de jubilacion de conformidad  
con el Decreto Ley N.o 19990. Aduce que la ONP le denego su pedido arguyendo  
que no reunia los anos de aportes requeridos como minimo para acceder a una  
pension de jubilacion adelantada. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde hacer un analisis de fondo.  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "Los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion".  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 3, la recurrente nacio el  
22 dejunio de 1950; por tanto, cumplio los 50 anos de edad el 22 de junio de 2000.  
5. Sobre los aportes efectuados, se advierte de las Resoluciones N.oS 0000073285-  
2003-ONP/DC/DL 19990; 0000022640-2004-ONP/DC/DL 19990 y 8915-2004-  
GO/ONP, corrientes a fojas 41, 52 y 57, que la ONP le reconoce a la demandante 14  
anos y 10 meses, no obstante que la recurrente alega haber efectuado aportaciones  
durante mas de 25 anos; por lo que es necesario dilucidar cual es el tiempo real de  
6. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben  
calificarse conforme a los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 que establecen,  
réspectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d, articulo 7, de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
aportaciones.  
13  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
7. De acuerdo con las resoluciones administrativas cuestionadas, los periodos  
comprendidos entre 1975 y 1978; 1982 y 1988 y los meses faltantes de los anos  
1974 (8 meses) y 1989 (8 meses) se consideran aportaciones no acreditadas en razon  
de no existir las planillas de sueldos en los archivos de la Oficina de Normalizacion  
Previsional; sin embargo y conforme ha quedado expuesto en el fundamento  
antecedente, dichos periodos deben ser considerados aportaciones validas por  
haberse acreditado el vinculo laboral entre la recurrente y su antiguo empleador,  
Comité N.o 1 de Colectivos de Servicio Nacional Huanuco-Tingo Maria-Huânuco-  
Cerro de Pasco y Oroya, con el Certificado de Trabajo obrante a fojas 35, con el que  
se demuestra que efectuo aportaciones desde julio de 1974 hasta agosto de 1997,  
certificado cuya validez no ha cuestionado la demanda, sino mas bien la formalidad  
que debe reunir el empleador para su reconocimiento, no siendo, por tanto, de cargo  
de la recurrente el cumplimiento de requisitos que son de obligacion del empleador,  
omision ante la que, en todo caso, la emplazada tiene la facultad de verificar,  
fiscalizar e iniciar el procedimiento coactivo respectivo si el empleador no cumplio  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas. Siendo asi, debe tenerse por  
acreditadas las aportaciones desconocidas correspondientes a los periodos 1975-  
1978, 1982-1988 y los meses faltantes de los anos 1974 y 1989, aportaciones que  
conforme al Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 58, suman 11 anos, los que  
agregados a los 14 anos y 10 meses reconocidos por la emplazada, sobrepasan los  
25 anos que como minimo se exige para el otorgamiento de una pension adelantada.  
8. Por tanto, se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension  
que le asiste a la demandante, por lo que la emplazada debera reconocerle tal  
derecho y disponer el pago de las pensiones devengadas. Al efecto, la ONP debera  
efectuar el câlculo de los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada  
en el articulo 1246 del Codigo Civil, y proceder a su pago en la forma establecida  
9. De otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
por la Ley 28266.  
a la emplazada le corresponde el pago de los costos del proceso.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
0000073285-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de setiembre de 2003;  
0000022640-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de marzo de 2004; y 8915-  
2004-GO/ONP, de fecha 10 de agosto de 2004.  
14  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 09893-2005-PA/TC  
HUANUCO  
VILMA ANA ASADO HURTADO  
2. Ordena que la ONP expida resolucion otorgando a la demandante una pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con los fundamentos de la presente.  
Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales a que hubiere  
lugar, incluyendo los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
certifico.  
Lo que  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO  
IS