
09892-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09892-2005-AA.pdf)  
---  
en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09892-2005-PA/TC  
ANA MARIA CONTRERAS CASTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Maria Contreras  
Castro contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 143, su fecha 26 de agosto de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2004., la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion de Unidad de Gestion Educativa Local N.o 2, San Martin de Porres-  
Los Olivos-kimacindspemdemcin (UGEL N.o 2) del Ministerio de Educacion, con  
intervencion del procurador publico del sector Educacion; solicitando se deje sin electo  
laResolucion Directoral 002477-DRELM-2004, de 5 de julio de 2004, y la Resolucion  
de Secretaria General 807-2004-ED, de fecha 24 de agosto de 2004, que deniegan su  
pedido de incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530; y, por consiguiente, se  
Acceda a lo reclamado, computandose para efectos pensionarios tanto el periodo  
laborado en calidad de contratada como de nombrada, debiendo ser su pension de  
cesantia una de tipo nivelable.  
Refiere haber ingresado a laborar al servicio oficial del Estado el 7 de junio de  
1979, continuando con su labor, luego de su ingreso como profesora contratada, hasta la  
actualidad, acumulando mas de 28 anos de servicios oficiales. Sostiene que realizo  
aportes en su condicion de servidora del sector Salud desde el ano 1981, habiendo  
acumulado a su tiempo de servicios como docente la cantidad de 7 anos, 2 meses y 18  
dias.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada 0  
improcedente, argumentando que la demandante no fue nombrada como docente antes  
del 31 de diciembre de 1980, conforme lo dispone la decimocuarta disposicion  
complementaria y final de la Ley del Profesorado, ademas de no haberse encontrado  
laborando en el magisterio nacional aquella fecha.  
: : a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
18 de octubre de 2004, declara infundada la demanda, estimando que la actora no  
cumplio con lo dispuesto en el articulo 34 de la Ley del Profesorado, modificada por la  
Ley 25212, al no tener la calidad nombrada antes del 31 de diciembre de 1980.  
La recurrida, reformando la apelada, la declara improcedente, considerando que  
la pretension no se encuentra comprendida dentro del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
:  
S  
1.  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas con él,  
En el presente caso la demandante solicita su incorporacion al régimen de  
pensiones del Decreto Ley 20530 al haber cumplido con los requisitos previstos  
por la Ley del Profesorado y su reglamento. Consecuentemente, su pretension  
ingresa en el supuesto previsto en el fundamento 37.a de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion  
merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
La Ley 24029, del Profesorado, publicada el 15 de diciembre de 1984, regula el  
régimen del profesorado como carrera publica y como ejercicio particular, de  
conformidad con el articulo 41 de la Constitucion Politica de 1979, vigente en  
aquel entonces. La Constitucion Politica de 1993, en el articulo 15, establece que  
el profesorado en la ensenanza oficial es carrera publica; la ley, los requisitos  
para desemperiarse como director 0 profesor de un centro educativo, asi como  
A sus derechos y obligaciones. En dicho contexto, este Tribunal ha senalado, al  
referirse a la Ley del Profesorado, que "si bien es de existencia  
preconstitucional, el legislador actual no ha visto conveniente derogarla ni  
modificarla sustancialmente en tanto considera que sus preceptos se adecuan a la  
actual Carta Magna. Y no podia ser de otro modo: la vigencia de la legislacion  
anterior a la Constitucion se mantiene (como garantia de seguridad juridica)  
mientras no se oponga a la Norma Fundamental, y este parece ser el caso de la  
referida ley." Dicho aspecto abarca tanto a los deberes como a los derechos,  
incluida, en este ultimo caso, la regulacion en materia pensionaria, que garantiza  
el ejercicio y goce pleno del derecho fundamental a la pension reconocido en la  
STC 485-2002-AA, fundamento 3.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion Politica de 1993.  
4.  
Al resolver controversias en las que el tema debatido es la incorporacion  
acceso al régimen pensionario del Decreto Ley 20530 de trabajadores O  
trabajadores docentes bajo los alcances de la Ley del Profesorado, este Tribuna  
ha desarrollado la cuestion de la forma siguiente. En la STC 1893-2003-AA  
preciso que en tanto el profesorado es una carrera publica, es necesario, par  
encontrarse dentro de los alcances de la ley, que se haya ingresado mediant  
nombramiento, como se establece en el articulo 34 de la Ley 24029, modificade  
por el articulo 1 de la Ley 25212 y concordante con el articulo 12 del Decreto  
Legislativo 276. Sobre dicha premisa se concluyo que al no haberse producido  
ingreso a la carrera publica del profesorado antes del 31 de diciembre de 1980  
no se cumplia con el presupuesto de la decimocuarta disposicion transitoria de  
Ley 24029, adicionada por el articulo 3 de la Ley 25212, que establece que par  
estar comprendido en el Decreto Ley 20530 se debe haber ingresado al servici  
Por otro lado, en la STC 2700-2003-AA, si bien la controversia fue zanjada C  
atencion al criterio del derecho adquirido por la demandante, se dejo sentado qu  
en virtud de la cuarta disposicion transitoria del Decreto Supremo 019-90-EL  
Reglamento de la Ley del Profesorado, los trabajadores en la educacion bajo  
/régimen de la Ley del Profesorado, en servicio a la fecha de vigencia de la e  
modificatoria y comprendidos dentro de los alcances del Decreto Ley 19990  
que ingresaron al servicio oficial como nombrados O contratados hasta el 31  
diciembre de 1980, son incorporados en el Decreto Ley 20530.  
En la STC 1410-2003-AA* se ratifica el criterio anterior, en el sentido de qu  
son incorporados al Decreto Ley 20530 los que ingresaron al servicio oficia  
como nombrados 0 contratados hasta el 31 de diciembre de 1980, y ademas  
cumplieron con los demas requisitos previstos en la Ley del Profesorade  
haciendo la salvedad de que la demandante laboro como profesora de aula desd  
En la STC 0694-2003-AA se ordena la incorporacion al régimen previsional  
cargo del Estado, en la medida en que el actor ingreso a laborar al servicio de  
Estado en mayo de 1975 y ceso en sus labores en abril de 1998, y que ingreso  
laborar antes del 31 de diciembre de 1980 como trabajador de la educacion.  
comprendido en la Ley del Profesorado, por lo que es aplicable la cuarta  
antes de la fecha indicada.  
a antes de su nombramiento definitivo.  
disposicion transitoria del Decreto Supremo 019-90-ED.  
2 Publicada el 9 de enero de 2004.  
Publicada el 29 de marzo de 2004.  
Publicada el 5 de octubre de 2004.  
Publicada el 30 de noviembre de 2004.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
5.  
En atencion a lo indicado, este Tribunal reitera que, para efectos de la  
incorporacion en el Decreto Ley 20530 de aquellos trabajadores que se  
encuentran comprendidos en los alcances de la Ley del Profesorado, debe estarse  
a lo previsto por la decimocuarta disposicion transitoria de la Ley del  
Profesorado, adicionada por la Ley 25212, publicada el 20 de mayo de 1990,  
concordada con la cuarta disposicion transitoria del Reglamento de la Ley del  
Profesorado, aprobado por Decreto Supremo 019-90-ED, publicado el 20 de  
julio de 1990, que ha dispuesto, respecto al acceso al indicado régimen  
pensionario, que "Los trabajadores de la Educacion bajo el régimen de la Ley del  
Profesorado, en servicio a la fecha de vigencia de la Ley 25212 y comprendidos  
en los alcances del Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad Social,  
Decreto Ley 19990, que ingresaron al servicio oficial como nombrados U  
contratados hasta el 31 de diciembre de 1980, son incorporados al régimen de  
En el presente caso fluye de la Resolucion Directoral 002477-DRELM-2004  
(fojas 2) y de la Resolucion de Secretaria General 807-2004-ED (fojas 3) que la  
denegatoria de la incorporacion se sustento en que la demandante fue nombrada  
el 15 de diciembre de 1990 como profesora de aula del C.E. 2082, Primaria de  
Menores, mediante Resolucion Directoral 1704-90, habiendo laborado antes del  
31 de diciembre en calidad de contratada. Al respecto, es pertinente indicar que  
-tal como se ha indicado supra- uno de los requisitos previstos en la Ley del  
Profesorado y su norma reglamentaria para la incorporacion al régimen  
previsional del Estado es que el trabajador comprendido en los alcances de la  
indicada ley debe haber ingresado al servicio oficial como nombrado 0  
contratado hasta el 31 de diciembre de 1980. En tal sentido, verificandose de las  
certificaciones de pago de los meses de setiembre, octubre, noviembre y  
diciembre de 1980 (fojas 15 a 18) que la actora laboro como profesora  
contratada en el C.E. 0026 (NEC 03), esta demostrado que dicha exigencia ha  
No obstante lo senalado la incorporacion al Decreto Ley 20530 para quienes se  
encuentran comprendidos en la Ley del Profesorado exige el cumplimiento de  
otros requisitos legales. En efecto, de acuerdo con lo indicado en el fundamento  
6 supra, también constituye un requerimiento para el acceso al régimen  
pensionario en cuestion, tener la calidad de trabajador de la Educacion y  
encontrarse en servicio a la fecha de la vigencia de la Ley 25212, y ademas  
encontrarse aportando al Decreto Ley 19990. Esta condicion armoniza con el  
grupo laboral que se busca favorecer con la medida excepcional de  
incorporacion al Decreto Ley 20530, que son los trabajadores de la educacion  
bajo los alcances de la Ley del Profesorado, no siendo posible aplicar los  
alcances del régimen pensionario a otro sector de trabajadores, sin que esta  
diferenciacion en el acceso a un sistema previsional pueda ser considerada  
como una medida discriminadora, al no existir trato peyorativo respecto de los  
trabajadores incluidos en regimenes distintos al regulado por el Decreto Ley  
pensiones del Decreto Ley 20530".  
6.  
sido satisfecha.  
7.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20530.  
8.  
Asi, del informe escalafonario 4482 (fojas 4) y de la constancia de pago de  
haberes y descuentos expedida por la Unidad Departamental de Salud Lima  
Norte correspondiente al ano 1990 (fojas 12) se observa que en dicha  
oportunidad la demandante se desempenaba en el cargo de Técnico  
Administrativo I, nivel TA, advirtiéndose que al 21 de mayo de 1990, fecha de  
entrada en vigor de la Ley 25212 que adiciona la decimocuarta disposicion  
transitoria a la Ley del Profesorado, 24029, no se encontraba prestando servicios  
dentro de los alcances de la indicada ley, por lo que no resulta procedente su  
incorporacion, por excepcion, al régimen del Decreto Ley 20530, al no cumplir  
Por ultimo se agrega que la segunda disposicion final de la Ley 28449 ha  
precisado, con relacion a la Ley del Profesorado, que el ingreso al servicio  
magisterial, valido para estar comprendido en el régimen pensionario regulado  
por el Decreto Ley 20530, es en condicion de nombrado O contratado hasta el 31  
de diciembre de 1980, y siempre que se haya estado laborando conforme a la  
con los requisitos legales.  
9.  
Ley del Profesorado al 20 de mayo de 1990.  
pension, este Colegiado desestima la demanda.  
10. En consecuencia al no verificarse la vulneracion del derecho fundamental a la  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Wardullis  
La que certifico:  
Dr. Daniel Kigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR