
09891-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09891-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9891-2006-PA/TC  
LIMA  
DORIZA VELA MURRIETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Mesia Ramirez, con el Fundamento de Voto del magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 16 de agosto de 2006, de fojas  
42, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Integra y la Superintendencia de  
Banca y Seguros. En tal sentido, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es  
que se permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro improcedente la demanda, por estimar que la recurrente no ha  
aportado prueba suficiente para acreditar la violacion de los derechos que invoca, y porque  
el proceso de amparo carece de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada en aplicacion del inciso 1) del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, la recurrente aduce "que al momento de su afiliacion nunca fue  
informada de que una vez afiliada al Sistema Privado de Pensiones quedaria atado a él  
de por vida, sin tener la posibilidad de optar nuevamente por el Sistema Nacional de  
Pensiones (...) y que desconocia los alcances de dicho sistema y los efectos sobre mi  
pension (..)" (escrito de demanda de fojas 13 y 14); configurandose de este modo un  
caso de omision de datos a los usuarios por parte de los demandados.  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido de la recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento a  
favor de la demandante. Respecto al pedido de desafiliacion inmediata, debe ser  
declarado improcedente conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
Expediente N.° 1776-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9891-2006-PA/TC  
LIMA  
DORIZA VELA MURRIETA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente 1776-  
2004-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
Plasdi  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
LAnlor  
Dr Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARPRELATORIeT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9891-2006-PA/TC  
LIMA  
DORIZA VELA MURRIETA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Estimo oportuno precisar que, si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-  
AA/TC, expuse las razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas  
en la via ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier  
otro juez del pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad  
juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En  
consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa y, por  
tanto, la demanda debe ser declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
LALhil MHe a 1  
MESIA RAMIREZ  
Dr Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)  
L