
09902-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09902-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09902-2006-PA/TC  
CAJAMARCA  
LADISLAO TASILLA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a 11 dias del mes de enero del 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Corstitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli. pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ladislao Tasilla Flores contra la  
sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de  
fojas 290, su fecha 12 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Banos del Inca con el objeto de que se le permita continuar con  
sus labores de extraccion de material de acarreo en el cauce del rio Chonta. Manifiesta que  
las Leyes N.oS 27972 y 28221 facultan a las municipalidades otorgar autorizacion para  
extraer material de acarreo; que solicito dicho permiso y no obtuvo respuesta alguna,  
operando el silencio administrativo positivo previsto en el articulo 31.2 de la Ley General  
de Procedimiento Administrativo N.o 27444; y que se han lesionado sus derechos a la  
libertad de trabajo y a la libre competencia, entre otros.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y manifiesta que mediante Acuerdos de Concejo N.o 084 y 235-2005-MDBI se declaro en  
estado de emergencia un sector del rio Chonta y como zona de no extraccion de materiales  
de cauce; que no ha existido un pronunciamiento de silencio administrativo positivo en  
relacion a la solicitud del recurrente; y que, por el contrario, existe un pronunciamiento con  
silencio negativo conforme al articulo 34 de la Ley 27444 de Procedimientos  
Administrativos.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Banos del Inca, con fecha 24 de marzo de  
2006, declara improcedente la demanda por considerar que el recurrente no cuenta con  
autorizacion para continuar con sus operaciones de extraccion y que la municipalidad  
demandada esta facultada para suspender actividades de extraccion cuando considere que  
afectan el cauce de un rio 0 las zonas aledanas, sin que ello signifique lesion de derecho  
constitucional alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
I El objeto de la demanda es que la emplazada se abstenga de violar los derechos  
constitucionales del actor y se le permita seguir extrayendo material de acarreo en el  
cauce del rio Chonta, alegândose que la pretension tiene respaldo en la Ley N.o 28221,  
2, Conforme se aprecia de autos (f. 2) la ultima autorizacion con la que contaba el  
accionante para actividades de extraccion de materiales de acarreo en el rio Chonta, fue  
la otorgada mediante Resolucion Administrativa No 092-2004-GR-CAJDRA-ATDRC,  
de fecha 18 de febrero de 2004 y que tuvo una vigencia de cuatro meses.  
Con fecha 1 de julio de 2004, bajo el contexto de la Ley N.o 28221, el recurrente  
solicito (f. 9) a la demandada permiso para realizar las mencionadas actividades  
4 El recurrente, al no obtener respuesta a su solicitud, ha asumido que ha operado el  
silencio administrativo positivo, por lo que considera que las advertencias de la  
municipalidad demandada sobre el cese de sus actividades constituyen una amenaza de  
sus derechos constitucionales al trabajo, la libre competencia y al debido proceso;  
amenazas que se habrian materializado con la emision de los Acuerdos de Concejo N.OS  
084-2005-MDBI y 235-2005-MDBI, por la que se declara en emergencia el rio Chonta  
5 Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha senalado,que el silencio administrativo no  
constituye una franquicia del administrado para optar por uno u otro sentidos (positivo  
0 negativo). pues el articulo 34.1.1 de la Ley N.o 27444, de Procedimiento  
Administrativo General, dispuso que se sujetan a los procedimientos de evaluacion  
previa con silencio administrativos, entre otros, aquellos casos en los que la solicitud  
verse sobre asunto de interés publico, medio ambiente y recursos naturales. En tal  
sentido, tratandose la solicitud de una cuestion relacionada con recursos naturales, el  
silencio administrativo operado es el negativo, por lo que es contrario a ley asumir,  
como lo hace el accionante, que contaba con la autorizacion correspondiente para  
realizar las actividades extractivas mencionadas. En consecuencia, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pues habria operado el silencio administrativo positivo.  
extractivas, pedido que no fue atendido.  
y se prohiben actividades extractivas.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09902-2006-PA/TC  
CAJAMARCA  
LADISLAO TASILLA FLORES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
A -  
20  
/  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo ate certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)