
09931-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09931-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 09931-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO PERALTA BENAVIDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Peralta Benavides  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 53, su fecha 19 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 3923-A-1372-PJ-DPJ-DPP-SGP-1979, de fecha 5 de noviembre de 1979, en  
consecuencia solicita se expida una nueva resolucion conforme lo dispone los articulos l°y  
4° de la Ley N.o 23908, mas el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales  
correspondientes con los costos respectivos.  
El Segundo Juzgado Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 29 de mayo  
de 2006, declara improcedente la demanda de amparo, por considerar que la accion de  
garantia no es la via idonea 9 por lo que se debera dilucidar en una via donde exista estacion  
probatoria.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, por considerar que conforme al inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Conistitucional, el proceso contencioso administrativo constituye la via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional  
supuestamente vulnerado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sobre el particular, debemos senalar que en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-  
PA, que constituye precedentemente vinculante, este Tribunal ha establecido que cuando  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital, la pretension demandada es  
susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del amparo, como sucede  
en el caso de autos.  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso, el demandante solicita que se le reajuste su pension en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, conforme a la Ley N.o 23908, mas los  
devengados.  
S Analisis de la controversia  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
6. En el presente caso, con la Resolucion N.° 3923-A-1372-PJ-DPP-SGP-1979, se  
evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de febrero  
de 1979, por un monto de S/ 11,719.73, a su vez acredito 32 anos de aportaciones.  
7. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante, le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde  
el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecido en la STC  
198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
Nros. 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
ingfementar los niveles de pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
TRIBUNAL estableci ERNSTOTSCIONAS éndose en 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas de  
aportaciones.  
9. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 23908,  
debemos senalar que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y  
al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
2 INFUNDADA, la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del causante; y la pretension referida a la indexacion  
trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Laelox Hero pr  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Dantel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RECATOR (e)