
09975-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09975-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 09975-2005-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CUTI HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Cuti Huamani  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 89, su fecha 11 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 84680-84, de fecha 3 de diciembre de 1984; que en aplicacion de la Ley N.o  
23908 se reajuste el monto de su pension de jubilacion, y que se ordene el abono de los  
montos dejados de percibir y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor adquirio el derecho a una  
pension el 30 de abril de 1984, antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908; que,  
por tanto, no podia pretender acogerse a la referida norma.  
Él Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 18 de agosto de 2004,  
dectara infundada la demanda considerando que los derechos establecidos en la Ley N.o  
23908 no forman parte de los derechos del actor, toda vez que no se adquirieron durante la  
vigencia del citado texto normativo, el cual es de fecha posterior a la fecha de cese del  
recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la pretension no se encuentra comprendida en el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental a la pension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso a  
fin de evitar consecuencias irreparables, dado que de autos se advierte que el recurrente  
padece de tromboflebitis.  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 84680-84 se desprende que a) se otorgo al  
recurrente la pension de jubilacion, a partir del 1 de mayo de 1984, y b) acredito 23  
anos de aportaciones.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a las Leyes N.OS 27617 y 27655, la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. Asimismo, que en  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el  
monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho  
al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)