
10031-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10031-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10031-2005-PA/TC  
TEODORO CHAMORRO ATENCIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Chamorro Atencio  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 149, su fecha 22 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando renta vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo al Decreto Ley N.o 18846 y los devengados correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
alegando que la Comision Evaluadora de Incapacidades es la unica facultada para  
determinar la existencia de enfermedades profesionales. Asimismo, aduce que si bien la  
Comision Evaluadora concluyo que el actor si padecia de enfermedad profesional, con una  
incapacidad de 50%, existe un informe mas reciente segun el cual el actor padece de  
silicosis, con una incapacidad parcial de 30%.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
enero de 2004, declara fundada la demanda y otorga la renta vitalicia solicitada, incluyendo  
devengados, al haberse acreditado en autos la enfermedad profesional alegada.  
La reçurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda al existir  
contradiccion entre los certificados médicos presentados, senalando que el asunto  
controyertido debe dilucidarse en una via mas lata que la del proceso de amparo.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de neumoconiosis. En  
consecuencia, su pretension se ajusta al supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
3.1 Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 27 de febrero de 1990, obrante a  
fojas 5, en el que consta que adolece de neumoconiosis en primer estadio de  
3.2 Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 18 de marzo de 1992, obrante a  
fojas 6, en el que consta que adolece de silicosis en primer estadio de evolucion  
con una incapacidad del 50% para todo trabajo que demande esfuerzo fisico.  
3.3 Informe N.o 033-DM-MIIP-IPSS-94 expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales, de fecha 10 de febrero de 1994, del que se  
desprende que el recurrente padece de silicosis en un primer estadio de  
3.4 Resolucion N.o 1244-SG0-PCPE-ESSALUD-99, de fecha 15 de abril de 1998,  
de cuyo tenor se infiere que mediante Dictamen N.o 419-SATEP, de fecha 3 de  
agosto de 1998, la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
concluyo que el recurrente padecia de neumoconiosis con una incapacidad  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
evolucion, con incapacidad del 50% para todo tipo de trabajo.  
evolucion, con 50% de incapacidad (fojas 4).  
permanente parcial de 30%.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Siendo asi, efectivamente existen informes médicos contradictorios, los cuales han sido  
corroborados mediante las respectivas historias clinicas (fojas 12 y siguientes del  
cuaderno del TC), por lo que se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional; sin perjuicio de lo cual se deja a salvo el derecho del recurrente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)