
10055-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10055-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10055-2006-PA/TC  
SIMION DURAND JANAMPA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simion Durand Janampa contra  
la sentencia de Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 82,  
su fecha 26 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de septiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion N o 00340-2001-G0-DC-18846/ONP, de fecha 21 de febrero de 2001, que  
le deniega la renta vitalicia; y que en consecuencia se le otorgue dicha pension, por  
padecer de neumoconiosis, con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley 18846 y su  
La emplazada alega que lo peticionado por el actor no corresponde a materia pasible de  
ser protegida por el amparo, y ademas que el certificado de salud que obra en autos no  
ha sido otorgado por la Comision Evaluadora de Incapacidades, unica entidad  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de julio de 2005,  
declara fundada la demanda por considerar que el examen médico ocupacional expedido  
por Salud Ocupacional y Ambiental EIRL. que obra en autos constituye prueba  
suficiente que acredita la enfermedad profesional de neumoconiosis que padece el  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por estimar que la  
Comision Evaluadora de Incapacidades Profesionales en el Dictamen No 207, de fecha  
18 de octubre de 2000, precisa que el actor no padece de neumoconiosis, por lo que  
existiendo contradiccion, la litis debe ser ventilada en la via contencioso administrativa.  
reglamento, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas.  
competente para deierminar enfermedades profesionales.  
recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10055-2006-PA/TC  
SIMION DURAND JANAMPA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte de  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion; en consecuenci su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la citada sentencia,  
correspondiendo analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar  
la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi  
como la procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se  
4. Al respecto cabe precisar que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley  
No 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Asimismo a fojas 8, obra el certificado médico ocupacional emitido por Salud  
Ocupacional y Ambiental EIRL., de fecha 30 de enero de 2004, que le  
diagnostica al demandante neumoconiosis en segundo grado de evolucion. Sin  
embargo se trata de un certificado expedido por un organismo particular y este  
Colegiado en reiterada jurisprudencia ya se ha pronunciado en el sentido de que  
los certificados e informes emitidos por organismos particulares no constituyen  
prueba fehaciente de la existencia de una enfermedad profesional, en tanto no se  
tratan de entes publicos competentes con la atribucion de dictaminar  
incapacidades laborales O certificar el padecimiento de enfermedades  
acentua la enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
profesionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10055-2006-PA/TC  
SIMION DURAND JANAMPA  
LIMA  
6. En consecuencia no obrando en autos documentos que prueben la enfermedad  
profesional que se menciona, y en aplicacion del articulo 90, queda obviamente a  
salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Pipatfo-Rrvadeneyra  
SECRETARIO RELATOR v)