
10063-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10063-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10063-2006-PA/TC  
LIMA  
GILBERTO MOISÉS PADILLA MANGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gilberto Moisés Padilla  
Mango contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 113, su fecha 6 de setiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 1 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
las Resoluciones 1907-SG0-PCPE-ESSALUD-99 y 0000001909-2004-ONP/DCIDL  
18846, de fechas 3 de marzo de 1999 y 26 de abril de 2004, respectivamente, que le  
deniegan su solicitud de otorgamiento de renta vitalicia; y que, en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion otorgândole pension vitalicia por padecer de  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion, mas el pago de las pensiones  
devengadas, con sus respectivos intereses legales. Alega que las resoluciones  
denegatorias vulneran su derecho a la seguridad social.  
Refiere que mediante la Resolucion 1907-SG0-PCPE-ESSALUD-99, se le  
denego el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad profesional, debido a que en el  
Dictamen de Evaluacion 321-SATEP, de fecha 15 de julio de 1998, la Comision  
Evaluadora determino que padecia de neumoconiosis con 30% de incapacidad; y que  
mediante la Resolucion 0000001909-2004-ONP/DC/IDL 18846, se declaro infundado el  
recurso de reconsideracion interpuesto contra la primera resolucion, debido a que por  
Dictamen de Evaluacion Médica SATEP-041-2004, de fecha 24 de enero de 2004, la  
Comision Evaluadora determino que no padecia de enfermedad profesional alguna.  
Agrega que con el Examen Médico Ocupacional 18444, expedido por el Centro  
Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud (CENSOPAS),  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de fecha 8 de enero de 2003, se prueba que adolece de neumoconiosis (silicosis) en  
segundo estadio de evolucion e hipoacusia bilateral, razon por la cual tiene derecho a  
percibir pension de renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, al Decreto Supremo  
002-72-TR, a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
b) Contestacion de la demanda  
La ONP propone las excepciones de prescripcion extintiva y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda alegando que al  
demandante no le corresponde percibir renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846,  
porque en la fecha que solicito el otorgamiento ésta se encontraba derogada por la Ley  
26790, que establecio el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, el cual podia  
ser contratado con la ONP 0 con una Compania de Seguros. Refiere que no se encuentra  
obligada al pago de la pension de invalidez, debido a que en autos no se encuentra  
probado que la entidad empleadora haya contratado el seguro referido con la ONP.  
Agrega que el examen médico ocupacional presentado carece de eficacia  
probatoria para demostrar que padece de una enfermedad profesional, ya que el articulo  
61.° del Decreto Supremo 002-72-TR ha establecido que las unicas entidades  
autorizadas para declarar la incapacidad por enfermedad profesional es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades de la Caja Nacional del Seguro Social, hoy Comision  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
c) Decision judicial de primera instancia  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
17 de abril de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda, por considerar que con el certificado de trabajo obrante en autos se acredita  
que el demandante laboro en actividades mineras expuesto a riesgos de toxicidad, y que  
con el examen médico presentado se acredita que padece de neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion.  
d) Decision judicial de segunda instancia  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que para dilucidar si el demandante tiene 0 no derecho a una renta vitalicia se  
requiere de la actuacion de medios probatorios, pues existe contradiccion entre los  
documentos presentados, ya que segun el primer dictamen expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales el actor padece de neumoconiosis con 30%  
de incapacidad y segun el segundo dictamen no adolece de enfermedad profesional  
alguna; mientras que en el examen médico ocupacional, se le ha diagnosticado que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IV. FUNDAMENTOS  
1.8 Procedencia de la demanda y delimitacion de las materias controvertidas  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que permiten  
identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion  
a través del proceso de amparo.  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, por lo que debe analizarse el  
fondo de la cuestion controvertida.  
3. Afirma que mediante la Resolucion 1907-SG0-PCPE-ESSALUD-99, se le denego  
el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad profesional, debido que en el  
Dictamen de Evaluacion 321-SATEP se determino que padecia de neumoconiosis  
con 30% de incapacidad; y que mediante la Resolucion 0000001909-2004-  
ONP/DC/DL 18846 se declaro infundado el recurso de reconsideracion interpuesto  
contra la primera resolucion, debido a que por Dictamen de Evaluacion Médica  
SATEP-041-2004 se preciso que no padecia de enfermedad profesional alguna.  
Senala que ante tal situacion, acudio al Centro Nacional de Salud Ocupacional del  
Ministerio de Salud, que al someterlo a un examen médico ocupacional determino  
que adolece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion e  
hipoacusia bilateral.  
4. Por su parte, la ONP aduce que el demandante no tiene derecho a una renta vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, ya que de acuerdo con lo establecido en el articulo  
61.° de Decreto Supremo 002-72-TR, solo la Comision Evaluadora de  
Incapacidades 0 Enfermedades Profesionales de EsSalud puede declarar la  
incapacidad por enfermedad profesional para determinar si procede 0 no otorgar el  
beneficio solicitado, por lo que el examen médico ocupacional presentado carece de  
eficacia probatoria.  
5. Un gran numero de procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 una pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790 han puesto en evidencia las deficiencias de la legislacion, lo que ha  
obligado al Tribunal Constitucional a adecuar la normatividad, caso por caso,  
generandose en ocasiones sentencias contradictorias. A las incoherencias y vacios  
de la legislacion se ha sumado la inactividad de un Estado indolente que soslaya el  
cumplimiento de sus obligaciones legales, como por ejemplo, instaurar las  
Comisiones Médicas Evaluadoras, supervisar el cumplimiento de las leyes laborales  
mineras, lo que exigian del Juzgador el deber de administrar justicia, recurriendo a  
la aplicacion supletoria de leyes afines, 0 a la integracion de los âmbitos lagunosos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del ordenamiento a través de la jurisprudencia internacional. Por consiguiente, este  
Tribunal Constitucional, en virtud de sus funciones de ordenacion y pacificacion,  
considera conveniente revisar su jurisprudencia para determinar si los criterios  
desarrollados respecto a la proteccion de riesgos profesionales, sea al amparo del  
Decreto Ley 18846 O la Ley 26790, permiten resolver las controversias  
constitucionales en el contexto actual, 0 si deben ser cambiados 0 complementados  
los criterios preexistentes. Para este efecto, se abordaran las siguientes materias:  
a. La preceptividad de la seguridad social como derecho fundamental, social y  
como garantia institucional; su contenido y su relacion con la proteccion de las  
enfermedades profesionales.  
b. El modelo economico consagrado por la Constitucion Politica y su relacion con  
los derechos sociales, especialmente con el derecho a la salud, asi como las  
obligaciones que nuestra normatividad ha reconocido al Estado para la  
proteccion del derecho a la salud; y su relacion con el sistema del seguro social  
de salud para la proteccion de las enfermedades profesionales, asi como las  
entidades encargadas de su proteccion.  
C. Si los criterios desarrollados por el Tribunal Constitucional respecto a la  
proteccion que brinda la seguridad social a las enfermedades profesionales,  
deben ser mantenidos, cambiados 0 racionalizados para adecuarlos a las  
exigencias sociales cambiantes y a la proteccion efectiva de los derechos  
fundamentales sociales.  
d. El rol del Estado en la proteccion de los riegos profesionales y en la prevencion  
de riesgos en la actividad minera.  
2.8 El derecho a la seguridad social como un derecho social  
6. El derecho a la seguridad social en pensiones y en salud (articulos 10.°y 11.°), de  
acuerdo con la clasificacion dispuesta en la Constitucion Politica, se ubica dentro de  
los denominados derechos sociales y economicos. Por ello, cuando este Tribunal ha  
desarrollado el modelo de seguridad social establecido por la Constitucion Politica  
de 1993, ha advertido que el punto de partida para la solucion de cualquier  
controversia relacionada con el acceso a las prestaciones que brinda la seguridad  
social en pensiones [derecho a la pension] y en salud, debe comenzar por precisar la  
naturaleza y eficacia de los denominados derechos sociales.  
7. En cuanto a la naturaleza de los derechos sociales, también llamados derechos  
prestacionales, este Tribunal' ha senalado que los derechos sociales no son meras  
normas programâticas de eficacia mediata, como tradicionalmente se ha senalado  
para diferenciarlos de los denominados derechos civiles y politicos de eficacia  
STC 02945-2003-AA/TC, Fundamento 11.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inmediata, pues justamente su minima satisfaccion representa una garantia  
indispensable para el goce de los derechos civiles y politicos. De este modo, sin  
educacion, salud y calidad de vida digna en general, mal podria hablarse de libertad  
e igualdad social, lo que hace que tanto el legislador como la administracion de  
justicia deban pensar en el reconocimiento de ambos en formn conjunta e  
interdependiente.  
8. Si bien es cierto que la efectividad de los derechos sociales requiere un minimo de  
actuacion positiva del Estado a través de la adopcion de medidas adecuadas para el  
logro de los fines sociales y del establecimiento de servicios publicos, asi como de  
la sociedad mediante la contribucion de impuestos, ya que toda politica social  
necesita de una ejecucion presupuestal, también lo es que estos derivan en  
obligaciones concretas por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas  
constantes y eficaces para lograr progresivamente su plena efectividad en igualdad  
de condiciones para la totalidad de la poblacion. Esta nueva vision de los derechos  
sociales permite reconocer, en su contenido esencial, principios como la solidaridad  
y el respeto a la dignidad de la persona, los que, a su vez, constituyen pilares  
fundamentales del Estado social y democratico de Derecho.  
9. Y es que la moderna concepcion de los derechos sociales implica que no solo  
constituyan obligaciones de hacer del Estado, sino de toda la sociedad en su  
conjunto; por ello, la doctrina ha empezado a denominarlos deberes de solidaridad,  
en el entendido que conseguir el bienestar y un nivel de vida digno es un deber  
conjunto, tanto de la sociedad como del propio individuo y el Estado, pero no  
exclusivamente de éste.  
10. En tal sentido, este Tribunal, al evaluar la afectacion del derecho a la salud, ha  
precisado que la preceptividad diferida no implica el desconocimiento de la  
condicion de derechos fundamentales que ostentan los derechos sociales, 0 que el  
reconocimiento de estos como derechos fundamentales vaya a depender de su nivel  
de exigibilidad (que cuenten con mecanismos jurisdiccionales para su proteccion).  
Asi, de su relacion indisoluble con la dignidad de la persona y por estar consagrados  
con esa caracteristica en el texto constitucional, se concluye que se trata de derechos  
fundamentales.  
11. Recientemente, el tratamiento que la jurisprudencia brinda a los derechos sociales se  
ha caracterizado por sostener con cierto grado de uniformidad' que los derechos  
sociales son, ademas de derechos-reglas, claros derechos-principios que postulan la  
necesidad de alcanzar objetivos determinados y dejan abiertas las vias para  
lograrlos. Por ello, cuando un derecho fundamental social tiene carâcter optimizable,  
ello no quiere decir que éste pueda ser incumplido sino que, siguiendo el caracter de  
eficacia directa e inmediata de la Constitucion, también debe ser plenamente  
STC 02002-2006-PC/TC.  
SSTC 02349-2005-PA/TCY 01776-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectivizado a favor de sus titulares. En este supuesto el ambito legislativo opera  
como un medio para conseguir el fin constitucionalmente previsto.  
12. En tal sentido, tanto el derecho a la seguridad social en pensiones y en salud como el  
derecho a la proteccion de la salud forman parte de aquellos derechos fundamentales  
sociales que, en tanto derechos subjetivos de los particulares y obligaciones  
mediatas del Estado, necesitan de un proceso de ejecucion de politicas sociales para  
que el ciudadano pueda gozar de ellos 0 ejercitarlos de manera plena.  
2.1. S El derecho a la seguridad social como derecho fundamental y garantia  
institucional  
13El articulo 10.° de la Constitucion reconoce y garantiza el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, que supone el derecho que le asiste  
a la persona para que la sociedad y el Estado provean instituciones y mecanismos a  
través de los cuales pueda obtener recursos de vida y soluciones para ciertos  
problemas preestablecidos, de modo tal que pueda tener una existencia en armonia  
con la dignidad, teniendo presente que la persona humana es el fin supremo de la  
sociedad y del Estado.  
14, En tal sentido, el derecho a la seguridad social como derecho fundamental tiene una  
doble finalidad, por un lado, proteger a la persona frente a las contingencias de la  
vida; y, por otro, elevar su calidad de vida, lo cual se concreta a través de los  
distintos regimenes de salud y de pensiones que pudieran establecerse.  
15. Por ello, este Tribunal* ha senalado que la seguridad social (dentro de cuyo  
concepto, se entendera incluido el servicio previsional de salud y de pensiones) es  
un sistema institucionalizado de prestaciones individualizadas, basado en la  
prevencion del riesgo y en la redistribucion de recursos, con el unico proposito de  
coadyuvar en la calidad y el proyecto de vida de la comunidad. Su condicion de  
sistema institucionalizado, imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos  
principios y derechos fundamentales, permite reconocer a la seguridad social como  
una garantia institucional.  
16. Dicha garantia institucional se infiere de un interpretacion sistematica de los  
articulos 10.° y 11.° de la Constitucion. Asi, el derecho a la seguridad social se  
instituye como una garantia institucional del derecho a la pension, al posibilitar su  
vigencia segun los parametros correspondientes a un Estado social y democrâtico de  
Derecho. De esta forma, la seguridad social esta prevista en la Constitucion como la  
garantia institucional del derecho a la pension.  
STC 0011-2002-AA/TC, Fundamento 14.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. Desde esta perspectiva, el Tribunal ha senalado que la seguridad social es la  
garantia institucional que expresa por excelencia la funcion social del Estado. Se  
concreta en un complejo normativo estructurado -por imperio del articulo 10.° de la  
Constitucion- al amparo de la "doctrina de la contingencia" y la calidad de vida; por  
ello, requiere de la presencia de un supuesto factico al que acompana una presuncion  
de estado de necesidad (cese en el empleo, viudez, orfandad, invalidez, entre otras)  
que condiciona el otorgamiento de una prestacion pecuniaria ylo asistencial, regida  
por los principios de progresividad, universalidad y solidaridad, y rundada en la  
exigencia no solo del mantenimiento, sino en "la elevacion de la calidad de vida".  
18. Toda garantia institucional, como la seguridad social, para poder operar  
directamente, a diferencia de un derecho fundamental clasico, requiere de  
configuracion legal. Es decir, la ley constituye fuente normativa vital para delimitar  
su contenido protegido pero no para demandar su exigibilidad. Para este Tribunal",  
dicho contenido se encuentra conformado fundamentalmente por los siguientes  
aspectos: En primer lugar, por las disposiciones legales que establecen las  
condiciones de pertenencia a un determinado régimen de seguridad social. En  
segundo lugar, por las disposiciones legales que establecen las condiciones para la  
obtencion de un derecho subjetivo a una determinada prestacion. En tercer lugar, por  
el principio de solidaridad, que es portador de la justicia redistributiva subyacente en  
todo sistema de seguridad social.  
19. Por ello, el derecho a la pension constituye una manifestacion -no unica por cierto-  
de la garantia institucional de la seguridad social. En igual medida, las prestaciones  
de salud, sean preventivas, reparadoras, recuperadoras 0 economicas, también  
constituyen una manifestacion de la garantia institucional de la seguridad social, que  
tienen por finalidad mantener, preservar y elevar la salud de las personas ante  
cualquier contingencia que altere 0 menoscabe la calidad de vida.  
20. Ciertamente, la proteccion que brinda la seguridad social en salud tiene como  
fundamento el respeto a la dignidad humana ,que constituye una de las  
caracteristicas basicas sobre las cuales se estructura nuestro Estado social y  
democratico de Derecho. De esta manera, la proteccion constitucional de las  
personas es pilar fundamental en la estructura juridica del pais, y por ello, las  
prestaciones que brinda la seguridad social en salud tienen por finalidad la  
proteccion del derecho a la vida y al bienestar reconocidos en el inciso 1 del articulo  
2.° de la Constitucion. En consecuencia, si bien la privatizacion de la seguridad  
social en salud puede generar en las empresas prestadoras del servicio la  
consecucion de una finalidad de lucro, éstas no pueden ni deben ejecutar sus  
prestaciones menoscabando la defensa de la persona humana y el respeto de su  
dignidad, ya que son el fin supremo de la sociedad y del Estado.  
STC 0050-2004-A/TC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-AI/TC, 0007-2005-AITC y 0009-2005-AITC  
(acumulados), Fundamento 54.  
Ibidem, Fundamento 55.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21. En este marco, el Tribunal en la STC 02349-2005-PA ha establecido que las  
prestaciones de seguridad social en salud y pensiones son un servicin publico que  
puede ser brindado tanto por el Estado como por entidades privadas debidamente  
autorizadas al efecto, quienes deberan cumplir con las prestaciones, por lo menos,  
en condiciones minimas de igualdad. No obstante ello, el Estado, por su funcion  
tuitiva, siempre sera el primer obligado a satisfacer las prestaciones de seguridad  
social aun cuando no se encuentre cubriendo el servicio de manera exclusiva.  
2.2. S El derecho a la seguridad social en los tratados internacionales de derechos  
humanos  
22. La obligacion de proveer todas las medidas juridicas necesarias que tornen efectivo  
el reconocimiento de los derechos fundamentales sociales -entre ellos, el derecho a  
la pension y a la salud-, no solo constituye una obligacion de carâcter  
constitucional, sino también de caracter internacional, puesto que la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica estabece que los derechos  
fundamentales -entre ellos el derecho a la pension y a la salud- deben interpretarse  
de conformidad con la Declaracion Universal de los Derechos Humanos y los  
tratados y acuerdos internacionales sobre la materia ratificados por el Peru."  
Es mas, dicha regla de interpretacion también se encuentra reconocida en el articulo  
V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), que  
establece que:  
El contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por  
los procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, los  
tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones adoptadas  
por los tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos  
segun tratados de los que el Peru es parte.  
De ahi que este Tribunals haya establecido que la interpretacion que realice todo  
organo jurisdiccional del Estado (o que desempene funciones materialmente  
jurisdiccionales) para determinar el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales, debe estar obligatoriamente informado por las  
disposiciones de los tratados internacionales de derechos humanos y por la  
interpretacion de las mismas realizada por los tribunales internacionales sobre  
derechos humanos a través de sus decisiones.  
A esta dimension interpretativa de los tratados internacionales de derechos  
humanos, debe agregarse que el derecho internacional de los derechos humanos  
7 STC 02349-2005-PA/TC, Fundamento 6.  
STC 05854-2005-PA/TC, Fundamento 23.  
9 Vid. Corte IDH. Caso del Tribunal Constitucional VS. Peru, Parrafo 71.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
forma parte de nuestro ordenamiento juridico y detenta rango constitucional'9, por  
tal razon, este Tribunal" ha afirmado que los tratados que lo conforman y a los que  
pertenece el Estado peruano "son Derecho valido, eficaz y, en consecuencia,  
inmediatamente aplicable al interior del Estado". Esto significa en un plano mas  
concreto que los derechos humanos enunciados en los tratados que conforman  
nuestro ordenamiento vinculan a los poderes publicos y, dentro de ellos,  
ciertamente, al legislador.  
23. Lo indicado permite concluir que el adecuado marco de interpretacion del derecho a  
la seguridad social debe tener en cuenta los diversos tratados relativos a derechos  
humanos tanto en lo que se refiere al ambito universal de proteccion de los derechos  
humanos, como a los instrumentos internacionales del sistema interamericano'?. En  
dicho marco debe tenerse presente el Convenio 102 de la Organizacion  
Internacional del Trabajo (1952)'3, norma minima de la seguridad social que  
establece en el articulo 31, la obligacion de todo Estado Miembro de garantizar a las  
personas protegidas, el reconocimiento de las prestaciones que correspondan en caso  
de accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales.  
2.38 La proteccion de los riesgos profesionales en el ordenamiento juridico  
interno  
24.Mediante la Ley 1378, publicada el 3 de julio de 1911, modificada po. la Ley 2290,  
publicada el 20 de noviembre de 1916, sobre accidentes de trabajo, se regulo  
inicialmente la proteccion contra accidentes de trabajo, con una cobertura limitada  
para los trabajadores, disponiéndose, por concepto de indemnizacion, el pago de una  
renta vitalicia 0 temporal, a cargo del empleador, el cual podia sustituir su  
obligacion de indemnizar como responsable de los accidentes de trabajo,  
contratando un seguro individual 0 colectivo. Debe advertirse que las normas  
mencionadas se expidieron antes de la Constitucion de 1920'4, que incluye por vez  
primera las garantias sociales, por lo que resulta ser una normativa incipiente en  
materia de proteccion de riesgos dentro de la concepcion y evolucion de la  
seguridad social en el Peru, en cuyo diseno la responsabilidad del empleador  
permite la contratacion de seguros de caracter mercantil.  
10 Vid. STC 0047-2004-AI, Fundamento 61.  
11 STC 00025-2005-PITCy 00026-2005-PI/TC, Fundamentos 25 y 26.  
12 STC 02349-2005-PA/TC, Fundamento 7.  
Ratificado por el Peru en 1961.  
14 Articulo 47. El Estado legislara sobre la organizacion general y la seguridad del trabajo industrial y  
sobre las garantias en él de la vida, de la salud y de la higiene.  
La ley fijara las condiciones maximas del trabajo y los salarios minimos en relacion con la edad, el sexo,  
la naturaleza de las labores y las condiciones y necesidades de las diversas regiones del pais.  
Es obligatoria la indemnizacion de los accidentes del trabajo en las industrias y se hara efectiva en la  
forma qué las leyes determinen.  
Articulo 56. El Estado fomentara las instituciones de prevision y de solidaridad social, los  
establecimientos de ahorros, de seguros y las cooperativas de produccion y de consumo que tengan por  
objeto mejorar las condiciones de las clases populares.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25. Posteriormente, mediante la Ley 7975, publicada el 21 de enero de 1935, se incluyo  
la neumoconiosis 0 cualquier otra dolencia adquirida por la intoxicacion de gases  
derivados de productos quimicos, entre las enfermedades sujetas a la indemnizacion  
por el empleador, de conformidad con las Leyes 1378 y 2290.  
26. Ahora bien, mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se dio  
término al aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar a sus trabajadores obreros mediante la gestion exclusiva de  
la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Su proposito era promover niveles  
superiores de vida y una adecuada politica social de proteccion, unificando la  
cobertura de los riesgos de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
dentro de la organizacion de seguridad social. Las prestaciones cubiertas por este  
seguro eran otorgadas con la sola comprobacion de la condicion de trabajador  
obrero, sin requerirse un periodo de calificacion, y consistian en: a) asistencia  
médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de  
prôtesis y ortopédicos; d) reeducacion y rehabilitacion, y e) dinero.  
27. Lo anotado guarda coherencia con la evolucion de la seguridad social en el Peru. En  
efecto, el ultimo considerando del Decreto Ley 18846 senalaba que el Seguro  
Obligatorio de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) se  
crea:  
(...) con criterio eminentemente social ajeno a todo espiritu de lucro y  
con la unica finalidad de defender y cuidar debidamente la salud de los  
trabajadores (...).  
Teniendo en cuento ello, este Tribunal en la STC 0141-2005-PA/TC destaco que  
"Tal premisa denota la transicion de un modelo de responsabilidad empresarial en el  
que los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales eran cubiertos  
directamente por los empleadores 0 mediante la contratacion de un seguro a favor de  
tercero, hacia un modelo de seguro social, en el cual, a diferencia del anterior, la  
prevision social se convierte en un fin del Estado al brindar de manera obligatoria  
medidas reparadoras a trabajadores que desarrollan actividades de riesgo,  
recurriendo al esquema del seguro a favor de tercero gestionado unicamente por un  
ente publico".  
28. Un elemento importante a senalar es que la promulgacion de la norma sobre  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales fue el primer paso para integrar  
un grupo de dispositivos legales expedidos paulatinamente como parte de una  
politica estatal en materia de seguridad social. En efecto, el Decreto Ley 19990'5  
creo el Sistema Nacional de Pensiones, consolidando los regimenes existentes, y  
15 Publicado el 30 de abril de 1973.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante el Decreto Ley 2053016, se establecio el Régimen de Pensiones y  
Compensaciones por Servicios Civiles prestados al Estado no comprendidos en el  
Decreto Ley 19990. Con dichas normas se reestructuro la seguridad social en  
pensiones, mientras que en lo concerniente a la proteccion en salud mediante el  
Decreto Ley 2248217 se establecio el Régimen de Prestaciones de Salud de Seguro  
Social del Perû (sic), que al complementar la regulacion del Decreto Ley 18846,  
brindo las prestaciones médicas, asistenciales, recuperadoras y preventivas previstas  
en dicho texto legal.  
29. Mediante la Ley 26790, de Modernizacion de la Seguridad Social en Salud, 18 se  
derogo el Decreto Ley 18846 y se sustituyo su mecanismo operativo por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), también de carâcter obligatorio,  
como una cobertura adicional para los afiliados regulares del Seguro Social de Salud  
que realizaran actividades de alto riesgo, autorizando a los empleadores a contratar  
la cobertura de los riesgos profesionales indistintamente, y siempre por su cuenta,  
con la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) 0 con las empresas de seguros  
debidamente acreditadas.  
En razon de la modificacion del mecanismo de proteccion de los riesgos  
profesionales, se posibilita a las aseguradoras privadas que se encarguen de la  
proteccion del derecho a la salud de los trabajadores que realizan actividades de  
riesgo, estableciéndose que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, sean transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP (Tercera Disposicion Complementaria de la Ley  
26790).  
30. Por ello es que, teniéndose presente que la Ley de Modernizacion de la Seguridad  
Social en Salud y su Reglamento prevén que el SCTR puede ser contratado con la  
ONP 0 con las empresas de seguros, debe abordarse el diseno de nuestra economia  
social de mercado, y el papel que juegan las entidades publicas 0 privadas  
encargadas de brindar las prestaciones, debido a que tiene estrecha relacion con la  
seguridad social en salud y el derecho a la salud.  
3. .S La economia social de mercado y el Estado social y democratico de Derecho  
31. Este Tribunal ha establecido que de la interpretacion sistematica de los articulos 3.°  
y 43.° de la Constitucion se concluye que el Estado peruano presenta las  
caracteristicas basicas de un Estado social y democratico de Derecho, que se  
sustenta en los principios esenciales de dignidad del hombre, libertad, seguridad,  
propiedad privada, soberania popular, separacion de las funciones supremas del  
16 Publicado el 27 de febrero de 1974.  
17 Publicado el 28 de marzo de 1979.  
18 Publicada el 17 de mayo de 1997.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Estado y reconocimiento de los derechos fundamentales. Principios de los que se  
deriva la igualdad ante la ley y el necesario reconocimiento de que el desarrollo del  
pais se realiza en el marco de una economia social de mercado, segun lo establece el  
articulo 58.° de la Constitucion Politica.  
32. En este contexto, el Estado social y democratico de Derecho busca promover, por un  
lado, la existencia de condiciones materiales minimas para alcanzar sus objetivos (la  
defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad), lo c'ial exige una  
relacion directa con las posibilidades reales y objetivas del Estado, con una  
participacion activa de los ciudadanos en el quehacer estatal; y, por otro, la  
identificacion del Estado con los fines de su contenido social, de forma tal que  
pueda evaluar, con prudencia, tanto los contextos que justifiquen su accionar como  
su abstencion, evitando constituirse en obstaculo para el desarrollo social y la  
iniciativa y propiedad privada.  
33. Ello exige que el Estado -a través de la Administracion como gestora publica-  
asuma el deber que le impone la Constitucion Politica en su articulo 44.°,  
consistente en "promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en  
el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion". El Estado para la consecucion de  
dicho fin debe emplear todos los medios legitimos y razonables que Su encuentren a  
su alcance, limitando, condicionando, regulando, fiscalizando y sancionando las  
actividades de los particulares hasta donde tenga competencias para ello, sea que  
éstas se realicen de forma independiente 0 asociada.  
34. Consecuentemente, en el Estado social y democratico de Derecho, la ratio  
fundamentalis no es privativa de los derechos de defensa, es decir, de aquellos cuya  
vigencia se encuentra garantizada con una conducta estatal abstencionista, sino que  
es compartida también por los derechos de prestacion social que reclaman del  
Estado una intervencion concreta, dinamica y eficiente, a efectos de asegurar las  
condiciones minimas para una vida acorde con el principio de dignidad humana.  
35. En efecto, la Constitucion reserva al Estado, respecto del mercado, una funcion  
supervisora, correctiva y reguladora, en el entendido que, si bien el ejercicio de la  
libertad de los individuos en el mercado debe ser garantizada plenamente, también  
es cierto que debe existir un Estado que, aunque subsidiario en esencia, mantenga su  
funcion garantizadora y heterocompositiva, es decir, que en una economia social de  
mercado, tanto los particulares como el Estado asuman deberes especificos; en el  
primer caso, el deber de ejercitar las referidas libertades economicas con  
responsabilidad social, mientras que, en el segundo, el deber de ejercer un rol  
vigilante, garantista y corrector, ante las deficiencias y fallas en el desenvolvimiento  
del mercado.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
36. Por ello, el Tribunal Constitucional"9 ha reconocido que la economia social de  
mercado parte de la premisa que el mejor sistema para la asignacion y distribucion  
de los recursos es aquel que propicia la concertacion libre entre la oferta y la  
demanda, puesto que de este modo se promueve el despliegue de las iniciativas de  
los seres humanos, se incentiva la competencia creadora y se impulsan las  
innovaciones tecnologicas. Al Estado en este esquema le corresponde crear las  
condiciones minimas para que las actividades economicas privadas se desarrollen de  
manera libre y competitiva, procurandoles un marco para su desarrollo eficiente, que  
redunde en mejores productos y precios competitivos para los consumidores y  
usuarios.  
37.En suma, la economia social de mercado es representativa de los valores  
constitucionales de la libertad y la justicia, y, por ende, es compatible con los  
fundamentos axiologicos y teleologicos que inspiran a un Estado social y  
democratico de Derecho. En ésta imperan los principios de libertad y promocion de  
la igualdad material dentro de un orden democrâtico garantizado por el Estado.  
3.1. $ Funciones del Estado en una economia social de mercado  
38. La economia social de mercado al referirse a un tipo de organizacion economica  
basada en la iniciativa privada libre y descentralizada, en donde aparecen, de un  
lado, los ofertantes de bienes y servicios y, de otro, los consumidores 0 usuarios,  
genera que el Estado cumpla plurales funciones, a saber:  
a. Reconoce y efectiviza un conjunto de garantias destinadas a asegurar el goce de  
las libertades economicas, los derechos laborales, el derecho a la propiedad de  
los agentes economicos y los principios integrantes de la denominada  
Constitucion Economica.  
b. Defiende el interés de los consumidores y usuarios como consecuencia de las  
relaciones asimétricas con el poder fâctico de las empresas proveedoras, y  
promueve el uso sostenible de los recursos naturales para garantizar un ambiente  
equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida.  
C. Mantiene una funcion reguladora, supervisora y correctiva mediante la  
Administracion Publica, los organismos constitucionales y/o los organismos  
reguladores.  
d. Interviene subsidiariamente en el ambito de la produccion, circulacion 0  
distribucion de bienes 0 en la prestacion directa de los servicios, solo cuando se  
encuentre fehacientemente acreditado que, por inaccion 0 imperfeccion de la  
iniciativa privada, dicha provision 0 suministro no atiende las demandas de la  
poblacion.  
19 STC 0048-2004-AI/TC, Fundamento 12.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e. Formula planes y programas en materia economica, con sujecion a los principios  
y valores democraticos (participacion, representacion y consenso con los agentes  
economicos).  
f. Establece politicas legislativas en materia economica y social destinadas a  
asegurar el bienestar compartido y armonico de la poblacion, la cual, para  
efectos economicos, se constituye por la suma total de los consumidores y  
usuarios de los bienes y servicios.  
3.2. S La proteccion del derecho a la salud como deber del Estado social y  
democrâtico de Derecho  
39.Al respecto, el Tribunal Constitucional0 ha senalado que dentro de los componentes  
del Estado social queda claro que el reconocimiento y la promocion del derecho a la  
salud ocupan un papel trascendental, en tanto dicho atributo representa parte del  
conglomerado de derechos sociales que bajo la forma de obligaciones se imponen al  
Estado a efectos de ser promovido en condiciones materiales y fuentes de acceso.  
40. Ello es asi debido a que el derecho a la salud, reconocido en el articulo 7.° de la  
Constitucion, comprende no solo el derecho al cuidado de la salud personal, sino  
también el acceso a condiciones minimas de salubridad a fin de vivir una vida digna.  
Asi, se afirma que el derecho a la salud abarca, por un lado, la atencion de salud  
oportuna y apropiada, y, por otro, los factores que determinan la buena salud, tales  
como el agua potable, la nutricion, la vivienda y las condiciones ambientales y  
ocupacionales saludables, entre otros.  
41. En efecto, es doctrina reiterada de este Tribunal Constitucional" que para preservar  
el estado de normalidad organica funcional, tanto fisica como mental, a que tiene  
derecho todo ser humano, el Estado tiene el deber-poder de proporcionar y  
garantizar el cumplimiento de acciones de conservacion y de restablecimiento del  
derecho a la salud ante cualquier situacion de perturbacion de la estabilidad orgânica  
y funcional. Para tal efecto, el Estado debe garantizar una progresiva y cada vez mas  
consolidada calidad de vida, invirtiendo en la modernizacion y fortalecimiento de  
todas las instituciones encargadas de la prestacion del servicio de salud, debiendo,  
para ello, adoptar politicas, planes y programas en ese sentido.  
Por consiguiente, los servicios de salud cobran vital importancia en una sociedad,  
pues de su existencia y funcionamiento depende no solo el logro de mejores niveles  
de vida para las personas que la integran, sino que incluso en la eficiencia de su  
prestacion se encuentran en juego la vida y la integridad de los pacientes.  
20 STC 03208-2004-AA/TC, Fundamento 6.  
21 SSTC 2945-2003-AA/TC, 2016-2003-AA/TC, 1956-2004-AA/TC y 3208-2004-AA/TC,  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
42. En tal sentido, debe precisarse que este Tribunal22 ha destacado que si la salud es un  
derecho cuyas condiciones el Estado se encuentra obligado a promover mediante  
politicas, planes y programas, 0 a garantizar su correcto funcionamiento, en caso de  
que estos ya existan, el hecho de que el mismo Estado, 0 quienes asumen esta tarea  
desde el sector privado, opten por decisiones que desconozcan de forma unilateral 0  
irrazonable la concretizacion 0 aplicacion de estas politicas, planes y programas,  
sobre todo para quienes ya gozan de prestaciones individualizades, supone un  
evidente proceder inconstitucional que en modo alguno puede quedar justificado. 0  
la salud es un derecho constitucional indiscutible y, como tal, generador de acciones  
positivas por parte de los poderes publicos, 0 simplemente se trata de una opcion de  
actuacion discrecional y, como tal, prescindible de acuerdo con la optima  
disponibilidad de recursos. Entre ambas alternativas, y por lo que ya se ha  
puntualizado, el Estado social solo puede ser compatible con la primera de las  
descritas, pues resulta inobjetable que alli donde se ha reconocido la condicion  
fundamental del derecho a la salud, deben promoverse, desde el Estado, condiciones  
que lo garanticen de modo efectivo, y dispensarse proteccion adecuada a quienes ya  
gocen del mismo.  
43. Por otro lado, debe indicarse que numerosos instrumentos inter.acionales de  
derechos humanos reconocen el derecho a la salud como un derecho humano  
fundamental de las personas. Asi, en el parrafo 1 del articulo 25.° de la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos se afirma que:  
toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure,  
asi como a su familia, la salud y en especial la alimentacion, el vestido,  
la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios.  
Por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
(PIDESC)3 en el parrafo 1 del articulo 12.° senala que los Estados Partes  
reconocen:  
el derecho de toda persona al disfrute del mas alto nivel posible de  
salud fisica y mental  
Mientras que en el parrafo 2, del articulo 12.° del PIDESC se indican, a titulo de  
ejemplo, diversas medidas que deberan adoptar los Estados Partes a fin de asegurar  
la plena efectividad de este derecho. Asi, entre las medidas que los Estados Partes  
deberan adoptar a fin de asegurar la plena efectividad del derecho al mas alto nivel  
posible de salud, tenemos:  
a) La reduccion de la mortinatalidad y de la mortalidad infantil, y el  
sano desarrollo de los ninos;  
22 STC 3208-2004-AA/TC, Fundamento 7.  
23 Aprobado por Decreto Ley 22129, publicado el 29 de marzo de 1978.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) El mejoramiento en todos sus aspectos de la higiene del trabajo y del  
medio ambiente;  
c) La prevencion y el tratamiento de las enfermedades epidémicas,  
endémicas, profesionales y de otra indole, y la lucha contra ellas;  
d) La creacion de condiciones que aseguren a todos asistencia médica y  
servicios médicos en caso de enfermedad.  
44. En tal sentido, debe resaltarse que, de conformidad con el apartado c) del parrafo 2,  
del articulo 12.° del PIDESC, una las medidas que el Estado peruano debe adoptar a  
fin de asegurar la plena efectividad del derecho al mas alto nivel posible de salud, es  
la prevencion y el tratamiento de la enfermedades profesionales. En tal medida,  
podemos afirmar que el Estado peruano ha cumplido dicha obligacion internacional  
al haber mantenido un seguro complementario de trabajo de riesgo para la  
proteccion de los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.  
Respecto al apartado referido, debe tenerse en cuenta que el Comité de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales, en su Observacion General 14, ha precisado que:  
La prevencion y el tratamiento de las enfermedades epidémicas,  
endémicas, profesionales y de otra indole, y la lucha contra ellas"  
(apartado c) del parrafo 2 del articulo 12) exigen que se establezcan  
programas de prevencion y educacion para hacer frente a las  
preocupaciones de salud que guardan relacion con el comportamiento,  
como las enfermedades de transmision sexual, en particular el  
VIH/SIDA, y las que afectan de forma adversa a la salud sexual y  
genésica, y se promuevan los factores sociales determinantes de la  
buena salud, como la seguridad ambiental, la educacion, el desarrollo  
economico y la igualdad de género. El derecho a tratamiento  
comprende la creacion de un sistema de atencion médica urgente en los  
casos de accidentes, epidemias y peligros analogos para la salud, asi  
como la prestacion de socorro en casos de desastre y de ayuda  
humanitaria en situaciones de emergencia. La lucha contra las  
enfermedades tiene que ver con los esfuerzos individuales y colectivos  
de los Estados para facilitar, entre otras cosas, las tecnologias  
pertinentes, el empleo y la mejora de la vigilancia epidemiologica y la  
reunion de datos desglosados, la ejecucion 0 ampliacion de programas  
de vacunacion y otras estrategias de lucha contra las enfermedades  
infecciosas.  
45. De todo lo expuesto, se puede concluir que el derecho a la salud tiene como  
fundamentos el principio-derecho de dignidad humana, los derechos fundamentales  
a la vida y al bienestar, y los valores de igualdad y solidaridad. En tal sentido, debe  
resaltarse que la Constitucion, para garantizar una vida digna no solo en su faz  
formal 0 existencial, sino también en su dimension sustancial O material, reconoce  
los derechos a la salud y la seguridad social.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
46. En tal sentido, el seguro para el trabajador que realiza actividades de riesgo también  
encuentra sustento en que un tipo de pension como ésta conlleva especificamente  
una cobertura especial ante una deficiencia fisica sobreviniente con pleno respeto de  
su dignidad, dentro de un régimen dedicado a su proteccion, atencion, readaptacion  
y seguridad (art. 7.0 de la Constitucion).  
3.3. S El SCTRy las entidades encargadas de brindarlo  
47. El articulo 11.° de la Constitucion establece que "El Estado garantiza el libre acceso  
a prestaciones de salud y a pensiones, a través de entidades publicas, privadas 0  
mixtas. Supervisa asimismo su eficaz funcionamiento".  
De este modo, el constituyente ha reconocido que las prestaciones de salud y de  
pensiones pueden ser otorgadas mediante entidades publicas, privadas ylo mixtas,  
poniendo en relieve que el Estado asume un rol supervisor y/o fiscalizador del  
adecuado cumplimiento del derecho fundamental al libre acceso a prestaciones de  
salud y de pensiones cuando sus prestaciones sean brindadas por entidades privadas  
ylo mixtas.  
48. Por ello, aun cuando el Estado en ejercicio de su libre configuracion politica- haya  
concedido u autorizado la gestion del servicio a los particulares, con la finalidad de  
lograr una mayor eficiencia en la prestacion, ello no le resta capacidad de  
intervencion, pues la garantia de disfrute efectivo de los derechos sociales es una  
obligacion frente a la cual el Estado no puede verse ajeno; de ahi que aun subsista el  
deber estatal de garantizarlo, regularlo y vigilarlo, para procurar que se materialice  
el componente social del modelo economico previsto por la Constitucion.  
49.El SCTR otorga cobertura adicional por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a los afiliados regulares del Seguro Social de Salud, sean empleados u  
obreros, eventuales, temporales 0 permanentes. Es obligatorio y por cuenta de las  
entidades empleadoras que desarrollan las actividades de alto riesgo senaladas en el  
Anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
De esta manera, el SCTR constituye un sistema especializado de proteccion del  
Seguro Social de Salud que otorga cobertura adicional a los afiliados regulares que  
laboran en actividades de alto riesgo, brindando prestaciones de salud y economicas  
por contingencias derivadas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
no cubiertas por el régimen de pensiones a cargo de la ONP ylo AFP.  
3.4. S Las EPS y las companias de seguros  
50. El SCTR cubre los riesgos siguientes:  
.  
18  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Otorgamiento de prestaciones de salud en caso de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales, pudiendo contratarse libremente con EsSalud O con las  
EPS.  
51.1 De esta manera, si un empleador contrata la cobertura de salud por trabajo de riesgo  
con una EPS, ésta conforme al articulo 13.° del Decreto Supremo 003-98-SA,  
Normas Técnicas del SCTR, debera otorgar, como minimo, las siguientes  
prestaciones:  
a) Asistencia y asesoramiento preventivo promocional en salud ocupacional a la  
entidad empleadora y a los asegurados.  
b) Atencion médica, farmacologica, hospitalaria y quirurgica, cualquiera que fuere  
el nivel de complejidad hasta la recuperacion total del asegurado, su declaracion  
de invalidez permanente total 0 parcial 0 fallecimiento.  
c) Rehabilitacion y readaptacion laboral al asegurado invâlido bajo el SCTR.  
d) Aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios para el asegurado invalido.  
52. Por otro lado, cuando un empleador contrate la cobertura de invalidez y sepelio por  
trabajo de riesgo con una compania de seguros, ésta conforme al articulo 18.° del  
Decreto Supremo 003-98-SA debera proteger obligatoriamente al asegurado 0 sus  
beneficiarios contra los riesgos de invalidez 0 muerte producida como consecuencia  
de accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, otorgando como minimo las  
siguientes prestaciones economicas:  
a) Pension de sobrevivencia: viudez, orfandad y ascendientes.  
b) Pensiones de invalidez temporal y permanente (parcial 0 total).  
c) Gastos de sepelio.  
3.5. S La Oficina de Normalizacion Previsional  
53. Segun el articulo 1.° del Decreto Supremo 118-2006-EF, la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) es un organismo publico descentralizado del  
sector Economia y Finanzas, con personeria juridica de derecho publico interno, con  
recursos y patrimonio propios, con autonomia funcional, administrativa, técnica,  
economica y financiera, que constituye un pliego presupuestal autonomo.  
54. Por su parte, el articulo 3.0 de la Ley 28532 y del Decreto Supremo 118-2006-EF  
establecen las funciones de la ONP respecto al SATEP y al SCTR, que son las  
siguientes:  
19  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Reconocer, declarar, calificar, verificar, otorgar, liquidar y pagar derechos  
pensionarios con arreglo a ley, del régimen de accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales, conforme al Decreto Ley 18846.  
b) Administrar los procesos inherentes al SCTR conforme a la normatividad  
vigente sobre la materia.  
c) Calificar, otorgar, liquidar y pagar la pension por cobertura supletoria del SCTR  
a que se refiere el articulo 88.° del Decreto Supremo 009-97-SA.  
4. S Criterios desarrollados por el Tribunal Constitucional en materia de  
proteccion de accidentes de trabajo y enfermedades profesionaies  
55. La modificacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales) ha generado diversas situaciones relacionadas con la  
aplicacion de la normativa, tanto de aquella dictada con ocasion de la transicion de  
un mecanismo asegurador a otro, como de la derivada de la proteccion de los riesgos  
acaecidos durante la vigencia de la Ley 26790.  
56. Este Colegiado al conocer las controversias referidas a la aplicacion del Decreto Ley  
18846 0 de la Ley 26790 se ha encontrado con la siguiente problematica:  
a) Prescripcion de la pension vitalicia.  
b) Ambito de proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto Supremo 002-72-  
TR.  
c) La acreditacion de la enfermedad profesional.  
d) La acreditacion de la enfermedad profesional mediante certificados médicos  
particulares.  
e) Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidezy y  
remuneracion: supuesto de compatibilidad e incompatibilidad.  
La existencia del nexo 0 relacion de causalidad para acreditar que la hipoacusia  
es una enfermedad profesional.  
g) El arbitraje en el SCTRy la excepcion de convenio arbitral.  
h) La pension minima del Decreto Legislativo 817 y su relacion con la pension  
vitalicia por enfermedad profesional.  
57. Este Colegiado considera que es momento de efectuar una evaluacion integral del  
tratamiento jurisprudencial sobre la proteccion de los riesgos profesionales, en vez  
de seguir expidiendo pronunciamientos sin hacer un enfoque de conjunto que  
abarque, tanto a los que intervienen en la relacion juridica de seguridad social como  
al propio Estado, porque, de no hacerlo, es probable que la finalidad ultima de los  
procesos constitucionales no sea cumplida a cabalidad y no se solucionen  
adecuadamente las vulneraciones que se alegan. Debe recordarse que la supremacia  
de la Constitucion obliga a que toda la actividad de los organismos publicos y de los  
particulares se oriente hacia su realizacion.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4.1.S Prescripcion de la pension vitalicia  
58. Sobre el particular, el articulo 13.° del Decreto Ley 18846 establecia que:  
Fijase como plazo de prescripcion para demandar a la Caja Nacional  
del Seguro Social Obrero las prestaciones debidas por este régimen, el  
término de 3 anos, computados desde la fecha de acaecimiento del  
riesgo. Si el servidor continuare trabajando para el mismo empleador,  
el término de prescripcion se contara a partir de la fecha de cese en el  
trabajo.  
59. Respecto al plazo de prescripcion establecido por el articulo 13.° del Decreto Ley  
18846, debe senalarse que este Tribunal durante el desarrollo de su jurisprudencia  
ha elaborado cuatro criterios para desestimar la aplicacion del plazo de prescripcion  
cuando se solicite el otorgamiento de una pension vitalicia.  
60. Asi, en el primer criterio, este Tribunal24 para desestimar la aplicacion del articulo  
13.° del Decreto Ley 18846, que era propuesto como una excepcion de prescripcion,  
senalo que:  
En cuanto a la excepcion de prescripcion extintiva, es de aplicacion lo  
establecido por el articulo 1989° del Codigo Civil, en el sentido de que,  
por la naturaleza del derecho, no prescribe la accion.  
-61. Posteriormente, se desarrollo un segundo criterio25s, > en el que se considero que el  
articulo 13.° del Decreto Ley 18846 al ser una disposicion que fue emitida antes de  
la Constitucion Politica de 1993 debia ser interpretada conforme a ésta; razon por la  
cual el derecho a una pension vitalicia no prescribia. Asi, se senalo que:  
(...) esta disposicion al ser preconstitucional debe interpretarse desde la  
actual Constitucion. Asi, en materia pensionaria y de seguridad social,  
los derechos adquiridos no prescriben, conforme al articulo 10° y la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica.  
62. En el tercer criterio, este Tribunal26 senalo que la mencionada disposicion contiene  
dos presupuestos legales para la aplicacion del plazo de prescripcion, a saber:  
a) El primer presupuesto establecia que se contabiliza el plazo de  
prescripcion a partir del acaecimiento del riesgo, esto es, desde la fecha  
de determinacion de la incapacidad 0 enfermedad profesional.  
24 SSTC 0773-2002-AA/TCy y 0774-2002-AA/TC.  
25 SSTC 1340-2002-AA/TC, 1404-2002-AA/TC, 3205-2004-AA/TCY 0066-2005-AA/TC.  
26 SSTC 0577-2004-AA/TC, 01693-2004-AA/TC, 01388-2005-PA/TC, 01602-2005-PA/TC) y 04502-  
2005-PA/TC, entre otras.  
21  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) El segundo presupuesto estipula que el citado plazo se computa a partir  
de la fecha de cese, cuando el trabajador continua laborando a pesar de  
haberse determinado la incapacidad 0 enfermedad profesional.  
63. Finalmente, el cuarto y ultimo criterio vinculante desarrollado por este Tribunal es  
el contenido en la STC 0141-2005-PA, en el que se deja de lado el criterio de los  
presupuestos legales para la aplicacion del plazo de prescripcion por considerarse  
contrario al contenido esencial del derecho a la pension. Asi, se senalo que:  
(...) la aplicacion de los presupuestos contenidos en el articulo 13 del  
Decreto Ley 18846 podria conllevar, de darse el caso, una restriccion  
irrazonable en el acceso a una pension vitalicia por incapacidad laboral  
que no se condice con el contenido esencial del derecho a la pension  
que este Tribunal ha delimitado, inicialmente, en la STC 0050-2004-  
AI, 0051-2004-AI, 0004-2005-AI, 0007-2005-Al y 0009-2005-Al  
(acumulados): y luego en la STC 1417-2005-PA.  
Asimismo, en la sentencia referida el Tribunal considero que el articulo 13.° del  
Decreto Ley 18846 era contrario a los articulos 1.° y 12.° de la Constitucion Politica  
de 1979 y al articulo 9.° del PIDESC. En este sentido, se preciso que:  
(-.) las disposiciones que limitan el acceso progresivo a las  
prestaciones de seguridad social, tal como era el caso de lo dispuesto  
en el articulo 13 del Decreto Ley 18846, debieron entenderse  
inaplicables por incompatibilidad con la norma constitucional.  
En consecuencia, (...) a partir de la vigencia de la Constitucion de  
1979, la Administracion no debera rechazar el otorgamiento de la  
pension vitalicia por incapacidad laboral (antes renta vitalicia),  
amparandose en el vencimiento de plazos de prescripcion.  
4.2.8 Ambito de proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto Supremo 002-72-  
TR  
64.Al respecto, debe precisarse que el articulo 2.° del Decreto Ley 18846 establecio el  
ambito de proteccion que otorgaba el seguro de accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales. Asi, se establecio:  
Articulo 2.- Son asegurados obligatorios, a los efectos previstos por  
este Decreto Ley:  
a) Los trabajadores obreros de la actividad privada y de las empresas de  
propiedad social, los pescadores y los del servicio doméstico,  
cualquiera que sea la persona para la cual presten servicios;y  
b) Los trabajadores obreros del Sector Publico, no comprendidos en el  
Decreto-Ley No 11377.  
65. De una lectura del articulo transcrito se puede deducir que el seguro de accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales impuesto obligatoriamente por el Decreto  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley 18846 protegia a los trabajadores obreros de la actividad privada, mas no a los  
trabajadores empleados.  
Sin embargo, dicha interpretacion literal del articulo referido no es la mas adecuada,  
ya que la proteccion superlativa que se busco otorgar con el seguro de accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales a los trabajadores que realizaban actividades  
de riesgos se veria menguada. Por ello, este Tribunal cuando ha delimitado el  
ambito de proteccion del articulo referido ha tenido en cuenta: a) si el demandante  
se desempeno en el mismo centro de trabajo como obrero y empleado; b) la  
enfermedad profesional que padece; y c) que en la actualidad la cobertura del SCTR  
proteget tanto a los obreros como a los empleados.  
66, En este sentido, debe resaltarse que este Tribunal en la STC 1008-2004-AA ha  
enfatizado que no se pierde el derecho a una pension vitalicia por laborar como  
empleado, siempre y cuando se haya laborado antes como obrero en el mismo centro  
de trabajo. Asi, se senalo que:  
(...) el actor no pierde su derecho por haberse desempeniado como  
empleado en el mismo centro de trabajo, durante el periodo  
comprendido entre el 1 de febrero de 1978 y el 15 de mayo de 1993,  
toda vez que ello no menoscaba el riesgo al que estuvo expuesta su  
salud en su desempeno como obrero, ya que, como se ha manif-stado,  
los sintomas de la enfermedad profesional que padece no tienen un  
desarrollo y evolucion preestablecidos, pero su origen si esta  
determinado en el periodo de riesgo laboral, mas aun cuando la  
normativa vigente ha dejado de lado la diferenciacion entre obreros y  
empleados, y ha incorporado, expresamente, a quienes se desempenan  
como empleados dentro de la cobertura por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales.  
67.En igual sentido, este Tribunal, en la STC 276-2004-AA, enfatizo que el  
demandante no perdia su derecho a una pension vitalicia por haberse desempenado  
como empleado, pues cuando inicio sus labores en el mismo centro de trabajo era  
obrero, y logicamente se encontraba asegurado por el seguro de accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales. Ademas, porque su actividad como empleado  
no menoscaba el riesgo al que estuvo expuesta su salud en su desempeno como  
obrero.  
Asimismo, se considero que la normativa vigente ha dejado de lado la  
diferenciacion entre obreros y empleados, y ha incorporado, expresamente en la  
cobertura del SCTR, a quienes se desempenan como empleados.  
4.3. S La acreditacion de la enfermedad profesional  
68. Al respecto, debe tenerse presente que el articulo 61.° del Decreto Supremo 002-72-  
TR establecia que:  
23  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Las incapacidades permanentes a que den lugar las enfermedades  
profesionales seran declaradas por "Comisiones Evaluadoras de  
Incapacidades" integradas por tres médicos de la Caja Nacional de  
Seguro Social, nombrados por el Gerente General.  
69. En tal sentido, la verificacion del estado de incapacidad producido por una  
enfermedad profesional, asi como el nexo de causalidad entre el trabajo y la  
enfermedad, constituyo el elemento determinante para el otorgamiento de la pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, pues a diferencia de lo que ocurre con la  
pension de invalidez prevista en el Decreto Ley 19990, que requiere para su  
otorgamiento, ademas de la acreditacion del estado de incapacidad laboral, la  
comprobacion de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
70. Por ello, cuando se sometieron a conocimiento de este Tribunal pretensiones  
referidas al otorgamiento de una pension vitalicia por enfermedad profesional el  
criterio utilizado para la comprobacion de la enfermedad partio por sostener la  
existencia de una norma general aplicable a las pensiones de invalidez. En ese  
sentido, se senalo que a partir del articulo 26.° del Decreto Ley 19990, modificado  
por la Ley 27023, para acreditar la calidad de invalido "basta la presentacion del  
Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de Seguridad  
Social -hoy ESSALUD-, los establecimientos de salud publica del Ministerio de  
Salud 0 las Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley N.o 26790, de  
acuerdo al contenido que la ONP apruebe, previo examen de una Comision Médica  
nombrada, para tal efecto, en cada una de dichas entidades. >27  
Bajo dicha premisa, y atendiendo a que la Comision Técnica del articulo 30.° del  
Decreto Supremo 003-98-SA no se constituyo, "debio procederse de acuerdo con lo  
expuesto en la Cuarta Disposicion Transitoria del referido Decreto Supremo, que  
establece la posibilidad de determinar la existencia de enfermedad profesional  
empleando la lista y criterios utilizados en el Reglamento aprobado por Decreto  
Supremo N.o 002-72-TR, el mismo que en su articulo 60.° reconoce la  
neumoconiosis como enfermedad profesional." >>28 Puede observarse que si bien la  
decision parte de reconocer la existencia de un mecanismo para verificar la  
enfermedad, se recurre a una comprobacion de la misma en virtud de una falta de  
implementacion en la conformacion de la entidad competente.  
71.El criterio esbozado permitio la acreditacion de la enfermedad profesional con  
exâmenes médicos, los que eran apreciados en aplicacion del articulo 191.° y  
siguientes del Codigo Procesal Civil, referidos a los medios de prueba, teniendo en  
cuenta, principalmente, que su finalidad es acreditar los hechos, producir certeza en  
27 STC 00268-2000-AA/TC, Fundamento 6. Ver ademas SSTC 01459-2002-AA/TC, 02540-2002-AA/TC  
2s 00646-2003-AA/TC.  
STC 00268-2000-AA/TC, Fundamento 7.  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el juzgador y permitirle fundamentar sus decisiones. En esa linea el Tribunal?9  
concluia en muchos de sus fallos: "En consecuencia, de conformidad con los  
articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, el examen médico (...) cumple  
su objetivo requerido (...)". En dichos casos la solucion adoptada se situaba dentro  
de los alcances de valoracion de la prueba, en donde importa la comprobacion de la  
enfermedad sin que sea relevante hacer alguna precision sobre la competencia de la  
entidad que lo emitio. Por ello, cuando el Tribunal evaluo, en algunos casos, el  
dictamen médico emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
de EsSalud, cuando era el unico documento aportado al proceso para acreditar la  
enfermedad profesional, el Tribunal consideraba que ésta se encontraba acreditada. 30  
72. Los criterios relacionados con la acreditacion de la enfermedad profesional -  
descritos supra- también sirvieron para que el Tribunal Constitucional consolidara  
las reglas de procedencia, el grado de incapacidad generada por la enfermedad  
segun su estadio de evolucion y el reajuste del monto de la pension de invalidez  
percibida conforme se acentuaba la enfermedad y se incrementaba la incapacidad  
laboral.31 En dichos pronunciamientos se ingresaba al analisis del caso concreto y se  
evaluaba el examen médico ocupacional que practicaba la Direccion General de  
Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de conformidad con  
el articulo 191.° del Codigo Procesal Civil, precisando que no es exigible la  
certificacion por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud. En  
tal sentido, al no consignarse en el documento médico el grado de incapacidad fisica  
laboral de los solicitantes se interpreto, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, que los diversos grados de evolucion de la neumoconiosis (silicosis) se  
determinan en funcion de la regulacion que sobre el particular contenia el Decreto  
Ley/18846, su norma reglamentaria y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
73. Posteriormente, en atencion a las denuncias publicas de falsificacion de certificados  
médicos a las que el Tribunal no se mantuvo ajeno, en uso de sus atribuciones y para  
mejor resolver, solicito a las entidades emisoras la historia clinica que sustentaba la  
enfermedad en cuestion, a fin de corroborar su autenticidad." 32 De este modo, se  
busco, en el contexto descrito, confirmar la informacion contenida en los  
certificados médicos pues era evidente la existencia de un elemento perturbador en  
la evaluacion de los medios probatorios con los que se pretendia el reconocimiento  
de una prestacion pensionaria relacionada con la incapacidad, lo que en cierta  
medida dificultaba cumplir a cabalidad con la finalidad de los medios de prueba,  
esto es, crear certeza en el juzgador respecto al elemento esencial para el  
otorgamiento de la pension de invalidez y con ello salvaguardar el derecho  
fundamental lesionado.  
29 SSTC 0516-2002-AA/TC, 2215-2002-AA/TC y 0082-2003-AA/TC.  
30 STC 03205-2004-AA/TC, Fundamento 4.  
31 STC 01008-2004-AA/TC.  
32 SSTC 01345-2005-PA/TC, 01749-2005-PA/TCy 01778-2005-PA/TC.  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una incapacidad laboral 0 certificar el padecimiento de enfermedad  
profesional.  
4.5. S Percepcion simultânea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y  
remuneracion: supuesto de compatibilidad e incompatibilidad  
76. Esta problematica fue abordada por el Tribunal34 cuando desarrollo el criterio de los  
dos presupuestos legales para la aplicacion del plazo prescriptorio del articulo 13.°  
del Decreto Ley 18846. Asi, en un primer momento, se considero que bajo ningun  
supuesto resulta compatible la percepcion simultanea de pension vitalicia y  
remuneracion.  
En tal sentido, en la STC 01693-2004-AA/TC se establecio que:  
El segundo presupuesto estipula que el citado plazo se computa a  
partir de la fecha de cese, cuando el trabajador continua laborando a  
pesar de haberse determinado la incapacidad; ello, en virtud de la  
incompatibilidad existente entre la percepcion de una prestacion  
pensionaria y la prestacion de servicios efectivos y remunerados.  
77. Posteriormente, el Tribunal35 ha considerado que no resulta incompatible percibir  
pension vitalicia y remuneracion, porque ambas prestaciones son de naturaleza  
distinta. En este sentido, en la STC 0548-2004-AA/TC se ha senalado que:  
(-.) el goce de las prestaciones dispuestas por el Decreto Ley N.o  
18846 no resulta incompatible con la percepcion de ingresos  
remunerativos 0 pensionarios debido a su naturaleza indemnizatoria, y  
no pensionaria.  
78. Asimismo, debe senalarse que este Tribunal ha considerado que el otorgamiento de  
una pension vitalicia no procede cuando el demandante padece de incapacidad  
permanente parcial y continua laborando. En este sentido, en la STC 00048-2005-  
PA para desestimar la demanda se senalo que:  
(...) existen documentos contradictorios, pues la alegada enfermedad  
causa incapacidad permanente parcial para realizar las tareas habituales  
del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, ya que el  
demandante continua laborando, por lo que corresponde desestimar la  
presente demanda; sin embargo, debe dejarse a salvo el derecho que  
pudiera corresponder al recurrente, a fin de que lo haga valer en una via  
que cuente con etapa probatoria.  
34 STC 01693-2004-AA/TC, fundamento 7.b.  
35 STC 0548-2004-AA/TC, fundamento 3.  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
74. Lo anotado lleva a sostener que el Tribunal Constitucional considera que  
legislativamente se han establecido mecanismos para acreditar la incapacidad  
laboral y los entes competentes para determinarla. Sin embargo, la posibilidad de  
demostrar la enfermedad profesional con certificados médicos que se apartan del  
diseno legislativo se origino en la inoperatividad de los entes involucrados en el  
reconocimiento de las pensiones, lo que conllevo a que en la busqueda de la  
adecuada proteccion del derecho fundamental se recurriera a mecanismos alternos,  
los que, tal como puede observarse, han merecido ajustes en mas de una ocasion,  
siempre para preservar la eficacia del derecho fundamental a la pension. En tal  
medida, este Colegiado considera que la situacion descrita, que opero casi como una  
excepcion a la regla, no puede convertirse en un estado permanente sino que debe  
adoptarse, por parte de las entidades involucradas, un compromiso en el  
cumplimiento de las funciones y competencias asignadas en tanto solo asi la defensa  
de los derechos fundamentales tendra un verdadero sentido en el Estado social y  
democratico de Derecho. Es deber del Estado brindar convenientes servicios a la  
ciudadania y esto incluye la obligacion que tienen las entidades de cumplir  
adeçuadamente con las funciones que le han sido asignadas. De este modo  
disminuirian las arbitrariedades que comete la Administracion y el ciudadano podra  
recobrar esa confianza en sus instituciones, lo que permitiria que el aparato estatal  
funcione de manera ordenada.  
4.4. S La acreditacion de la enfermedad profesional mediante certificados  
médicos particulares  
75. Sobre este punto, el Tribunal33 ha sido enfatico en afirmar que solamente los  
exâmenes médicos ocupacionales, certificados médicos 0 dictamenes médicos  
expedidos por entidades piblicas competentes pueden acreditar de manera suficiente  
el padecimiento y el grado de incapacidad laboral por enfermedad profesional, por  
lo que los informes emitidos por organismos privados 0 médicos particulares no  
constituyen prueba idonea de la existencia de una enfermedad profesional y  
consecuente incapacidad laboral.  
En este sentido, en la STC 05846-2006-PA este Tribunal para desestimar la  
demanda de amparo advirtio que:  
(...) el recurrente presenta como medio probatorio para acreditar la  
enfermedad profesional y con ello demostrar la titularidad del derecho  
a la pension, el informe emitido por el Instituto de Investigacion de  
Enfermedades Profesionales Mineras (Invepromi), de fecha 19 de  
noviembre de 2004, es decir, un informe evacuado por un organismo  
particular; por ello, no constituye prueba fehaciente de la existencia de  
una enfermedad profesional (cf STC 02798-2005-PA, FJ 5), en tanto  
no se trata de un ente publico competente autorizado para determinar  
33 SSTC 02798-2005-PA/TC, 04725-2005-PA/TC, 06254-2005-PA/TC, 05249-2006-PA/IC, 05846-  
2006-PA/TC, 07694-2006-PA/TC, 09117-2006-PA/TC) y 10691-2006-PA/TC, entre otras.  
27  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4.6. S La existencia del nexo 0 relacion de causalidad para acreditar que la  
hipoacusia es una enfermedad profesional  
79. En principio, debe tenerse presente que la hipoacusia (disminucion del nivel de  
audicion: sordera), como enfermedad, puede padecerla cualquier persona expuesta a  
ruido de forma repetida. Por ende, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun, generada como consecuencia de la exposicion continua al ruido, como una  
enfermedad profesional, causada por la exposicion a agentes fisicos.  
80. Por ello, cuando este Tribunal36 ha evaluado procesos de amparo en los que se  
solicita el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 por  
padecer de hipoacusia, previamente ha considerado necesario determinar si la  
hipoacusia es 0 no de origen ocupacional a efectos de generar el derecho a una  
pension vitalicia 0 una pension de invalidez por enfermedad profesional.  
81/ De ahi que, para establecer el origen laboral de la hipoacusia, sea necesario acreditar  
el nexo o relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, es  
decir, la conexion real de causa - efecto que debe existir entre el trabajo y la  
enfermedad que se padece. Para ello se tendra en cuenta qué funciones desempenaba  
el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese  
y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo.  
En este sentido, en la STC 02692-2005-PA para desestimar la demanda, este  
Tribunal advirtio que el demandante no habia acreditado el nexo 0 relacion de  
causalidad entre el trabajo desarrollado y la enfermedad de hipoacusia que padecia.  
Asi se senalo que:  
11.(...) con el certificado de trabajo y la carta expedida por la Empresa  
Minera Shougang Hierro Peru S.A.A., obrantes de fojas 4 a 6, se  
acredita que el demandante, durante el desempeno de sus (...) labores,  
no estuvo expuesto a ruidos permanentes causantes de enfermedad de  
hipoacusia, ya que la referida carta dice que el demandante realizaba  
"trabajos de supervision de las actividades de recepcion,  
almacenamiento, conservacion de materiales y suministros en  
Almacenes de San Juan y San Nicolas, ademas de la carga y descarga  
de los barcos que transportan insumos y carga general de la empresa"  
12), ademas, se precisa que la contaminacion ambiental del area de  
trabajo del demandante provenia del "polvo, humedad, presencia de  
olores desprendidos por los materiales almacenados". [3]  
12. (...) el demandante ceso en sus actividades laborales el 3 de  
noviembre de 1992 y que la enfermedad de hipoacusia que padece le  
36 SSTC 03639-2004-AA/TC, 00549-2005-PA/TC, 01390-2005-PA/IC, 02692-2005-PA/TC, 03697-  
2005-PA/TC, 04513-2005-PA/TCy 08390-2005-PA/TC, entre otras.  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fue diagnosticada el 18 de agosto de 2003, es decir después de 10 anos  
de haber ocurrido el cese, por lo que no es posible determinar la  
relacion de causalidad antes referida.  
13. (..) en el examen médico ocupacional presentado por el  
demandante no se determina que la enfermedad de hipoacusia que  
padece sea consecuencia directa de la exposicion a factores de iesgos  
inherentes a su actividad laboral.  
14. En consecuencia, aun cuando el demandante adolece de hipoacusia  
bilateral, no se acredita que esta enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo propios de su actividad laboral, motivo  
por el cual no es posible acoger la demanda.  
4.7. S El arbitraje en el SCTRy la excepcion de convenio arbitral  
82, El SCTR prevé el arbitraje como un mecanismo alternativo para la solucion de las  
controversias que pueda generar la ejecucion del contrato de seguro complementario  
de trabajo de riesgo. En tal sentido, el articulo 9.° del Decreto Supremo 003-98-SA  
establece que:  
La sola suscripcion de un contrato de seguro complementario de  
trabajo de riesgo, bajo cualquiera de sus coberturas, implica el  
sometimiento de las partes contratantes, asi como de los  
ASEGURADOS Y BENEFICIARIOS a las reglas de conciliacion y  
arbitraje a que se refieren los Articulos 90 y 91 del Decreto Supremo  
No 009-97-SA y la segunda disposicion complementaria del Decreto  
Supremo No 006- 97-SA conforme al cual se resolveran en forma  
definitiva todas las controversias en las que se encuentren involucrados  
intereses de los ASEGURADOS, BENEFICIARIOS, INSTITUTO  
PERUANO DE SEGURIDAD SOCIAL, OFICINA DE  
NORMALIZACION PREVISIONAL, ENTIDADES PRESTADORAS  
DE SALUD, ASEGURADORAS Y ENTIDADES EMPLEADORAS.  
83. Al respecto, debe senalarse que este Tribunal en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, Decreto  
Supremo 009-97-SA y al Decreto Supremo 003-98-SA, en los que se plantea la  
excepcion de arbitraje 0 de convenio arbitral, ha establecido que dicha excepcion  
resulta desestimable, debido a que el acceso a una pension de invalidez por  
enfermedad profesional no es una materia arbitrable, ya que ésta constituye una  
concrecion del derecho a la salud que tiene el carâcter de indisponible.  
En este sentido, en la STC 07627-2005-PA/IC se ha senalado que:  
(...) tratandose de un derecho de carâcter indisponible como lo es el  
derecho a la salud, la excepcion opuesta debe ser desestimada,  
conforme al articulo 1 de la Ley General de Arbitraje, 26752, por  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuanto se invoca la conculcacion de un derecho fundamental del cual  
depende la subsistencia del accionante (...).  
84. Asimismo, este Tribunal también ha desestimado la excepcion de arbitraje,  
argumentando que el acceso a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 al  
formar parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la  
pension, que guarda vinculacion con los derechos a la vida y a la salud, tiene el  
caracter de indisponible para las partes, puesto que de él depende la subsistencia del  
asegurado invalido.  
En este sentido, en la STC 07641-2005-PA/IC se ha indicado que:  
(...) la importante vinculacion que el derecho a la pension guarda con  
otros derechos fundamentales -como son la vida y la salud-, puesto  
que de él depende la subsistencia de la recurrente, evidencia su caracter  
indisponible. En consecuencia, y de conformidad con el articulo 1o de  
la Ley General de Arbitraje, N.o 26572, la excepcion de arbitraje  
propuesta en el presente caso debe ser desestimada puesto que no se  
encuentra en discusion un derecho de carâcter disponible por las partes.  
4.8. S La pension minima del Decreto Legislativo 817 y su relacion con la pension  
vitalicia por enfermedad profesional  
85.La Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 senala:  
Cuarta.- Establézcase, para los regimenes a cargo de la ONP, los  
niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
a) Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
S/.200  
S/.160  
Entre 10y 19 anos de aportacion  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
S/.120  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/.100  
b) Para pensionistas por derecho derivado, se aplicara lo dispuesto por  
el régimen legal que corresponda, considerando como pension del  
causante los montos minimos senalados en el inciso anterior. Por  
excepcion, en el caso de las pensiones de derecho derivado  
vigentes a la fecha de publicacion de la presente ley se considerara  
como pension minima del causante un monto de S/.200  
S/.200  
c) Para pensionistas por invalidez  
86. Pues bien, cabe senalar que la aplicacion de la Cuarta Disposicion Complementaria  
del Decreto Legislativo 817 no ha sido interpretada de manera correcta por los  
beneficiarios del Decreto Ley 18846, ya que se iniciaron procesos de amparo" en  
37 SSTC 04041-2006-PA/TC, 08044-2006-PA/TCY 07260-2006-PA/TC.  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los que los demandantes solicitaron el incremento de su pension vitalicia conforme a  
los montos de pensiones minimas establecidos por la disposicion referida.  
87. Sin embargo, este Tribunal ha senalado que dicha disposicion no es aplicable a los  
beneficiarios del Decreto Ley 18846, debido a que el otorgamiento de las pensiones  
del Decreto Ley 19990 se encuentra condicionado al cumplimiento de los requisitos  
legales para su goce (aportes ylo edad) y financiado por las aportaciones del  
trabajador y del empleador, mientras que el otorgamiento de la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 se encuentra condicionado al grado de incapacidad que produce  
un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional y se sustenta en el seguro  
obligatorio contratado por el empleador.  
En este sentido, en la STC 08044-2006-PA/TC se ha precisado que:  
(1..) las prestaciones se financian con fuentes distintas e independientes  
y se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes,  
se concluye que el riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema  
Nacional de Pensiones y los otros regimenes previsionales especiales  
concordantes con éste, es independiente del riesgo de invalidez por  
incapacidad laboral producida por accidentes de trabajo O  
enfermedades profesionales, regulada actualmente por el seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo Obligatorio, al punto tal que no  
es incompatible percibir simultaneamente una pension de jubilacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y una pension vitalicia (antes pension  
vitalicia) del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
5.8 Nuevos criterios desarrollados por el Tribunal Constitucional en materia de  
proteccion de riesgos profesionales  
88. Este Tribunal, teniendo presente que los criterios desarrollados en los fundamentos  
55 a 87 supra, en algunos casos son reiterados; en otros contradictorios, y en otros  
muy amplios, considera necesario racionalizar los criterios jurisprudeuciales que ha  
desarrollado respecto a la aplicacion del Decreto Ley 18846 y de la Ley 26790. Para  
ello, en algunos casos, ha de reiterar la jurisprudencia, y en otros, complementarla y  
desarrollar nuevos principios.  
5.1.8 Prescripcion de la pension vitalicia  
89. En este punto, se ha de reiterar el criterio establecido en la STC 0141-2005-PA, en  
la que este Tribunal senalo que el plazo de prescripcion del articulo 13.° del Decreto  
Ley 18846 para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia al ser una  
disposicion que limita el acceso progresivo a las prestaciones de seguridad social  
resulta incompatible con el articulo 101.° de la Constitucion Politica de 1979, el  
articulo 9.° del PIDECS y los articulos 10.°y 11.° de la Constitucion de 1993, por lo  
que debe entenderse inaplicable por incompatibilidad con la norma constitucional.  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
90. En consecuencia, a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979, la  
Administracion no debera rechazar el otorgamiento de la pension vitalicia por  
incapacidad laboral (antes renta vitalicia), amparandose en el vencimiento de plazos  
de prescripcion del articulo 13.° del Decreto Ley 18846.  
91.Por lo tanto, el Tribunal ratifica el criterio expuesto en el fundamento 63 supra, y  
senala como regla que: no existe plazo de prescripcion para solicitar el  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, ya que el  
acceso a una pension forma parte del contenido constitucionalmente protegido por  
el derecho fundamental a la pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el  
carâcter de imprescriptible.  
5.2. S Ambito de proteccion del Decreto Ley 18846 y del Decreto Supremo 002-72-  
TR  
92. Respecto al ambito de proteccion del Decreto Ley 18846, debe senalarse que el  
SATEP protegia a todos los trabajadores obreros estables 0 eventuales de la  
actividad privada, de las empresas de propiedad social y del sector publico, no  
comprendidos en el Decreto Ley 11377, asi como a los pescadores, debido a que la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumio exclusivamente la cobertura del  
SATEP.  
93. Sin embargo, ello no significa que los trabajadores empleados se hayan encontrado  
desprotegidos por el acaecimiento de accidentes de trabajo 0 por el padecimiento  
de enfermedades profesionales, ni que algunos trabajadores empleados se  
encuentren protegidos por el SATEP.  
En este sentido, el Tribunal Constitucional ratifica el criterio expuesto en los  
fundamentos 66 y 67 supra, y senala como regla que: no se pierde el derecho a una  
pension vitalicia por laborar como empleado, siempre y cuando se haya laborado  
antes como obrero en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto  
Ley 18846, toda vez que el trabajo desempenado como empleado no menoscaba el  
riesgo al que estuvo expuesta la salud durante el desempeno del trabajo como  
obrero.  
94. Asimismo, también debe senalarse como regla que: los trabajadores empleados que  
nunca fueron obreros, 0 si lo fueron pero no en el mismo centro de trabajo en que se  
desempenan como empleados, se encuentran protegidos por la pension de invalidez  
del Decreto Ley 19990 que en su inciso d) del articulo 25.° senala que el asegurado  
tiene derecho a una pension de invalidez cuando se haya producido por accidente  
comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse  
el riesgo haya estado aportando, en concordancia con lo previsto por el articulo 29.0  
del Decreto Supremo 011-74-TR.  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
95. Finalmente, resulta conveniente precisar que la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
009-97-SA consideran como asegurados obligatorios 0 regulares del SCTR a la  
totalidad de los trabajadores (obreros y empleados) del centro de trabajo en el cual  
se desarrollan las actividades de riesgo previstas en el Anexo 5 del Decreto  
Supremo 009-97-SA, asi como todos los demas trabajadores de la empresa que, no  
perteneciendo a dicho centro de trabajo, se encuentren regularmente expuestos al  
riesgo de accidente de trabajo 0 enfermedad profesional por razon de sus funciones.  
5.3. S Entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional  
96. En el caso de la calificacion de pensiones de invalidez conforme a lo establecido  
por el articulo 26.° del Decreto Ley 19990, es la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades de los establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 de  
las Entidades Prestadoras de Salud 0 de EsSalud, el organo competente para realizar  
la evaluacion médica y establecer mediante un dictamen la incapacidad laboral del  
posible beneficiario. Esta forma en que opera el reconocimiento de las pensiones de  
invalidez en el Sistema Nacional de Pensiones es aplicable, mutatis mutandi, a las  
pensiones de invalidez por enfermedad profesional del Decreto Ley 18846, cuya  
regulacion primigenia establecia que la renta se encontraba sujeta a la declaracion  
de incapacidad practicada por una Comision Evaluadora de Incapacidades" 38 Tal  
circunstancia, evidencia que en un contexto de adecuado funcionamiento de las  
instituciones, organismos y dependencias estatales, la evaluacion médica deberia ser  
practicada por el organo llamado por ley, sin que el juzgador 0 el justiciable tenga  
que verse obligado a acudir a mecanismos alternos que en la practica no han  
funcionado y han convertido el derecho a la pension en impracticable.  
97. Por lo tanto, el Tribunal Constitucional establece como regla nueva que: en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. o del Decreto Ley  
19990. Debiéndose tener presente que si a partir de la verificacion posterior se  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso O cuntiene datos  
inexactos, seran responsables de ello penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de las Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante.  
Ello no quiere decir que los exâmenes médicos ocupacionales, certificados médicos  
0 dictamenes médicos expedidos por los entes puiblicos competentes no colegiados  
no tengan plena eficacia probatoria, sino que en los procesos de amparo ya no  
constituyen el medio probatorio suficiente e idoneo para acreditar el padecimiento  
de una enfermedad profesional 0 el incremento del grado de incapacidad laboral,  
38 Articulo 41.° del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846.  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por lo que, de ser el caso, pueden ser utilizados como medios probatorios en los  
procesos comtenciosp-administrativot, en los que existe una estacion probatoria en  
la que se puede dilucidar ampliamente la idoneidad del documento médico.  
5.4. S Percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y  
remuneracion: supuestos de compatibilidad e incompatibilidad  
98. Como se ha senalado en los fundamentos 76 a 78 supra, el Tribunal  
Constitucional9 abordo esta problematica cuando desarrollo el criterio de los dos  
presupuestos legales para la aplicacion del plazo prescriptorio del articulo 13.° del  
Decreto Ley 18846. Asi, en un primer momento, se considero que bajo ningun  
supuesto resulta compatible la percepcion simultanea de pension vitalicia y  
remuneracion. Posteriormente, este Tribunal ha considerado que bajo ningun  
supuesto resulta incompatible percibir pension vitalicia y remuneracion, debido a  
que la naturaleza de ambas prestaciones son distintas.  
99. Por lo tanto, teniéndose presente que en la jurisprudencia constitucional se han  
desarrollado dos criterios contradictorios respecto de si es 0 no compatible la  
percepcion simultanea de una pension vitalicia y remuneracion, este Tribunal  
considera necesario establecer los criterios vinculantes respecto de si es 0 no  
compatible la percepcion simultanea de pension vitalicia y remuneracion. Ademas,  
debe tenerse presente que el Decreto Ley 18846 se encuentra derogado por la Ley  
26790, por lo que también se analizara si resulta compatible O no la percepcion  
simultanea de pension de invalidezy remuneracion.  
100. Sobre el particular, debe senalarse que ni el Decreto Ley 18846 ni el Decreto  
Supremo 002-72-TR han establecido de manera expresa la prohibicion de que un  
asegurado pueda percibir simultâneamente pension vitalicia y remuneracion, lo  
cual haria suponer, en principio, que es compatible percibir sirultâneamente  
ambas prestaciones economicas.  
101. Sin embargo, dicha afirmacion debe entenderse a partir de una lectura conjunta de  
los articulos 40.° a 44.° del Decreto Supremo 002-72-TR, dispositivos de los  
cuales se desprende que el asegurado que padezca 0 haya sido declarado con gran  
incapacidad se encuentra impedido de realizar cualquier tipo de trabajo, debido a  
que requiere del cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos  
ordinarios de su vida. Asimismo, de los articulos referidos también se infiere que  
el asegurado que padezca 0 haya sido declarado con incapacidad permanente total  
se encuentra impedido de realizar cualquier tipo de trabajo.  
102. Por otro lado, debe precisarse que de una lectura conjunta de los articulos  
referidos no se infiere que exista incompatibilidad de percibir una pension  
vitalicia y remuneracion en el caso de los asegurados que padezcan 0 hayan sido  
39 STC 01693-2004-AA/TC, Fundamento 7.b.  
34  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declarados con incapacidad permanente parcial, por cuanto el grado de  
incapacidad afecta parcialmente su desempeno laboral. Es mas, esta  
compatibilidad en el caso de la incapacidad permanente parcial se encontraria  
confirmada con lo dispuesto por el articulo 71.0 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
que senala que cuando a criterio médico se requiera para la curacion 0 para evitar  
danos y secuelas mayores la supresion de la exposicion a los agentes causantes, el  
empleador reubicara al trabajador en otras faenas donde no esté expuesto al  
agente causante de la enfermedad.  
103. Por lo tanto, de los argumentos expuestos en los fundamentos precedentes puede  
concluirse que las reglas son:  
a. Resulta incompatible que un asegurado con gran incapacidad perciba  
pension vitalicia y remuneracion.  
b. Resulta incompatible que un asegurado con incapacidad permanente total  
perciba pension vitalicia y remuneracion.  
C. Resulta compatible que un asegurado con incapacidad permanente parcial  
perciba pension vitalicia y remuneracion.  
104. En cuanto a la percepcion simultanea de remuneracion y pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA, debe senalarse que  
estas normas no establecen de manera expresa que exista incompatibilidad de  
percepcion de ambas prestaciones economicas. Sin embargo, al igual que en el  
tratamiento anterior, de una lectura conjunta del articulo 18.° del Decreto Supremo  
003-98-SA se desprende que en algunos supuestos resulta incompatible que un  
asegurado perciba pension de invalidez y remuneracion. En este sentido, el  
articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA establece que:  
(-..) EL ASEGURADO calificado en condicion de Invalidez Total  
Permanente quedara definitivamente incapacitado para realizar cualquier  
clase de trabajo remunerado (...)  
105. Por otro lado, en el caso de los asegurados que padecen de invalidez parcial  
permanente, debe precisarse que ni la Ley 26790 ni el Decreto Supremo 003-98-  
SA establecen de manera expresa 0 implicita que exista incompatibilidad para  
percibir simultâneamente pension de invalidez y remuneracion. Ello debido a que  
la invalidez parcial permanente disminuye la capacidad de trabajo en una  
proporcion igual o superior al 50% pero inferior al 66%. Es mas el articulo 8.° del  
Decreto Supremo 003-98-SA prevé la posibilidad de que EsSalud, las EPS, la  
ONP y las Companias de Seguros puedan:  
(..) exigir un examen médico ylo declaracion de salud previas a la  
celebracion del contrato correspondiente, unicamente para delimitar la  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cobertura correspondiente a los trabajadores que ostenten una  
condicion de invalidez previa al seguro.  
106. Por lo tanto, de los argumentos expuestos en los fundamentos precedentes puede  
concluirse que las reglas son:  
a. Resulta incompatible que un asegurado con gran invalidez perciba pension  
de invalidezy remuneracion.  
b. Resulta incompatible que un asegurado con invalidez permanente total  
perciba pension de invalidez y remuneracion.  
C. Resulta compatible que un asegurado con invalidez permanente parcial  
perciba pension de invalidez y remuneracion.  
107. Habiéndose determinado en qué supuestos resulta compatible e incompatible la  
percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidezy remuneracion,  
este Tribunal Constitucional considera necesario precisar qué sucede con la  
situacion laboral del trabajador que padece de incapacidad O invalidez permanente  
parcial, es decir, si debe continuar 0 no en el mismo puesto de trabajo.  
108. A juicio del Tribunal Constitucional, el empleador que tenga un trabajador que  
padezca de incapacidad 0 invalidez permanente parcial por enfermedad  
profesional 0 accidente de trabajo, tiene la obligacion de cambiarlo de puesto de  
trabajo a uno donde no se encuentre expuesto al agente causante de la enfermedad,  
pero sin la rebaja de la remuneracion. Dicha obligacion tiene como fundamento el  
deber especial de proteccion de los derechos fundamentales que se encuentra  
constitucionalizado en nuestro ordenamiento juridico desde su primer articulo, a  
tenor del cual "La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el  
fin supremo de la sociedad y del Estado". Es mas, este deber especial de  
proteccion goza de una tutela reforzada en el caso de los trabajadores, ya que  
segun el articulo 23.° de la Constitucion ninguna relacion laboral puede limitar el  
ejercicio de los derechos constitucionales, ni desconocer 0 rebajar la dignidad del  
trabajador.  
Asimismo, debe precisarse que a los trabajadores que padezcan de invalidez  
permanente parcial, cuando se les incremente el grado de incapacidad en  
permanente total 0 gran incapacidad, les son aplicables los supuestos de  
incompatibilidad senalados en los apartados a) y b) del fundamento 106 supra.  
109. Finalmente, resulta conveniente precisar que un asegurado que percibe pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 no puede pretender percibir por el mismo  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional una pension de invalidez conforme  
al Decreto Ley 19990 0 a la Ley 26790.  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, este Tribunal establece como regla nueva que: ningun asegurado  
que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 puede percibir por el  
mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su  
incapacidad laboral una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990 0a  
la Ley 26790. Asimismo, ningun asegurado que perciba pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional una pension de invalidez conforme al Sistema Privado de  
Pensiones, ya que el articulo 115.° del Decreto Supremo 004-98-EF establece que  
la pension de invalidez del SPP no comprende la invalidez total 0 parcial originada  
por accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales.  
5.5. S El nexo 0 relacion de causalidad para acreditar una enfermedad profesional  
110. La exigencia de que exista un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad y  
las labores desempeniadas deriva de la propia definicion de enfermedad  
profesional realizada por la legislacion. Asi, en el articulo 3.° del Decreto Supremo  
003-98-SA se define la enfermedad profesional como:  
(.) todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
111. En términos similares, este Tribunal en la STC 1008-2004-AA/IC ha precisado  
que por enfermedad profesional "se entiende aquella contraida por la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a la actividad laboral, y que causa incapacidad para  
realizar las tareas habituales del trabajo.' >9  
112. Por lo tanto, podemos definir las enfermedades profesionales como aquellos  
estados patologicos permanentes 0 temporales que sobrevienen a consecuencia  
directa del desempeno de una determinada actividad, profesion u oficio 0 del  
ambiente en que labora el trabajador habitualmente, y que pueden ocasionar una  
incapacidad temporal, permanente 0 la muerte.  
113. Consecuentemente para determinar si una enfermedad es producto de la actividad  
laboral se requiere identificar una relacion causa-efecto entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad, puesto que toda enfermedad profesional genera una  
lesion a la salud del trabajador 0 acaba con su vida.  
114. Teniendo en cuenta esta relacion de causa-efecto, este Tribunal ha considerado  
que la silicosis en el caso de los trabajadores mineros es una enfermedad  
profesional, debido a que estan expuestos al polvo de silice; ademas, porque en los  
centros de produccion minera inhalan polvos inorganicos, organicos, irritantes,  
humos, gases y sustancias toxicas, que afectan indefectiblemente sus pulmones  
causandoles enfermedades respiratorias ylo pulmonares de origen profesional,  
como la silicosis, la antracosis y la asbestosis.  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
115. Por lo tanto, la regla es que: en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la  
antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA. ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos.  
116. En el caso de la hipoacusia, al ser una enfermedad que es causada por la  
exposicion repetida al ruido, puede ser una enfermedad de origen comun 0 de  
origen profesional.  
Por ello, el Tribunal Constitucional ratifica el criterio expuesto en el fundamento  
81 supra, y senala como regla que: para determinar si la hipoacusia es una  
enfermedad de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta  
las funciones qué desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar. dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
al ruido.  
En tal sentido, debe senalarse que los medios probatorios que el demandante tiene  
que aportar al proceso de amparo para acreditar que la hipoacusia que padece es  
una enfermedad profesional, esto es, para probar que existe un nexo 0 relacion de  
causalidad entre la enfermedad y el trabajo que desempenaba, constituyen  
requisitos de procedencia.  
5.6. S La pension minima del Decreto Legislativo 817 y su relacion con la pension  
vitalicia por enfermedad profesional  
117. Sobre este punto, este Tribunal ha de reiterar su jurisprudencia, en el sentido de  
que los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la  
ONP no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846, porque: a) no  
estan comprendidos en el régimen de pensiones del Decreto Ley 19990 los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley  
18846; y, b) la principal fuente de financiamiento del régimen del Decreto Ley  
19990 son las aportaciones del trabajador y del empleador; mientras que la  
principal fuente del Decreto Ley 18846 fueron las aportaciones del empleador que  
se efectuan mediante el SATEP.  
118. Por lo tanto, el Tribunal ratifica el criterio expuesto en el fundamento 87 supra, y  
senala como regla que: los montos de pension minima establecidos por la Cuarta  
38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846, debido a que ambas prestaciones se  
encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes y se financian  
con fuentes distintas e independientes.  
5.7.8 El arbitraje en el SCTR y la excepcion de convenio arbitral  
119. Respecto a la excepcion de arbitraje 0 de convenio arbitral, debe senalarse que  
ésta resulta inexigible en los procesos que tengan por finalidad la tutela del  
derecho fundamental a la salud y a la pension como componentes de la seguridad  
social, dado su caracter de derecho indisponible para las partes.  
En este sentido, el Tribunal ratifica el criterio expuesto en los fundamentos 83 y  
84 supra, y senala como regla que: cuando en un proceso de amparo se demande  
el otorgamiento de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto  
Supremo 003-98-SA, y la emplazada proponga una excepcion de arbitraje 0  
convenio arbitral, el Juez debera desestimar bajo responsabilidad la excepcion  
referida, debido a que la pretension de otorgamiento de una pension de invalidez  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la  
pension, el cual tiene el carâcter de indisponible, y porque la pension de invalidez  
del SCTR tiene por finalidad tutelar el derecho a la salud del asegurado que se ha  
visto afectado por un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional, el cual  
tiene también el carâcter de indisponible para las partes.  
120. Por otro lado, este Tribunal considera que a los asegurados y beneficiarios del  
SCTR no se les puede imponer obligatoriamente el arbitraje, ya que, en principio,  
el sometimiento a esta jurisdiccion alternativa tiene como fundamento el principio  
de autonomia de la voluntad, previsto en el articulo 2.°, inciso 24, literal a de la  
Constitucion. Por lo tanto, el articulo 9.° del Decreto Supremo 003-98-SA en la  
parte que obliga a los asegurados y beneficiarios del SCTR a someterse  
obligatoriamente al arbitraje resulta contrario a la Constitucion, yd que en este  
caso el convenio arbitral nace ex lege y no a consecuencia de la autonomia de  
voluntad de los asegurados y beneficiarios. Es mas, al imponérsele  
obligatoriamente el arbitraje a los asegurados y beneficiarios del SCTR se les esta  
vulnerando su derecho-regla de acceso a la justicia y al juez natural.  
Asimismo, debe senalarse que el arbitraje ha nacido para discutir derechos  
patrimoniales y no derechos fundamentales, y por ello debe descartarse la  
excepcion de arbitraje. Por otra parte, también debe tenerse presente que, iniciado  
un proceso de amparo por tutela urgente y efectiva, declarar fundada la excepcion  
de arbitraje conllevaria alargar la solucion de un conflicto, lo que podria significar  
que, cuando este concluya, sea demasiado tarde para el recurrente, pues la  
neumoconiosis es una enfermedad sin cura hasta el momento (enfermedad  
degenerativa, irreversible y mortal). Por otra parte, el elevadisimo costo que  
significa para el demandante la jurisdiccion arbitral hace casi imposible la defensa  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de su derecho fundamental frente a las poderosas companias mineras y  
aseguradoras; el amparo es gratuito y solo asi se haria efectiva la tutela procesal  
efectiva y el principio de socializacion del derecho, previsto en el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
5.8. S Responsabilidad del Estado en el SCTR  
121. En el diseno del SCTR el empleador que desarrolla actividades de riesgo es el  
responsable de las consecuencias que produzcan los accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales en los afiliados regulares del Seguro Social de Salud,  
y debido a ello se encuentra obligado a contratar la cobertura de salud y de  
invalidez y sepelio por trabajo de riesgo. La cobertura de salud puede ser  
contratada con EsSalud 0 con una EPS. Por su parte, la cobertura de invalidez y  
sepelio por trabajo de riesgo puede ser contratada con la ONP 0 una empresa de  
seguro debidamente acreditada. En dicho contexto, y teniendo en cuenta el articulo  
11.0 de la Constitucion, la garantia estatal de libre acceso a las prestaciones de  
salud y pensiones debe cumplirse de manera efectiva. Tal situacion implica un  
funcionamiento eficiente de las entidades encargadas de otorgar las prestaciones, a  
fin de garantizar un acceso real. Claro esta teniendo como marco los requisitos  
previstos legalmente. De nada vale que el Estado disene un mecanismo para la  
proteccion de riesgos profesionales y delegue en privados el acceso a un derecho  
fundamental, pension 0 proteccion a la salud, si la estructura legislativa no permite  
el goce efectivo del derecho.  
-122. En orden a lo indicado, se han previsto diversas acciones por parte del Estado para  
hacer efectiva la proteccion de los riesgos profesionales. Es importante advertir  
que estas actividades no solo se ponen de manifiesto al acaecer el riesgo sino que  
comprenden acciones preventivas. En efecto, el articulo 87.° del Decreto Supremo  
009-97-SA establece que las entidades empleadoras que desarrollan actividades de  
alto riesgo deben inscribirse en el registro que administra el Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo, en quien recae el deber de supervisar la obligacion de  
contratar el SCTR y la aplicacion de sanciones administrativas.  
123. Asimismo, ante el incumplimiento de la inscripcion en el registro u otras  
obligaciones de cargo de la entidad empleadora, como la contratacion del seguro  
para la totalidad de los trabajadores 0 de un seguro con cobertura insuficiente, el  
Estado asume un rol activo y no solamente de supervision frente a la ineficacia de  
la proteccion de riesgos, estableciendo que la ONP y EsSalud deben otorgar las  
prestaciones que les correspondan, materializândose la responsabilidad del  
empleador en el derecho de repeticion que tienen las entidades, a fin de recuperar  
el costo de las prestaciones, sin perjuicio de la responsabilidad civil frente al  
trabajador y sus beneficiarios por los danos y perjuicios irrogados. 40  
40 Articulo 88.° del Decreto Supremo 009-97-SA.  
40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
124. Si bien este Tribunal Constitucional considera que es importante el papel que  
asume el Estado en la proteccion del derecho fundamental al intervenir ante la  
posible desproteccion del trabajador, debe mencionar que la cobertura supletoria  
que recae en la ONP, como ente estatal encargado de la calificacion de las  
pensiones de invalidez por riesgos profesionales 41 > solo se circunscribe a los  
riesgos por invalidez total permanente y pension de sobrevivencia, y opera  
siempre que la entidad se encuentre inscrita. Tal situacion no se condice con la  
proteccion amplia que se plantea legislativamente, pues justamente es deber del  
Estado hacer eficaz el derecho fundamental, finalidad que no se cumple exigiendo  
la inscripcion del empleador en el Registro de Entidades Empleadoras que  
desarrollan actividades de riesgo para que opere la cobertura supletoria dado que  
para ello se ha previsto un mecanismo de control que esta a cargo de la Autoridad  
Administrativa de Trabajo (AAT).  
125. En la misma linea, debe observarse que de manera supletoria solo se brindara el  
acceso a la pension de invalidez total permanente y la pension de sobrevivencia, lo  
que si bien obedece al diseno legislativo y puede ser reclamado en via de accion  
directa al empleador, significa que los trabajadores no podran acceder a la  
cobertura por invalidez temporal e invalidez parcial permanente por una situacion  
imputable, en estricto, a la entidad empleadora.  
126. Lo expuesto obliga a este Tribunal a poner en consideracion del Congreso los  
vacios normativos que presenta el articulo 88.° del Decreto Supremo 009-97-SA,  
puesto que no cubre la invalidez temporal e invalidez parcial permanente; por ello  
deberia ampliarse los supuestos en los que opere la cobertura supletoria de la  
ONP.  
127. No obstante ello, y teniendo presente que el inciso 8 del articulo 139.° de la  
Constitucion impone a los jueces el mandato constitucional de "(...) no dejar de  
administrar justicia por vacio 0 deficiencia de la ley", este Tribunal mediante la  
presente sentencia ha de integrar el vacio normativo del articulo 88.° del Decreto  
Supremo 009-97-SA. Ello debido a que la pension de invalidez del SCTR tiene  
por finalidad tutelar los derechos a la salud, a la vida y al bienestar de las personas  
que padezcan una enfermedad profesional.  
En este sentido, la regla es que: la cobertura supletoria de la ONP establecida en el  
articulo 88.° del Decreto Supremo 009-97-SA también comprende a los riesgos  
por invalidez temporal e invalidez parcial permanente, si la entidad empleadora se  
encuentra inscrita en el Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan  
actividades de riesgo. En estos casos, la ONP ha de repetir contra la entidad  
empleadora por el valor actualizado de las prestaciones.  
41 Ibidem.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. S El papel del Estado en la prevencion de los accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales en la actividad minera  
128. Siendo la industria minera una actividad de alto riesgo para la vida y la salud, este  
Tribunal estima necesario destacar las funciones preventivas que legislativamente  
se les han asignado a los diversos organos del Estado para prevenir los accidentes  
de trabajo y las enfermedades profesionales, lo que constituye un imperativo por  
mandato del articulo 59.° de la Constitucion: "El Estado estimula la creacion de  
riqueza y garantiza la libertad de trabajo y la libertad de empresa, comercio e  
industria. El ejercicio de estas libertades no debe ser lesivo a la moral, ni a la  
salud, ni a la seguridad publicas".  
6.1. S El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (MTPE)  
129. El MTPE es el organismo rector de la administracion del trabajo, de la promocion  
del empleo y de la prevision social. Tiene entre sus funciones las de definir,  
formular, evaluar y supervisar la politica nacional sobre desarrollo sociolaboral del  
Estado en materia laboral, remuneraciones y productividad, higiene y seguridad  
ocupacional, empleo y formacion profesional, y bienestar y seguridad social. En  
efecto, el MTPE tiene la responsabilidad de dictar normas de prevencion y  
proteccion contra riesgos profesionales que aseguren la salud y vida de los  
trabajadores y tiendan al mejoramiento de las condiciones y medio ambiente de  
trabajo.  
130. En estos ambitos establece la normatividad pertinente y ejecuta la politica de  
alcance nacional y general, lo que incluye al sector minero. En efecto, la  
Subdireccion de Inspeccion en Seguridad y Salud en el Trabajo debe realizar  
investigaciones y estudios sobre condiciones y medio ambiente de trabajo, en  
todas las actividades economicas, con el objeto de perfeccionar 0 modificar las  
normas de higiene y seguridad ocupacional y de otros riesgos que afecten la salud  
fisica, mental y social del trabajador. Asimismo, la Subdireccion referida es la  
encargada de aprobar el reglamento interno de higiene y seguridad industrial, asi  
como su modificacion.  
131. Por ello, el MTPE, ademas de sus funciones normativas, tiene el deber de  
prevencion de las condiciones, medio ambiente, seguridad y salud del trabajo.  
También ostenta la funcion fiscalizadora de la legislacion laboral mediante la  
inspeccion de trabajo. De esta manera, el MTPE, al fiscalizar el cumplimiento de  
las normas referidas a la higiene, seguridad y salud en el trabajo, previene que no  
se ocasionen accidentes de trabajo y enfermedades profesionales 0 que su  
incidencia disminuya.  
132. De ahi que, en el articulo 3.1 de la Ley 28806, se haya establecido que la finalidad  
de la inspeccion del trabajo en la prevencion de riesgos laborales sea de vigilancia  
y de exigencia del cumplimiento de las normas juridico-técnicas en materia de  
42  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prevencion de riesgos laborales y condiciones de trabajo. En razon de ello, si un  
inspector de trabajo considera que la inobservancia de la normativa sobre  
prevencion de riesgos laborales implica un riesgo grave e inminente para la  
seguridad y salud de los trabajadores, puede ordenar la inmediata paralizacion 0 la  
prohibicion de los trabajos 0 tareas.  
133. Teniendo en cuenta la funcion fiscalizadora del MTPE, resulta pertinente resaltar  
que en materia de seguridad social y salud de trabajo constituye una infraccion del  
empleador la omision de inscripcion del trabajador en algun régimen de  
prestaciones de salud y de pensiones. Asimismo, debe resaltarse que en los  
articulos 27.° y 28.° del Decreto Supremo 019-2006-TR se establecen las acciones  
que constituyen infracciones graves y muy graves de seguridad y salud en el  
trabajo, Entre las infracciones relacionadas con la prevencion y represion de  
riesgos, destacan las siguientes:  
a) La falta de orden y limpieza del centro de trabajo que implique riesgos para la  
integridad fisica y salud de los trabajadores.  
b) No dar cuenta a la autoridad competente de los accidentes de trabajo ocurridos  
y de las enfermedades ocupacionales cuando tengan la calificacion de graves,  
muy graves 0 mortales, 0 no llevar a cabo la investigacion en caso de  
producirse danos a la salud de los trabajadores 0 de tener indicio que las  
medidas preventivas son insuficientes.  
C) No llevar a cabo las evaluaciones de riesgos y los controles periodicos de las  
condiciones de trabajo y de las actividades de los trabajadores, 0 no realizar  
aquellas actividades de prevencion que sean necesarias segun los resultados de  
las evaluaciones.  
d) No realizar los reconocimientos médicos y pruebas de vigilancia periodica del  
estado de salud de los trabajadores 0 no comunicar a los trabajadores afectados  
el resultado de las mismas.  
e) No cumplir las obligaciones relativas al seguro complementario de trabajo de  
riesgo a favor de sus trabajadores.  
f) No observar las normas especificas en materia de proteccion de la seguridad y  
salud de las trabajadoras durante los periodos de embarazo y lactancia, y de los  
trabajadores con discapacidad.  
g) No observar las normas especificas en materia de proteccion de la seguridad y  
salud de los menores trabajadores.  
h) Designar a trabajadores en puestos cuyas condiciones sean incompatibles con  
sus caracteristicas personales conocidas 0 sin tomar en consideracion sus  
43  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
capacidades profesionales en materia de seguridad y salud en el trabajo,  
cuando de ellas se derive un riesgo grave e inminente para la seguridad y salud  
de los trabajadores.  
Superar los limites de exposicion a los agentes contaminantes que originen  
riesgos graves e inminentes para la seguridad y salud de los trabajadores.  
j) No implementar un sistema de gestion de seguridad y salud en el trabajo 0 no  
tener un reglamento de seguridad y salud en el trabajo.  
134. Mediante la Resolucion Ministerial 090-97-TR, publicada el 1 de noviembre de  
1997, se creo el Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan actividades de  
alto riesgo, a cargo de la Subdireccion de Registros Generales y Pericias 0  
dependencia que haga sus veces en el MTPE. Por lo tanto, los inspectores de  
trabajo tienen la obligacion de verificar que los empleadores que desarrollen  
actividades consideradas riesgosas se encuentren inscritos como entidad de alto  
riesgo ante la AAT del lugar en donde desarrollen sus labores.  
135. Finalmente, debe resaltarse que, conforme al articulo 168.° del Codigo Penal, el  
obligar a otro, mediante violencia 0 amenaza, a trabajar sin las condiciones de  
seguridad e higiene, constituye un delito contra la libertad de trabajo que sera  
reprimido con pena privativa de libertad no mayor de 2 anos.  
6.2. El Ministerio de Energia y Minas (MEM), el Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia y Minas (OSINERGMIN) y la legislacion sectorial  
minera  
136. Entre las primeras normas sobre seguridad y salud en el trabajo se encuentran las  
mineras. Asi, tenemos el Decreto Supremo del 26 de agosto de 1910, que  
establecio los métodos de proteccion, de observancia obligatoria, en las  
explotaciones carboniferas. Asimismo, mediante el Decreto Supremo del 8 de  
febrero de 1924, se establecio que las empresas 0 personas dedicadas a la  
actividad minera deberan dar aviso a las delegaciones mineras, de inmediato, de  
todo accidente que ocasione la inhabilitacion de un operario 0 empieado por mas  
de un dia de labor, lo cual guarda relacion con la dinamica de la actividad minera  
y lo riesgoso de la misma.  
137. Por lo tanto, la seguridad y la salud en el trabajo minero se encuentran reguladas  
por una legislacion sectorial especifica y especializada, que se debe a la propia  
naturaleza de la actividad minera. En tal sentido, hemos de senalar las principales  
normas que guardan relacion con la seguridad y la salud en el trabajo minero, y los  
organismos competentes que se encargan de fiscalizar su cumplimiento.  
138. Asi, la Ley General de Mineria (LGM), en su capitulo sobre bienestar y seguridad  
(articulos 209.° a 213.°), ha establecido las disposiciones sobre higiene y seguridad  
44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el trabajo. En su articulo 209.° se establece que las personas naturales 0  
juridicas dedicadas a las actividades de la industria minera tienen la obligacion de  
proporcionar las condiciones de higiene y seguridad en el trabajo establecidas en  
la ley y las disposiciones reglamentarias. Por su parte, su articulo 210.° establece  
que los trabajadores estan obligados a observar rigurosamente las medidas  
preventivas y las disposiciones para la seguridad que acuerden las autoridades  
competentes, asi como las que establezcan los empleadores.  
Asimismo, en su articulo 211.° se senala que todos los empleadores estan  
obligados a establecer programas de bienestar, seguridad e higiene, de acuerdo con  
las actividades que realicen. Anualmente, los empleadores deberan presentar a la  
Direccion General de Mineria del MEM el programa anual de seguridad e higiene  
minera para el ano siguiente.  
139. Por su parte, mediante el Decreto Supremo 046-2001-EM se publico el  
Reglamento de Seguridad e Higiene Minera, que establece un tratamiento integral  
de los aspectos de seguridad, salud y bienestar minero, antes dispersos en los  
reglamentos derogados. Este reglamento tiene como objetivos la nrevencion en  
seguridad y salud, la promocion del cumplimiento de las normas de seguridad e  
higiene minera aplicando las disposiciones vigentes y los conocimientos técnicos  
profesionales de la prevencion, y la fiscalizacion integral de seguridad en las  
operaciones mineras.  
En su articulo 24.° se establecen como obligaciones generales del titular de la  
actividad minera asumir de manera absoluta los costos relacionados con la  
seguridad y la higiene minera; formular el programa anual de seguridad e higiene  
minera; implementar la capacitacion; llevar las estadisticas de los accidentes de  
trabajo.  
Segun el articulo 35.° del Reglamento, los trabajadores victimas de accidentes  
profesionales tendran derecho a las siguientes prestaciones: primeros auxilios, que  
seran proporcionados por el titular; atencion médica y quirurgica general 0  
especializada; asistencia hospitalaria y de farmacia; rehabilitacion, recibiendo,  
cuando sea necesario, los aparatos de prôtesis 0 de correccion, 0 su renovacion por  
desgaste natural, no procediendo sustituir aquéllos por dinero; y reeducacion  
ocupacional.  
Finalmente, debe resaltarse que los articulos 165.° y 166.° del Reglamento  
establecen que todos los trabajadores dependientes del titular de la actividad  
minera se someteran, por cuenta del mismo, a los exâmenes médicos  
ocupacionales, de control anual y de retiro, siendo éste ultimo requisito  
indispensable que debe cumplirse para documentar el estado de salud en que  
queda el trabajador al cesar el vinculo laboral.  
45  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
140. Teniendo presente lo dispuesto en los articulos 165.° y 166.° del Reglamento de  
Seguridad e Higiene Minera, este Tribunal considera establecer como regla que:  
en los procesos de amparo cuya pretension sea el otorgamiento de una pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, los emplazados tienen la carga de presentar  
los exâmenes médicos referidos (de control anual y de retiro), para poder  
demostrar que la denegacion de otorgamiento no es una decision manifiestamente  
arbitraria e injustificada. Es mas, en aquellos procesos de amparo en los que el  
demandante sea un extrabajador, los emplazados deberan presentar el examen  
médico de retiro, pues si no lo hacen se presumira que el demandante a la fecha de  
su cese se encontraba enfermo y bajo la cobertura de invalidez de la emplazada.  
Asimismo, en los procesos de amparo las emplazadas deberan adjuntar los  
contratos de SCTR para determinar la vigencia de la poliza y la cobertura de  
invalidez durante la relacion laboral del demandante.  
Ello debido a que el articulo 24.3 del Decreto Supremo 003-98-SA ha establecido  
que dentro de los riesgos asegurados las unicas exclusiones de cobertura que  
pueden pactarse son: "a) invalidez configurada antes del inicio de vigencia del  
seguro". De manera que no se puede asegurar a un trabajador que se encuentra  
invâlido, pues dependiendo de su grado de incapacidad éste tiene derecho a una  
pension de invalidez ylo a su reubicacion en otro puesto de trabajo. Por lo tanto,  
este Tribunal considera que la ONP y las companias aseguradoras al momento de  
contratar el SCTR deberan exigirle al empleador las evaluaciones médicas que les  
impone la ley, 0 tomarlas por cuenta propia. Estan en la obligacion, no solo por  
mandato de la ley, sino por simple sentido empresarial, ya que el lucro y las  
utilidades no son posibles con una alta siniestralidad, cuando se trata de las  
V  
aseguradoras; y un celo en el uso racional del gasto publico, cuando se trata de la  
ONP.  
141. Asimismo, debe senalarse que el examen de retiro previsto en los articulos 165.°y  
166.° del Reglamento de Seguridad e Higiene Minera debe ser tomado por las  
Comisiones Medicas Evaluadoras de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. o del Decreto Ley 19990.  
De este modo, con el examen de retiro se demuestra el estado de salud en que  
queda el trabajador al cesar el vinculo laboral, para efectos de acogerse 0 no a la  
cobertura de invalidez del SCTR.  
142. Por otro lado, la Ley 27474, denominada Ley de Fiscalizacion de las Actividades  
Mineras (LFAM), establecio que el MEM, a través de sus organos de linea, es el  
organismo competente del Poder Ejecutivo para fiscalizar las actividades mineras.  
Sobre el ambito de su aplicacion, la LFAM senala que comprende las normas de  
seguridad e higiene mineras, las normas de proteccion y conservacion del  
ambiente y otras obligaciones técnicas, administrativas, contables ylo financieras.  
143. En tal sentido, debe senalarse que en un principio, el MEM a través de la  
Direccion General de Mineria ejercia las funciones de proponer normas de  
46  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bienestar, seguridad e higiene minera, y las de aprobar y fiscalizar los programas  
de vivienda, salud, bienestar y seguridad minera. Asimismo, mediante la  
Direccion de Fiscalizacion Minera se encargaba de opinar y dictaminar sobre los  
programas de vivienda, salud, bienestar y seguridad minera, asi como las  
funciones fiscalizadoras establecidas por la LFAM y su Reglamento.  
144. Sin embargo, mediante Ley 28964, publicada el 24 de enero de 2007, se crea el  
Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (OSINERGMIN),  
transfiriéndose las competencias de supervision y fiscalizacion de las actividades  
mineras de la mediana y gran mineria en los temas de seguridad e higiene minera  
y de conservacion y proteccion del ambiente que tenia el MEM. Asimismo, la Ley  
28964 derogo la LFAM, estableciendo en su Primera Disposicion Complementaria  
Transitoria que en tanto OSINERGMIN apruebe los procedimientos de  
fiscalizacion de las actividades mineras a su cargo, seguiran vigentes las  
disposiciones sobre esta materia contenidas en la LFAMy en su Reglamento.  
Por su parte, mediante Resolucion de Consejo Directivo del Organismo  
Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria OSINERGMIN 324-2007-OS-  
CD, publicada el 10 de junio de 2007, se aprueba el Reglamento de Supervision de  
las Actividades Energéticas y Mineras (RSAEM) de Osinergmin.  
En tal sentido, en la actualidad una de las misiones del OSINERGMIN es regular,  
supervisar y fiscalizar segun el RSAEM, en el ambito nacional, el cumplimiento  
de las disposiciones legales y técnicas relacionadas con las actividades del sector  
mineria en materia de seguridad e higiene en el trabajo minero.  
145. Pues bien, teniéndose presente que OSINERGMIN tiene las competencias de  
supervision y fiscalizacion de la actividad minera en materia de seguridad e  
higiene, este Tribunal, en virtud del articulo 119. del CPConst., estima necesario  
solicitarle que remita el programa anual de seguridad e higiene minera de todas las  
companias mineras que tenga en su poder. Ello con la finalidad de poder resolver  
en un contexto general los procesos referidos a la aplicacion del Decreto Ley  
18846 y la Ley 26790.  
146. Por lo tanto, al haberse establecido como criterio vinculante que solo los  
dictamenes 0 exâmenes médicos emitidos por las Comisiones Médicas de  
EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de las EPS constituidas segun Ley 26790,  
constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una  
enfermedad profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA, este Tribunal estima que en virtud de su  
autonomia procesal y en atencion a su funcion de ordenacion, debe determinar las  
reglas procesales que han de ejecutarse para la aplicacion del criterio referido. Asi,  
tenemos que:  
47  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Los jueces al calificar las demandas de amparo cuya pretension sea el  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de  
una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-  
97-SA, que aun no hayan sido admitidas a tramite, deberan declararlas  
inadmisibles, concediéndole al demandante un plazo mâximo de 60 dias  
habiles para que presente, en calidad de pericia, el dictamen 0 certificado  
médico emitido por las Comisiones Médicas de EsSalud, 0 del Ministerio de  
Salud 0 de las EPS, bajo apercibimiento de archivarse el expediente.  
b) En todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite, y cuya  
pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA, los jueces deberan requerirle al demandante  
para que presenten en el plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia, el  
dictamen O certificado médico emitido por una Comision Médica de EsSalud,  
b del Ministerio de Salud 0 de una EPS, siempre y cuando el demandante para  
acreditar la enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda 0 presentado  
durante el proceso un examen 0 certificado médico expedido por una entidad  
publica, y no exista contradiccion entre los documentos presentados.  
C) En todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite en los que el  
demandante haya presentado un certificado 0 examen médico emitido por un  
organismo privado 0 médico particular para probar que padece de una  
enfermedad profesional, los jueces no han de solicitarle la pericia referida, sino  
declarar improcedente la demanda, pues los certificados 0 examenes médicos  
referidos no tienen eficacia probatoria dentro del proceso constitucional de  
amparo para acreditar que el demandante padece de una enfermedad  
profesional.  
147. En cuanto a las reglas procesales precisadas en el fundamento precedente, debe  
senalarse que éstas han sido establecidas dentro de los limites del ejercicio de la  
autonomia procesal del Tribunal Constitucional determinados en la RTC 0020-  
2005-PITC, pues el articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional senala que es  
procedente la realizacion de las actuaciones probatorias que el Juez considere  
indispensables. Por lo tanto, en los procesos referidos a la aplicacion del Decreto  
Ley 18846 y de la Ley 27690, este Tribunal considera indispensable y necesario  
solicitar a los demandantes que presenten como pericia el dictamen O certificado  
médico emitido por las Comisiones Médicas de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud  
0 de las EPS, para que acrediten la enfermedad profesional que alegan padecer.  
148. Finalmente, este Tribunal declara, de conformidad con el articulo VI del Titulo  
Preliminar del C.P.Const., que los criterios juridicos contenidos en los  
fundamentos 89 a 120, 127, 140 y 146 supra, son vinculantes para todos los  
poderes y organismos publicos, asi como para las empresas privadas que brindan  
las coberturas del SCTR, por lo que deben ser aplicados de manera inmediata. En  
48  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tal sentido, la ONP y las companias de seguros tienen la obligacion de aplicarlos  
en sus propios términos a los procedimientos de otorgamiento de pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, bajo apercibimiento de imponérseles las medidas coercitivas previstas en el  
articulo 22.° del C.P.Const.  
Asimismo, a los demandantes que interpongan demandas de amparo  
manifiestamente infundadas por ser contrarias a los criterios juridicos referidos, se  
les impondra el pago de los costos y costas del proceso por su actuacion temeraria.  
Por otra lado, a los abogados se les podra imponer una multa, cuando patrocinen  
procesos cuyas pretensiones sean contrarias a los criterios establecidos en los  
fundamentos 89 a 120 supra, por ejemplo, cuando presenten certificados médicos  
privados para probar la enfermedad profesional, 0 cuando patrocinen a un mismo  
demandante en dos procesos para acceder a dos pensiones de invalidez del SCTR  
por un mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, etc.  
7.8 Analisis del caso concreto  
149. El demandante argumenta que tiene derecho a percibir una pension vitalicia por  
padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. Para acreditar la  
titularidad de su derecho, a su demanda ha adjuntado un examen médico  
ocupacional del Ministerio de Salud, en el que se senala que adolece de  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
150. Por su parte, la emplazada alega que el demandante no tiene derecho a percibir  
una renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o  
18846, ya que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales y  
Accidentes de Trabajo ha dictaminado que el demandante no padece de  
enfermedad profesional alguna.  
151. En tal sentido, es necesario precisar que del primer considerando de la Resolucion  
0000001909-2004-ONP/DC/DL 18846 se advierte que al demandante se le denego  
el otorgamiento de renta vitalicia, debido a que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, mediante Dictamen de  
Evaluacion Médica SATEP-041-2004 determino que no padecia de enfermedad  
profesional alguna.  
152. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en  
el expediente, este Colegiado considera que el presente proceso no resulta ser la  
via idonea para dilucidar la materia controvertida, ya que existe contradiccion  
entre los pronunciamientos de la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo y el examen médico ocupacional  
presentado por el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
49  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Declarar que los criterios establecidos en los fundamentos 89 a 120, 127, 140 y 146,  
supra, son vinculantes para los jueces que conocen los procesos de amparo, como  
para los jueces que resulten competentes para conocer las demandas contencioso-  
administrativas, y para todos los poderes y organismos publicos, asi como para las  
empresas privadas que brindan las coberturas del SCTR.  
3. Exhortar al Ministerio de Salud y a EsSalud a que incrementen las Comisiones  
Médicas dentro del marco del articulo 26.° del Decreto Ley 19990 e implementen  
los procedimientos administrativos con el objeto de que se pueda cumplir con los  
lineamientos de la presente sentencia; y del mismo modo se emitan, en el mas breve  
plazo, los dictâmenes 0 certificados médicos que sean solicitados para acreditar el  
estado de salud de los demandantes.  
4. Exhortar a la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud a que en virtud de  
sus atribuciones de regulacion y supervision fortalezca el sistema de salud  
contributiva a través de la constitucion de las Comisiones Médicas en las Empresas  
Prestadoras de Salud, conforme lo prescribe el articulo 26.° del Decreto Ley 19990.  
5. Notificar la presente sentencia, a través de la Secretaria General de este Tribunal, a  
los Ministerios de Energia y Minas, de Trabajo y Promocion del Empleo, de Salud,  
a EsSalud, a Osinergmin, a la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud, a  
la ONP, y a la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de  
Fondos de Pensiones, para que notifique a las empresas aseguradoras, a efectos de  
que, con la mayor brevedad, adopten las medidas establecidas en la presente  
sentencia que permitan asegurar la proteccion del derecho fundamental a la pension,  
a la salud y a la seguridad social, debiendo cumplir eficazmente con las  
competencias que les han sido asignadas con la finalidad que se garanticen los  
derechos de los trabajadores y los pensionistas y de este modo se evite la  
judicializacion de pretensiones justas.  
6. Solicitar a OSINERGMIN que remita a este Tribunal el programa anual de  
seguridad e higiene minera de todas las companias mineras que tenga en su poder,  
en el plazo de 10 dias de notificada la presente sentencia.  
7. Recomendar al Congreso de la Republica que en atencion al principio de  
progresividad de los derechos fundamentales sociales estudie la problematica  
relacionada con la cobertura supletoria de la ONP en el SCTR, conforme a los  
fundamentos 121 a 126.  
50  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10063-2006-PA/TC  
LIMA  
GILBERTO MOISÉS PAPILLA MANGO  
8. Notificar la presente sentencia, a través de la Secretaria General de este Tribunal, a  
los Colegios de Abogados del Peru para que la pongan en conocimiento de sus  
agremiados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo due certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenay  
SECRETARIO RELATOK