
10076-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10076-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10076-2006-PA/TC  
LIMA  
MARGARITA VARGAS  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 de mayo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Vargas Salazar  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
126, su fecha 7 de setiembre de 2006, que declara improcedencia la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le recalcule su pension  
de jubilacion del régimen especial, ascendiente a S/.270.34, conforme a los articulos 47 y  
48 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo.  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no ha acreditado  
fehacientemente las aportaciones que alega haber realizado, pues para ello se requiere de la  
documentacion senalada por el articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento  
del Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de marzo de 2006,  
declara improcedente la demanda considerando que de autos se evidencia que la  
demandante solo ha acreditado 5 anos de aportaciones, requiriendo de la actuacion de  
medios probatorios, por lo que el amparo no es la via idonea, por ser de caracter  
sumarisimo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
:.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1) y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se recalcule su pension de jubilacion  
del régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley  
19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 70 del Decreto Ley 19990 precisa que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten 0 hayan prestado  
servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones [.J, aun cuando el  
empleador, 0 la empresa de propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese  
4. A fojas 1 de autos obra la Resolucion 500-90, mediante la cual se le otorgo a la  
recurrente pension de jubilacion dentro del régimen especial regulado por los articulos  
47 y 48 del Decreto Ley 19990, a partir del 12 de octubre de 1986, en base a 5 anos de  
5. Si bien la pretension de la actora esta orientada a que se le reconozcan 20 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, en lugar de los 5 anos de aportes  
reconocidos, a lo largo del proceso no ha presentado la documentacion que permita  
acreditar que los anos de aportes adicionales hayan sido realmente efectuados, pues tal  
como se aprecia de autos, no ha adjuntado la documentacion (certificados de trabajo,  
boletas de pago) que demuestre el vinculo laboral de la recurrente con las empresas en  
efectuado el pago de las aportaciones [.J".  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
las que alega haber trabajado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Consecuentemente, al no haberse acreditado suficientemente la pretension, la demanda  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
anlol  
gue certifico:  
Dr. Dariel Figallo Rivadeneyra  
SEGRETARIO RELATOR (e)