
10102-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10102-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 10102-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
IDELSO DIAZ ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 18 dias de mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, emite la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Idelso Diaz Alarcon  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 298, su fecha 14 de noviembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de mayo de 2004, interpone demanda de amparo  
contra don Toribio Cueva Centurion, don Antonio Flores Salas, don Lorenzo Saldana  
Callirgos, don Javier Rojas Esquen y don Wilmer Ramon Olivos Hernândez a fin de que  
cesen las amenazas de violacion sobre propiedad del terreno rustico denominado a El  
Lindero", ubicado en el distrito de Oyotun, provincia de Chiclayo, departamento de  
Lambayeque. Manifiesta que los demandados vienen realizando una serie de actos  
dolosos e ilicitos, afectando también su derecho al trabajo, pues la propiedad en  
mencion constituye su fuente de trabajo.  
Los emplazados contestan la demanda, excepto don Toribio Cueva Centurion,  
alegando que mediante Resolucion Directoral No 2509-72-DGRA-AR, con fecha 29 de  
setiembre de 1972 se adjudico la Cooperativa Agraria de Trabajadores G Espinal - Pan  
de Azucar" senalandose en ella quiénes eran los campesinos beneficiarios; y que,  
posteriormente, se interpuso demanda contra la Direccion General de Reforma Agraria y  
Asentamiento Rural y otros a fin de que se declaren nulas las resoluciones.  
El Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Lambayeque, declara improcedente  
la demanda alegando que la via de amparo no es la idonea para discutir derechos que no  
/  
se encuentren reconocidos O declarados.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que cesen las amenazas de violacion sobre la  
propiedad del terreno del recurrente, ubicado en el distrito de Oyotun, provincia  
de Chiclayo, departamento de Lambayeque.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El demandante alega que su derecho de propiedad sobre el terreno rustico  
denominado "El Lindero" se ve amenazado por Toribio Cueva Centurion,  
Antonio Flores Salas, Lorenzo Saldana Callirgos, Javier Rojas Esquen y Wilmer  
Ramon Olivos Hernandez. Senala que los hechos constitutivos de amenaza son  
los siguientes: a) el ejercicio de diversas acciones en que los demandados  
pretenden desconocer lo resuelto a través de sentencias que tienen la calidad de  
cosa juzgada y que reconocen su derecho de propiedad; b) la difusion de un  
comunicado que constituye una amenaza a su derecho de propiedad y c) los  
actos consistentes en organizarse para invadir su terreno en coordinacion con  
3. Con respecto al primer punto alegado por el demandante, este Tribunal considera  
que el ejercicio de medidas relativas al inicio de acciones legales ante las  
autoridades competentes -sin necesidad de ningun tipo de aviso previo-,  
corresponden al ejercicio legitimo del derecho de acceso a la justicia -0 derecho  
de accion- el mismo que no puede ser restringido y que, en todo caso, debe ser  
evaluado por la autoridad pertinente, ante la cual el interesado podra acreditar el  
sustento de las pretensiones que invoca. Dicha instancia -a través de decisiones  
motivadas- determinara si lo peticionado debe ser concedido, 0 no, de modo que  
4. En lo que concierne a la segunda amenaza alegada, se aprecia del comunicado  
obrante a fojas 81 que este no incluye amenaza alguna de actos de fuerza contra  
el demandante, sino un llamado a la formalizacion de la cooperativa de la que  
forman parte los demandados y al ejercicio de acciones judiciales reconocidas  
por el ordenamiento juridico que no pueden reputarse inconstitucionales.  
5. Finalmente, el actor alega también que los demandados estarian organizandose  
en coordinacion con rondas campesinas para invadir su terreno; sin embargo esta  
6. En aplicacion de lo dispuesto por el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional, la demanda no puede ser acogida favorablemente en sede  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
rondas campesinas.  
ello no puede ser considerado como una amenaza.  
afirmacion tampoco se acredita en autos.  
constitucional.  
confiere la Constitucion Politica.  
Lo que eertifico:  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demandade amparo.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e;  
-/  
Ss.  
/ l