
10103-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10103-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10103-2006-PA/IC  
PUNO  
FORTUNATA MARIN VIUDA DE  
HUAHUACONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Fortunata Marin viuda  
de Huahuacondori contra la sentencia de la Sala Civil de San Ramon-Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, de fojas 80, su fecha 16 de octubre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de  
la Ley N.o 23908, se reajuste su pension de viudez en un monto equivalente a tres  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, con el abono de los pensiones  
devengados e intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el monto de la pension que  
percibe la demandante es superior al monto de la pension minima vigente, y que la  
pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a  
la pension.  
El Juzgado Mixto de Ayaviri con fecha 12 de mayo de 2006 declara fundada la  
demanda por considerar que la demandante adquirio su derecho a una pension de viudez  
antes de la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que la pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.° y 4.° de la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-  
4. De la Resolucion N.° 03472-PS-DRP-GRS-IPSS-82, de fecha 24 de junio de 1982,  
se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 10 de  
diciembre de 1980, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o 23908,  
5. En consecuencia a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2.° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo la  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un  
monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo  
que, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de la demandante para reclamar los  
6. Por otro lado conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655 la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
7. Sobre el particular debe precisarse que con la constancia de pago obrante a fojas 3  
se demuestra que la demandante percibe una suma superior a la pension minima  
vigente, por lo que se concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
21.  
promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
270.00 el monto minimo de las pensiones de viudez.  
legal.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10103-2006-PA/TC  
PUNO  
FORTUNATA MARIN VIUDA DE  
HUAHUACONDORI  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SS.  
Loque cervifico:  
Dr. Daniei Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK,  -)