
10115-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10115-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 10115-2006-PA/TC  
LIMA  
MOISÉS MACCHIAVELLO SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Macchiavello  
Salazar contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 97, su fecha 7 de setiembre de 2006, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 013332-98-  
ONP/DC, de fecha 13 de julio de 1998; y que, en consecuencia, se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908; y, se efectue el abono de la indexacion trimestral,  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el ampro no es la via idonea  
para ventilar la pretension agregando que la norma que sirve de sustento a la pretension  
del demandante ha sido derogada, por lo que no cabe plantear reclamos al amparo de  
ella.  
El 18 Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de diciembre de 2005, declaro  
improcedente en parte la demanda respecto del pago integro de las pensiones y fundada  
por cuanto que la contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
el monto fijado como pension mensual de jubilacion es superior a tres veces el Sueldo  
Minimo Vital establecido en el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, vigente al momento  
de producirse la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley N.  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se iniciara con posterioridad a  
la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 013332-98-ONPIDC, obrante a fojas 3, se  
evidencia que al demandante se le otorgo su pension a partir del 8 de agosto de  
1992, por la cantidad de S/ 125.32 mensuales. Al respecto, se debe establecer que la  
ultima referencia respecto a la pension minima legal de la Ley N.o 23908 fue el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en 12 intis millon el Ingreso Minimo  
Legal, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima del Sistema  
Nacional de Pensiones ascendia a 36 intis millon, equivalente a S/. 36.00. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resulta aplicable. No obstante, de ser el caso, se  
deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
01-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 anos de aportaciones pero menos de 20.  
7. Por consiguiente al constatarse de los autos a fojas 4, que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica de conformidad con la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con las autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, la afectacion del derecho al  
minimo vital vigente y la indexacion trimestral.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
NAu Mkul  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que aertifieo  
Dr. Daniel Figallo Rivadensyre  
SECRETARIO RELA: CR (et