
10110-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10110-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10110-2006-PA/TC  
LIMA  
JULIAN CUEVA CRISTOBAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucion  
integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Cueva Cristobal con  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
su fecha 12 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo con  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vital  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimisn  
solicita se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
por lo que no acredita la existencia de incapacidad para el trabajo.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante continua laborand  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de abril de 2006, decl  
fundada la demanda considerando que el demandante padece de neumoconiosis, por lo  
le corresponde percibir renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada declara improcedente la demanda argumentan  
que la fecha de contingencia del recurrente es posterior a la fecha que senala el Decr  
Supremo 003-98-SA, por lo que no le corresponde percibir una renta vitalicia sino  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directame  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento estimatorio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante  
3.1.Examen Médico Ocupacional expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud-CENSOPAS, de fecha 25 de  
noviembre de 2005, obrante a fojas 10, en el que consta que adolece de  
3.2.Certificado de trabajo de fojas 11, mediante el cual se acredita que viene laborando  
como soldador 2da. en la Compania Minera Volcan S.A., desde el 9 de octubre de  
4. En consecuencia, advirtiéndose en autos que existen documentos contradictorios, ya  
que la alegada enfermedad causa incapacidad permanente parcial para realizar las  
tareas habituales del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, pues el  
demandante continua laborando, corresponde desestimar la presente demanda; sin  
embargo, se deja a salvo el derecho que pudiera corresponderle, a fin de que lo haga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
acompana a su demanda:  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
1974 hasta la actualidad.  
valer en la via pertinente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rivaranevra  
SECRETARIO HELATOR (e)