
10137-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10137-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10137-2006-PA/TC  
TACNA  
MAXIMO CANI MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Cani Mamani contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 165, su  
fecha 23 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Tacna, solicitando que se ordene su reincorporacion  
en el cargo que venia desempenando. Manifiesta haber ingresado a laborar en la  
municipalidad como obrero desde el 4 de febrero de 1988, y que su ultimo contrato de  
trabajo sujeto a modalidad vencio el 30 de setiembre de 2005, pero continuo laborando  
hasta el 4 de octubre del mismo ano, y con ello se desnaturalizo el contrato de trabajo, el  
cual se convirtio en uno de duracion indeterminada, razon por la cual solo podia ser  
despedido por una causa justa.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Provincial de Tacna propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda alegando que el demandante ingreso a laborar para la demandada  
con diferentes periodos no continuos.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, con fecha 22 de junio de 2006, declara  
infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar que en autos ha  
existido una simulacion en la celebracion de los contratos de trabajo, pretendiendo  
considerar la labor prestada por el accionante como una de naturaleza temporal.  
La recurrida revoca la apelada, declarandola improcedente, por considerar que  
existe una via procesal especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional supuestamente vulnerado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que en el presente caso resulta procedente evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
2. En primer lugar, resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual estuvo  
sujeto el actor. En ese sentido, siguiendo el criterio uniforme y reiterado de este  
Tribunal (Exps. N.os 2095-2002-AA/TC, 3466-2003-AA/TC, 0070-2004-AA/TC y  
0762-2004-AA/TC), debe precisarse que la modificatoria del articulo 52 de la Ley N.o  
23853, efectuada mediante Ley N.o 27469, salvo en el caso de que el trabajador haya  
aceptado expresamente la modificacion de su régimen laboral, no puede convertir un  
régimen publico en uno privado, ya que la ley no tiene efectos retroactivos, y porque de  
no mediar aceptacion expresa, la aplicacion del articulo unico de la Ley N.o 27469  
importaria la violacion del articulo 62 de la Constitucion Politica, que garantiza que los  
términos contractuales [también los de indole laboral] no pueden ser modificados por  
las leyes.  
3. En el presente caso, con los certificados de trabajo, con las boletas de pago y contratos  
de trabajo obrantes de fojas 3 a 62, se acredita que el recurrente laboro para la  
emplazada, con interrupciones, desde el 4 de febrero de 1988 hasta el 30 de setiembre  
de 2005, bajo contratos de trabajo.  
4. En tal sentido, debemos indicar que el ultimo periodo laboral que se inicio el 1 de  
diciembre de 2004 es el que se va a tener en cuenta para efectos de calificar el despido  
del demandante como arbitrario, dado que éste reingreso a trabajar cuando ya se  
encontraba vigente la Ley N.o 27469, que senalaba que los obreros municipales son  
servidores publicos sujetos al régimen laboral de la actividad privada. Por consiguiente,  
al demandante no le sera de aplicacion la Ley N.o 24041.  
5. Siendo ello asi, en el presente caso este Tribunal va a realizar la calificacion del despido  
laboral, no en los términos establecidos por el articulo 34 del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, es decir, no va a determinar si procede el pago de una indemnizacion, sino  
que va evaluar si el despido del demandante ha lesionado 0 no algun derecho  
fundamental; por lo que, en caso ello se constate, debera pronunciarse conforme al  
efecto restitutorio propio de los procesos constitucionales, segun lo prescrito por el  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El demandante argumenta que, de conformidad con el inciso a) del articulo 77 del  
Decreto Supremo N.° 003-97-TR, la relacion laboral que mantuvo con la emplazada se  
convirtio en indeterminada por haberse desnaturalizado el contrato de trabajo debido a  
que continuo laborando, sin contrato, después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato de trabajo sujeto a modalidad.  
7. En el presente caso, el demandante ha acreditado que ha continuado laborando después  
de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato de trabajo.  
Asimismo, debe precisarse que en los documentos obrantes de fojas 63 a 65 corren las  
hojas de control de ingreso diario, impugnadas por la emplazada, en donde se aprecia  
que al demandante se le permitio trabajar después de la fecha de vencimiento de su  
ultimo contrato de trabajo sujeto a modalidad, esto es, hasta el 4 de octubre de 2005.  
8. Debe tenerse presente que las labores desempenadas por el demandante se encontraban  
reguladas por las normas que rigen el régimen laboral de la actividad privada -incluso el  
actor laboro hasta el 4 de octubre de 2005-; es decir, durante dicho periodo el  
demandante presto sus servicios en forma subordinada a cambio de una remuneracion,  
con lo que se dio origen a un contrato de trabajo a plazo indeterminado, razon por la  
cual no podia ser despedido sino por una causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral.  
9. En consecuencia, la emplazada, al haber tomado la decision de dar por extinguida  
unilateralmente la relacion laboral con el demandante, fundada unica y exclusivamente  
en su voluntad de empleador, ha vulnerado el derecho constitucional al trabajo; por lo  
que ese despido se encuentra afectado de nulidad y, por consiguiente, carece de efecto  
legal, pues es un acto arbitrario. En tales circunstancias, resulta evidente que, tras  
producirse una modalidad de despido arbitrario como la antes descrita, procede la  
reposicion del demandante como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
constitucional de tutela de derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
10 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10137-2006-PA/TC  
TACNA  
MAXIMO CANI MAMANI  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Tacna que cumpla con reponer a don Maximo  
Cani Mamani en el cargo que venia desempenando O en otro de similar categoria 0  
nivel, en el plazo de diez dias, bajo apercibimiento de aplicarse las medidas coercitivas  
prescritas en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Ordenar que la Municipalidad Provincial de Tacna pague los costos del proceso en la  
etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rdardel  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO BELATOR (e)