
10175-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10175-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10175-2006-PA/TC  
LIMA  
OSWALDO ALBERTO TAPIA CRISTOBAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Alberto Tapia  
Cristobal contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 97, su fecha 20 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo,  
solicita los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demora en el tramite alegada por  
el actor no importa una violacion de derechos, ya que debido a la excesiva carga procesal se  
genera una demora involuntaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de julio de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente al carecer de etapa probatoria.  
la pension solicitada es la entidad contratada por su empleadora para dicho fin.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la encargada de otorgar al actor  
FUXDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
Én la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Esté Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante  
3.1. Examen Médico Ocupacional expedido por el Centro Nacional de Salud  
Oucpacional y Proteccion del Ambiente para la Salud-CENSOPAS, de fecha 9 de  
enero de 2003, obrante a fojas 4, en el que consta que adolece de neumoconiosis  
3.2. Certificado de trabajo, de fojas 3, mediante el cual se acredita que viene  
laborando como operario en la Compania Minera Volcan S.A.A., desde el 20 de  
acompana a su demanda:  
en segundo estadio de evolucion.  
agosto de 1984 hasta la actualidad.  
4. En consecuencia, advirtiéndose en autos que existen documentos contradictorios, ya  
que la alegada enfermedad causa incapacidad permanente parcial para realizar las  
tareas-habitdales del trabajo, lo cual no ha ocurrido en el presente caso, pues el  
demandante continua laborando, corresponde desestimar la presente demanda; sin  
embargo, de deja a salvo el derecho que pudiera corresponderle, a fin de que lo haga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
valer en Ana via que cuente con etapa probatoria.  
fonstitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10175-2006-PA/TC  
LIMA  
OSWALDO ALBERTO TAPIA CRISTOBAL  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadanevra  
SECRETARIO HELATOR (e)