
10177-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10177-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10177-2005-PA/TC  
MARIO ORTEGA HUARICAPCHA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Ortega Huaricapcl  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de foj  
56, su fecha 4 de julio de 2005, que declara improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo cont  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 13325-2004-G0/ONP, de fecha 10 de noviembre de 2004, y que,  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion reducida, conforme al Decreto Ley  
19990.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con su fecha 11 16  
enero de 2005, declara improcedente la demanda argumentando que el cuestionamiento de  
un acto administrativo no es ventilable en un proceso de amparo.  
La recurrida confirma la apelada estimando que "existen otras vias igualmente  
satisfactorias" > y que en virtud de ello se debe recurrir a la via contencioso-adminstrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado, de plano, la demanda, sosteniéndose, por un lado, que se requiere la  
actuacion de medios probatorios por cuanto la pretension busca el reconocimiento de  
una pension no constituida, y, por otro, que existiendo vias procedimentales especificas,  
igualmente satisfactorias, debe recurrirse a la via contencioso-administnativa. Tales  
criterios, si bien constituyen causales de improcedencia previstas en el ordenamiento  
procesal constitucional, han sido aplicados de forma incorrecta conforme advierte este  
Colegiado del analisis de la demanda y sus recaudos, en tanto el demandante solicita  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una pension de jubilacion reducida arreglada al Decreto Ley 19990, lo que implica que  
dicha pretension forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la pension; siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso de  
2. Por lo indicado, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos similares,  
debe aplicarse el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional; sin embargo, dado que  
dicha decision importaria hacer transitar nuevamente al justiciable por el tramite  
jurisdiccional en busca de la defensa de su derecho fundamental, este Colegiado estima  
pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada fue notificad:  
del concesorio de la apelacion (f.37), lo que implica que el derecho de defensa es  
3. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamen  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales 4  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad 16  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
amparo.  
absolutamente garantizado.  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del Petitorio  
4. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacio  
reducida, conforme al Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. Respecto de los requisitos que se exigian para el goce de la pension reducida, C  
derogado articulo 42 del Decreto Ley N.o 19990 establecia la posibilidad de acceder a a  
pension de jubilacion para los asegurados hombres que tuvieran 60 anos de edad y mas  
6, De la Resolucion N.o 0000057926-2004-ONP/DC/DL 19990, se desprende que al actor  
se le denego la pension de jubilacion por no cumplir los aportes a que se refiere el D.L.  
7. Al respecto, este Colegiado ha establecido en reiterada jurisprudencia que los alcances  
de la denominada "contingencia" son los establecidos en la Resolucion Jefatural 123-  
2001-Jefatura- ONP, la cual dispone que si el asegurado cesa en el trabajo antes de  
de 5 pero menos de 15 anos de aportaciones.  
N.o 25967.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haber cumplido el requisito de la edad establecido por Ley para alcanzar el derecho a la  
pension de jubilacion, la "contingencia" se producira cuando lo cumpla, sin necesidad  
de que, concurrentemente, se reuna el requisito de los anos de aportaciones, y que ello  
8. De acuerdo con el Documento de Identidad Nacional de fojas 20, el demandante nacio  
el 5 de marzo de 1938; por consiguiente cumplio la edad requerida con posterioridad  
19 de diciembre de 1992. Del Cuadro Resumen de Aportaciones, se aprecia que  
aplicandose el articulo 23 de la Ley N.o 8433 y el articulo 95 D.S.N. D13-61-TF K  
Reglamento de la Ley N.o 13640, la ONP ha desconocido 5 anos y 5 meses  
aportaciones del recurrente, aduciendo que han perdido validez. Este Tribunal,  
reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun el articulo 57 del Decreto Supremo  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierde el  
validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas U  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, lo 4  
9. En consecuencia, el recurrente acredita los anos de aportacion minimos exigidos, pei  
no la edad para el goce de la pension de jubilacion reducida, pues como se ha senalad  
al 19 de diciembre de 1992, fecha en que fue derogada tâcitamente la norma, ten  
10. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho constitucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
deba producirse antes de lafecha de cese.  
no ha ocurrido en el caso de autos.  
solamente 53 anos de edad.  
invocado, la demanda debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo guecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevra  
SECRET