
10170-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10170-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10170-2006-PHCYTC  
UCAYALI  
LUIS ALBERTO PAREDES VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2007, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Aguirre Romero, a  
favor de don Luis Alberto Paredes Valdivia, contra la resolucion de la Sala Especializada  
en lo penal de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas 242, su fecha 20 de octubre  
de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de septiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales de la Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Ucayali, senores Freddy Aricoche Guerra, Rebeca Rafaela Sabaduche Murgueyto y Betty  
Matos Sanchez; contra la Juez del Tercer Juzgado en lo Penal de Ucayali. senora Eliana  
Tuesta Oyarce y contra la Fiscal de la Tercera Fiscalia Penal de Coronel Portillo. senora  
Carmen de la Cruz Alayo. Sostiene que en mérito a la denuncia formulada por la fiscal  
emplazada. la juez demandada dicto auto de apertura de instruccion. contra el beneficiario  
por los presuntos delitos contra la seguridad publica de incendio agravado y encubrimiento  
real imponiéndole la medida coercitiva de comparecencia restringida. sin motiva  
debidamente su decision ni explicitar las razones que tuvo para imputarle dicho delito.  
Refiere ademas que los vocales demandados confirmaron la resolucion cuestionada,  
situacion que atenta contra sus derechos constitucionales a la libertad individual, al debido  
proceso, concretamente el derecho a la debida motivacion y a la tutela procesal efectiva.  
Realizada la investigacion sumaria. el Fiscal emplazado rinde su declaracion explicativa, a  
fojas 64, sosteniendo que la denuncia formulada contra el recurrente se encuentra arreglada  
a derecho.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Coronel Portillo, con fecha 19 de  
septiembre de 2006, declara improcedente la demanda por estimar que la resolucion  
cuestionada se encuentra debidamente motivada y que el proceso constitucional de habeas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e  
corpus no es la via correspondiente para analizar temas de actividad probatoria y  
responsabilidad penal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 01 de fecha  
26 de julio de 2006 (expediente 2006-0798), emitida por el juzgado emplazado, que  
resuelve abrir instruccion contra el beneficiario con el habeas corpus por los presuntos  
delitos de incendio agravado y encubrimiento real. Se alega la afectacion del derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales (articulo 139°, inciso 5 de la  
Constitucion).  
2. Ela articulo 139° de la Constitucion Politica del Peru en su inciso 3, senala los principios  
y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional efectiva; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Suprema le senala como limites en el ejercicio de las funciones asignadas.  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que  
Ja administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes ( articulos 45° y 138° de la Constitucion) y por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
4. En el caso de autos se cuestiona que el auto apertorio de instruccion no precisa cual es  
el instrumental probatorio que vincule al demandante con los deiitos imputados, lo que  
vulneraria la exigencia de la motivacion de toda resolucion judicial.  
5. Este Tribunal Constitucional ha establecido, en la sentencia recaida en el Expediente  
N.o 6081-2005-PHC/TC (caso Alonso Leonardo Esquivel Cornejo, fundamento 3) que  
"(..) no corresponde declara la improcedencia de la demanda toda vez que la resolucion  
cuestionada es el auto de apertura de instruccion, contra el cual no procede ningun  
medio impugnatorio mediante cl cual se pueda cuestionar lo alegado (...). "En efecto, el  
auto de apertura de instruccion constituye una resolucion que resulta ininpugnable por  
ausencia de una prevision legal que establezca un recurso con este fin. Por tanto, cabe  
emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales (modificado por la  
Ley N.o 28117), regula la estructura del auto de apertura de instruccion, y en su parte  
pertinente establece que:  
Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal solo abrirà  
instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen indicios suficientes 0  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se ha individualizado  
a su presunto autor 0 participe, que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra  
causa de extincion de la accion penal. El auto serà motivado y contendrd en forma  
precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que se funda la imputacion.  
la calificacion de modo especifico del delito 0 los delitos que se atribuyen al  
denunciado, la motivacion de las medidas cautelares de cardcter personal 0 real, la  
orden al procesado de concurrir a prestar su instructiva y las diligencias que deben  
practicarse en la instruccion.  
7. Al efecto. del analisis del auto de apertura de instruccion, este Colegiado concluye que  
se encuentra motivado de manera suficiente y razonada, pues describe detalladamente  
los hechos considerados punibles que se imputan al beneficiario. Asimismo, en la  
secueia del proceso penal seguido contra el beneficiario esta acreditada la presentacion  
de declaraciones y alegatos de defensa asi como la interposicion de medios de  
impugnacion contra resoluciones que consideraba le causaban agravio.  
Se aprecia, entonces, que no se configura afectacion del derecho reclamado, por lo que  
la demanda debe ser desestimada, no siendo aplicable el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru y con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli,  
que se agrega  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
nc2  
SS.  
à /  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Loaue gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenoun  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10170-2006-PHC/TC  
UCAYALI  
LUIS  
ALBERTO  
PAREDES  
VALDIVIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las razones que expongo:  
1. Que con fecha 12 de setiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus en contra de los vocales de la Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali, senores Freddy Aricoche Guerra, Rebeca Rafaela Sabaduche  
Murgueyto y Betty Matos Sanchez; contra el Juez del Tercer Juzgado en lo Penal de  
Ucayali, senora Eliana Tuesta Oyarce y contra el Fiscal de la Tercera Fiscalia Penal de  
Coronel Portillo, senora Carmen de la Cruz Alayo. Manifiesta el recurrente que  
realizada la denuncia por la Fiscal emplazada se dicto auto de apertura de instruccion  
en contra del demandante por los delitos contra la seguridad publica -incendio  
agravado y encubrimiento real- imponiéndosele la medida coercitiva de  
comparecencia restringida sin que se haya motivado debidamente dicha resolucion, lo  
que vulnera sus derechos a la libertad individual y al debido proceso, por lo que  
solicita se declare nulo el auto de apertura de instruccion.  
2. El recurrente por medio del proceso constitucional de habeas corpus pretende en  
realidad que se varie el mandato de comparecencia restringida impuesto por el Juez  
Penal, aduciendo la violacion de la libertad individual y debido proceso.  
3. Es preciso analizar la finalidad de las medidas cautelares de naturaleza personal, en  
este caso la medida de comparecencia restringida. Esta medida es una limitacion  
minima a la libertad individual que tiene como finalidad la prosecucion del proceso  
penal, no significando ellq la violacion del derecho de defensa, ya que éste se  
mantiene incôlume hasta el final del proceso penal ni la responsabilidad del procesado  
ya que ésta se dilucidara dentro del mismo proceso. De autos se evidencia que la  
cuestionada resolucion ha sido emitida dentro de un proceso regular, cumpliendo con  
los requisitos exigidos por el articulo 77° del Codigo de Procedimientos Penales.  
Cabe agregar que esta medida es una de las facultades que tiene el Juez Penal cuando  
dicta el auto de apertura de instruccion con la finalidad de asegurar la culminacion del  
proceso, debiendo cumplir dicha resolucion con lo establecido por la Ley. En efecto al  
recurrente se le abre instruccion por los delitos de incendio agravado y delito de  
encubrimiento real disponiendo el articulo 405° del Codigo Penal que "el que dificulta  
la accion de la justicia procurando la desaparicion de las huellas O prueba del delito u  
ocultando los efectos del mismo, sera reprimido con pena privativa de libertad no  
menor de dos ni mayor de cuatro anos. " y por lo que en atencion a la gravedad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bu  
hecho, el mandato impuestol el 1Juez Penal esta conforme a lo establecido en la ley.  
Por lo expuesto, la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo gue certifico:  
Dr. Paniel Fipallo Rivadeneyra  
CRETARIO RELATOR )