
10179-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10179-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10179-2005-PA/TC  
TOMAS JUAN CUSTODIO LOYOLA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Juan Custodio  
Loyola contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 101, su fecha 16 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000007173-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 28 de  
enero de 2004, que le denego el otorgamiento de pension de jubilacion adelantada por  
no haber acreditado las aportaciones indicadas en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
Considera, asimismo, que se deben merituar las pruebas instrumentales conforme los  
alcances del Decreto Supremo N.° 082-2001-EF y el articulo 54 del Decreto Supremo  
N.011-74-TR.  
Con fecha 30 de setiembre de 2004, la emplazada contesta la demanda y solicita  
que se declare infundada, sosteniendo que el actor ha acreditado unicamente 23 anos y  
10 meses de aportaciones, por lo que no reune los requisitos para percibir pension de  
jubilacion adelantada. Agrega que la pretension referida al reconocimiento de un mayor  
numero de anos de aportes requiere la presentacion de los documentos que establece la  
ley e implica la actuacion de medios probatorios, y el amparo no es la via idonea para  
ese fin.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
4 de enero de 2005, declara fundada en parte la demanda, considerando que el periodo  
de trabajo realizado por el recurrente, tal como consta en el certificado de trabajo, en  
vulneracion de su derecho no ha sido reconocido por la demandada. Agrega que el  
recurrente no ha acreditado las aportaciones facultativas y, no obstante el  
reconocimiento de los aportes senalados, no alcanza los 30 anos exigidos para percibir  
una pension de jubilacion adelantada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que el demandante debe acudir a la via contencioso administrativa, que cuenta con etapa  
probatoria para acreditar los anos de aportes alegados.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para obtener ese derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000007173-  
2004-ONP/DC/DL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de jubilacion  
adelantada sosteniendo que no acreditaba las aportaciones senaladas en el articulo  
44 del Decreto Ley N.o 19990, puesto que no fueron fehacientemente acreditadas.  
En consecuencia, su pretension esta comprendida en el fundamento 37.b de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 5, asi como del cuadro resumen de  
aportaciones, obrante a fojas 6, se desprende que se le denego pension de jubilacion  
al demandante porque solo acreditaba 23 anos y 10 meses de aportes a la fecha de  
su cese, y porque las aportaciones efectuadas en el periodo comprendido entre 1974  
4. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas O dias en que presten O hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el  
empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el  
Artioulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar  
el Yprocedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
5. Del certificado de trabajo corriente a fojas 7, expedido el 18 de febrero de 2003,  
consta que el demandante laboro en la Compania Industrial Peruana Monfer S.A.  
desde el 15 de junio de 1964 hasta el 26 de diciembre de 1979, es decir,15 anos, 6  
y 1979 no habian sido fehacientemente acreditadas.  
aportaciones indicadas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
meses y 11 dias, por lo que la emplazada, segun el cuadro de aportaciones obrante a  
fojas 14, le ha reconocido un total de 29 anos y 10 meses, y no ha hecho lo mismo  
6. Por otro lado, el actor solicita merituar los instrumentales presentados conforme a lo  
prescrito por el Decreto Supremo 082-2001-EF, expedido el 4 de mayo de 2001, que  
establece normas de excepcion en beneficio de los asegurados obligatorios para la  
acreditacion de aportaciones (no mayor de cuatro anos) en caso de que no se  
disponga de los documentos que indica el articulo 54 del Reglamento del Decreto  
Ley 19990, aprobado mediante Decreto Supremo 011-74-TR, siempre y cuando se  
haya podido acreditar la existencia del vinculo laboral, pero no el periodo de  
aportacion suficiente para acceder a una prestacion economica en el Sistema  
Nacional de Pensiones, en cuyo caso se debera presentar una declaracion jurada.  
7. De autos se advierte que el demandante solicita el reconocimiento de 2 meses de  
aportes invocando el Decreto Supremo 082-2001-EF, sin adjuntar documentacion  
que acredite el vinculo laboral, ni la declaracion jurada segun el formato aprobado  
por la ONP. Se concluye, entonces, que al no haber cumplido lo dispuesto por el  
articulo 1 del citado decreto supremo, el actor no se encuentra comprendido en esta  
8. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece, en el caso de los hombres, tener 55  
anos de edad y 30 anos de aportaciones para obtener una pension de jubilacion  
adelantada. Del documento nacional de identidad, obrante a fojas 2, se infiere que si  
bien al momento de solicitar la pension el actor tenia la edad requerida, no contaba  
con los aportes minimos para que le fuera otorgada, lo que significa que no reunia  
9. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
con 3 meses, por no haber sido acreditados fehacientemente.  
norma de excepcion.  
los requisitos establecidos.  
invocados, carece de sustento la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Figallo Rivadenayra  
RELATOR (e)  
corilfice:  
A  
Lo que  
Dr. Daniel  
SECRETARIO  
66