
10183-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10183-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10183-2005-PA/IC  
JUNIN  
KATHERINE MARISOL HERRERA  
DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias de diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Katherine Marisol  
Herrera Delgado contra la resolucion de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 101, su fecha 2 de setiembre de 2005, que declara  
improçedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion Regional de Educacion de Junin con el objeto de que se inaplique la  
resolucion ficta denegatoria recaida en la solicitud de admision de declaracion jurada  
del ano 2004, presentada extemporaneamente el 12 de agosto de 2004 y ejecutada antes  
de tomarse la decision expresa que la privo de su pension de orfandad.  
Sostiene que mediante la Resolucion 0908 expedida por la Direccion  
Departamental de Educacion de Junin, de fecha 5 de junio de 1990, se le otorgo pension  
de orfandad y por Resolucion 06528, emitida por la Direccion Subregional de  
Educacion de Junin, de 10 de setiembre de 1996, se amplio su vigencia bajo la  
modalidad de pension de orfandad de hija soltera mayor de edad. Sin embargo,  
posteriormente al requerirsele la presentacion de la declaracion jurada 2004 se incluyo  
como requisito para el goce de la pension no tener hijos, lo que configura una  
interpretacion contraria al ordenamiento legal en tanto el Decreto Ley 20530 no  
establece que el beneficio se pierda al adquirir la condicion de madre. Alega la actora  
que dicha situacion se ha utilizado para suspenderle la pension por haber formado un  
hogar fuera del matrimonio.  
El director regional de Educacion de Junin contesta la demanda solicitando se  
declare infundada por cuanto la accionante ha procreado un hijo contrariando el articulo  
54, inciso e), del Decreto Ley 20530 que dispone la suspension de la pension cuando el  
titular ha formado hogar fuera del matrimonio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda solicitando se la declare infundada, considerando que la  
autoridad administrativa se vio imposibilitada de atender la solicitud de la demandante  
por no cumplir ésta con la condicion exigida para seguir gozando de la pension de  
orfandad y haberse acreditado el nacimiento de su hija y la formacion de un nuevo  
hogar, distinto al que constituia con el causante y del cual dependia economicamente.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de  
mayo de 2005, declara fundada la demanda, estimando que no se configuran los  
presupuestos de suspension de la pension porque la actora no ha formado hogar alguno,  
entendido como matrimonio O convivencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que la recurrente ha perdido el status de hija soltera, en tanto procrear un  
hijo implica la constitucion de un nuevo hogar, distinto al compartido con el causante,  
de quien dependia economicamente.  
FUNDAMENTOS  
8  
1.  
Evaluacion del sustento constitucional de la pretension  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
En el presente caso, la demandante solicita que se deje sin efecto la suspension  
de hecho de su pension de orfandad como hija soltera mayor de edad, producida  
en el mes de noviembre de 2004, mas el pago de costas y costos procesales.  
Debe observarse que luego de presentada la demanda, la Direccion Regional de  
Educacion de Junin expide la Resolucion 04603-DREJ, de fecha 30 de  
Al respecto este Colegiado considera pertinente senalar que la suspension de la  
pension de la demandante la priva del minimo vital necesario para su  
subsistencia, lo que determina que se vea imposibilitada de cubrir sus  
necesidades basicas y atenta en forma directa contra su dignidad. Por tal razon,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de  
la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2.  
diciembre de 2004, por la cual se suspende la pension indicada.  
cuestion controvertida.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8  
3.  
Analisis de la controversia  
La Resolucion Directorial Regional de Educacion de Junin 04603-DREJ (fojas  
33), que materializa la suspension de hecho de la pension de la demandante, se  
sustenta en el inciso e) del articulo 54 del Decreto Ley 20530 y en el articulo 235  
del Codigo Civil, los que establecen lo siguiente:  
Articulo 54.- Se suspende la pension, sin derecho a reintegro, en  
e) Por formar hogar fuera del matrimonio los titulares de la pension  
Los padres estân obligados a proveer al sostenimiento, proteccion,  
educacion y formacion de sus hijos menores segun su situacion y  
los casos siguientes:  
(-.)  
de sobrevivientes, 0 Ilevar vida disoluta.  
Articulo 235.- Deberes de padres e hijos  
posibilidades.  
(...)  
4.  
La demandante reconoce tener una hija extramatrimonial, pero también que  
haber adquirido la condicion de madre no implica que haya formado un nuevo  
hogar y, en todo caso, esa circunstancia debio ser investigada antes de  
procederse a la suspension arbitraria de su pension en el mes de noviembre de  
2004, ratificada posteriormente por resolucion administrativa. Por el contrario,  
para la demandada, la Direccion Regional de Educacion de Junin, la actora ha  
formado un nuevo hogar porque ya no pertenece al hogar que formo con el  
causante. En similar sentido, la Procuraduria Publica senala que con el  
nacimiento de su hija la demandante forma un nuevo hogar, distinto al que  
originalmente pertenecio y del cual dependia economicamente, y que en  
aplicacion del articulo 235 del ordenamiento sustantivo, ahora esta obligada a  
cumplir con los deberes de manutencion de su hija y no puede cubrir dichos  
La configuracion legal del derecho a la pension determina que sea factible  
establecer condiciones y restricciones para el goce del derecho fundamental, sin  
que ello configure su vulneracion; por el contrario, un accionar que contravenga  
el ordenamiento legal llevara a que se produzca el quebrantamiento del derecho  
a la pension. Asi lo ha entendido este Tribunal al establecer en la STC 09566-  
2005-PA que 66 (...) la demandada otorgo pension provisional a la beneficiaria  
debido a que cumplia con los requisitos establecidos en la ley para obtener el  
derecho invocado; por ende, no puede arbitrariamente suspenderla -a pesar de  
ser provisional- por una causal no prevista en la norma, como es el caso, sin  
configurar una afectacion a su derecho fundamental a la pension.'  
El fundamento de la pension de sobrevivientes se sustenta en el estado de  
necesidad en que quedan aquellas personas que dependian economicamente del  
gastos con la pension de orfandad.  
5.  
6.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fallecido, al no contar mas con medios economicos para atender su subsistencia.  
Por ello, en el articulo 34 del Decreto Ley 20530 se establecio que podia acceder  
a una pension de orfandad la hija soltera, mayor de edad, cuando no tuviese  
actividad lucrativa, careciera de renta afecta y no se encontrara amparada por un  
sistema de seguridad social. En este caso el legislador entendio que cumplidas  
dichas condiciones (facticas y materiales) procederia el otorgamiento de la  
pension, puesto que al no contar con medios economicos la dependencia  
economica era manifiesta. Pero asi como se establecen requisitos para el acceso  
a una pension, también se han regulado supuestos en que el derecho puede  
Como se ha anotado en el fundamento 3 supra, la formacion de un hogar fuera  
del matrimonio por parte del titular de una pension de sobrevivientes conlleva la  
suspension de la pension. Con esta causal se quiebra la presuncion de  
dependencia economica inherente a este tipo de pensiones derivadas, pues se  
entiende que al constituirse un hogar distinto al que conformo con el causante,  
Es importante advertir que asi como se han contemplado causales de suspension  
de pension, en el articulo 55 del Decreto Ley 20530 se han regulado supuestos  
de caducidad (propiamente extincion) de pension. En efecto, en el inciso a) del  
Articulo enunciado se previo que el derecho a la pension caduca por matrimonio  
del titular de una pension de sobrevivientes. Con tal prescripcion se busca  
extinguir el derecho derivado en tanto existe una nueva condicion legal que  
recae en el beneficiario y que también tiene como consecuencia la conclusion  
del estado de necesidad, pero que a diferencia del supuesto de suspension no  
puede ser cuestionado. Tal circunstancia permite afirmar que en el supuesto de  
formacion de un hogar fuera del matrimonio opera una presuncion juris tantum,  
a diferencia de lo que ocurre en los casos de extincion, donde la condicion  
Este Tribunal ha tenido oportunidad de pronunciarse en un caso similar en la  
STC 01903-2002-AA. Fluye de la sentencia que mediante una resolucion  
administrativa se declaro la pérdida de la pension de orfandad de hija soltera  
mayor de edad percibida dentro de los alcances del Decreto Ley 19846, al haber  
formado hogar fuera de matrimonio. La demandante manifesto "tener dos hijos  
extramatrimoniales pero que seguia siendo soltera, por cuanto no habia  
contraido matrimonio civil, y que tampoco habia formado hogar fuera de  
matrimonio por cuanto vive en casa de sus padres en compania de sus dos  
hijos". Dichos argumentos, segun se hace constar, no fueron "rebatidos por la  
demandada, quien no ha presentado prueba alguna en contrario". 2 Bajo dicha  
premisa, y siguiendo el principio de prevalencia de la parte quejosa, se concluyo  
restringirse temporalmente 0 extinguirse.  
7.  
fenece el estado de necesidad del beneficiario.  
8.  
presentada no puede ser revertida ni discutida.  
9.  
Ver fundamento 5.  
2 Ibidem.  
)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en que se no se habia acreditado la existencia de causal prevista en la ley para  
dicha pérdida de pension y se habia vulnerado el derecho a la seguridad social  
10. En esta ocasion la circunstancia es bastante similar: la demandante tiene una hija  
extramatrimonial, pero aduce que no ha contraido matrimonio y ello significa  
que no ha formado un nuevo hogar. Al respecto, este Colegiado considera que es  
razonable entender que el nacimiento de una menor en el caso de una  
beneficiaria de una pension de sobrevivientes como hija soltera mayor de edad  
supone el quiebre de la dependencia economica del causante titular de la pension  
de cesantia, pues en esta situacion recaen en la progenitora [al igual que en el  
padre] obligaciones de sostenimiento, proteccion, educacion y formacion". Estos  
deberes, en su aspecto material, deben ser cubiertos exclusivamente por los  
padres de la menor, no pudiendo desconocerse que su correlato inmaterial se  
forja a través de la conformacion de un hogar. Esta interpretacion encuentra  
legitimidad en el articulo 6 de la Constitucion, por el que debe reconocerse como  
presuncion iure et de jure el derecho y el deber de los padres de alimentar,  
educar y dar seguridad a sus hijos. 4 Por ello, correspondera la suspension de la  
pension de orfandad en caso se configure la constitucion de un hogar fuera de  
matrimonio 0, como actualmente lo dispone el inçiso a del articulo 55 del  
Decreto Ley 20530, modificado por el articulo 7 de la Ley 28449, cuando hayan  
contraido matrimonio 0 establecido uniones de hecho los titulares de pension de  
Sin perjuicio de lo indicado no debe dejarse de lado que -como se ha senalado-  
la presuncion de la conformacion de un hogar fuera del matrimonio admite  
prueba en contrario; y es precisamente en ese contexto que el juzgado de  
primera instancia, mediante Resolucion 8 y en uso de sus atribuciones, ordeno,  
para mejor resolver, una diligencia de constatacion en el domicilio de la  
demandante, verificândose, a través de esta inspeccion realizada, que la vivienda  
solamente es ocupada por la actora, su menor hija y su senora madre, implicando  
dicha circunstancia que no se ha enervado la condicion para el acceso a la  
pension de sobrevivientes, es decir, la dependencia economica de la hija del  
causante, al no haberse constatado la formacion de un hogar fuera del  
12. Por consiguiente, dado que la pension se ha suspendido sin que la causal  
invocada se haya configurado, debe estimarse la demanda al haberse  
previsto en los articulos 10 y 11 de la Constitucion.  
viudez y orfandad.  
matrimonio.  
contravenido el articulo 11 de la Constitucion.  
3 Articulo 235 del Codigo Civil.  
STC 0050-2004-AI/TC y otros (acumulados), fundamento 150.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Por otro lado, en cuanto al pago de costas y costos procesales, conforme al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo debe abonar  
los costos.  
14. Por ultimo debe advertirse que mediante la Resolucion Ministerial 405-2006-  
EF-15 se aprobaron los lineamientos para el reconocimiento, declaracion,  
calificacion y pago de los derechos pensionarios del Decreto Ley 20530,  
estableciéndose que la subsistencia del derecho a la pension de orfandad de las  
hijas solteras mayores de edad puede ser corroborada recurriendo al Registro de  
Estado Civil (Reniec), Registro de Cuenta Individual Nacional de Empleadores  
y Asegurados (Orcinea) y Superintendencia Nacional de Administracion  
Tributaria (Sunat), entre otros, los que a criterio del Tribunal constituyen medios  
idoneos para demostrar la materializacion de las causales de suspension 0, de ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el caso, de caducidad de pensiones.  
confiere la Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, y, en consecuencia, NULA la  
Resolucion Directoral Regional de Educacion Junin 04603-DREJ.  
2. Ordena que la demandada cumpla con cancelar las pensiones no pagadas  
desde el mes de noviembre de 2004, conforme a los fundamentos de la  
presente, mas los intereses legales y los costos procesales.  
3. Declarar INFUNDADO el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
I  
- -  
a Nardoll A  
Lo gue cerMfico  
Dr. Danel Pigelto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)