
10185-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10185-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10185-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ZOILA ATOCHE VDA. DE MACALOPU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumon  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zoila Atoche Vda. de  
Macalopu contra la sentencia de Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 50, su fecha 23 de octubre de 2006, que declard  
improcedente, in limine, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparc  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 25766-D-0078-CH-89, de fecha 4 de setiembre de 1989;  
que en consecuencia, se incremente su pension de viudez en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, mas el pago de C  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 9 de marzo I  
2006, declaro improcedente in limine la demanda, considerando que de acuerdo  
articulo 5° inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional, cuando los hechos y el petitoric  
de la demanda no estân referidos en forma directa al contenido constitucionalment  
protegido, debe declararse improcedente la demanda, y que en todo caso, la pretension  
de la actora debe ser ventilada en el proceso contemcioso.administativo.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la demandante no ha acreditado  
en autos los supuestos que impondrian al juzgador brindar proteccion a su derecho en  
proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia COI  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1): y 38  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudezy de ser  
el caso, la de su causante, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
3. Hay que precisar, en primer término, que al haber sido rechazada in limine la  
demanda por la causal prevista en el articulo 5, inciso 1) del Codigo Procesal  
Constitucional, la presente accion de amparo no resulta manifiestamente  
improcedente, como se ha sostenido equivocadamente en las instancias inferiores,  
produciéndose el quebrantamiento de forma previsto en el articulo 20° del mismo  
cuerpo normativo, por lo que se deberia devolver los autos con la finalidad de que se  
emita un nuevo pronunciamiento. No obstante, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba que  
23908.  
posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
t. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en/aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
6. De la Resolucion N.o 25766-D-0078-CH-89, de fecha 4 de setiembre de 1989,  
obrante a fojas 2, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudeza  
partir del 2 de julio de 1989 (fecha de fallecimiento de su causante), por la cantidad  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogagion de la Ley N.° 23908.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de I/. 61,204.27 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 022-89-TR, que fijo en  
I/. 20,000.00 el Sueldo Minimo Vital, por lo que en aplicacion de la Ley N. 23908,  
la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 60,000.00. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
7. De otro, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al minimo  
vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de la  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la actora, para que lo haga valer ante el juez competente.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rivaranevra  
le)