
10201-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10201-2006-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 010201-2006-PHCIC  
LIMA  
OCTAVIO ARJONA VILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Octavio Arjona Villa  
contra la sentencia de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 366, su fecha 16 de octubre de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los titulares del Juzgado Penal Permanente del Cono Norte de Lima y del Octavo  
Juzgado Penal de Lima, solicitando su inmediata libertad. Alega la violacion de sus  
derechos constitucionales a la libertad individual, a la motivacion de la resoluciones  
judiciales y al debido proceso; que no se ha merituado debidamente los actuados en su  
causa al aperturarse instruccion y dictarse la medida de detencion, toda vez que no  
existen indicios razonables de la comision de los hechos delictuosos que se le imputan,  
ya que estos no se han corroborado. Asimismo, aduce que la medida coercitiva dictada  
en su contra ha sido emitida sin haberse motivado debidamente conforme al articulo 135  
del Codigo Procesal Penal.  
Realizada la investigacion sumaria que ordena la ley, la causa queda expedita  
para ser sentenciada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 24 de agosto de  
2006, declara fundada la demanda considerarndo que al dictarse la medida de detencion  
no se hace referencia a cargos claros y concretos sino solamente al hallazgo de una gran  
cantidad de droga que, por lo demas, no le fue encontrada al recurrente, sino a sus  
coprocesados. Asimismo, senala que en dicha resolucion se evidencia una falta de  
justificacion para la adopcion de la medida pues solo se limita a consignar que existen  
elementos suficientes que hacen presumir que los inculpados eludiran la accion de la  
justicia 0 perturbaran la actividad probatoria sin mencionar en modo alguno en qué  
consisten tales indicios.  
La recurrida. revocando la apelada, declara improcedente la demanda al estimar  
que el favorecido errôneamente pretende que eljuez constitucional reevalue en esta sede  
las actuaciones de la etapa preliminar y de la instruccion del juez ordinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda se dirige a que se revoque el mandato de detencion dictado  
en contra del recurrente por vulnerar los derechos a la libertad individual, a la  
motivacion de la resoluciones judiciales y al debido proceso.  
2. Debe tenerse en cuenta que el Tribunal Constitucional no es instancia en la que se  
pueda establecer la inocencia 0 responsabilidad penal de una persona, pues ello es  
de competencia exclusiva de la jurisdiccion penal ordinaria. Solo son susceptibles  
de tutela los derechos fundamentales, vulnerados 0 amenazados, reconocidos en la  
Constitucion. En el presente caso, se cuestiona un auto apertorio de instruccion  
donde no se establece la responsabilidad penal del inculpado sino solamente el  
inicio de una causa penal.  
3. Ademas se alega que el auto de apertura de instruccion, de fecha 22 de junio de  
2004, que obra a fojas 41 de autos, adolece de falta de motivacion; sin embargo,  
dicha resolucion no puede ser materia de evaluacion en sede constitucional, en  
aplicacion del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, dado que la resolucion  
en referencia quedo consentida, al no haber sido impugnada dentro del proceso  
penal ordinario.  
4. De otro lado, y a mayor abundamiento, de fojas 112 a 114 de autos, corren las  
resoluciones expedidas por el Octavo Juzgado Especializado en lo Penal y por la  
Primera Sala Penal para Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia del Cono  
Norte de Lima, respectivamente, en las que se analiza nuevamente los fundamentos  
que llevaron a la aplicacion de la medida coercitiva dictada en contra del  
demandante, al declararse improcedente la solicitud de revocatoria del mandato de  
detencion por el comparecencia, de las que se advierte que se encuentran motivadas  
respecto de las razones por las que el mandato de detencion debe mantenerse.  
Por tanto, se advierte que, en primera instancia, se hace referencia a que el ahora  
demandante no ha acreditado en el proceso penal dedicarse a una actividad ilicita, lo  
que no garantiza que no evadira el accionar de la justicia, mas aun cuando su  
version [de los hechos] resulta poco creible, y no se han desvirtuado las  
imputaciones en su contra. Este criterio es reproducido, en otros términos, por la  
resolucion de vista emitida para resolver la solicitud de revocatoria del mandato, en  
la que adicionalmente se expone que los hechos investigados son de suma gravedad,  
no solo por la cantidad de droga incautada, sino también por la calidad de los  
integrantes de la agrupacion criminal, quienes estan relacionados con una red  
internacional, en la que los procesados presuntamente desempenaban un rol  
determinado.  
5. En consecuencia, dado que no se ha acreditado la afectacion de los derechos  
presuntamente conculcados, la demanda debe ser desestimada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 010201-2006-PHCTC  
LIMA  
OCTAVIO ARJONA VILLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wardilli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
7F FAIL  
a  
Lo que certific6:  
Dr. Daniel Kigallo Rivadenayr?  
SECRETARIC RELATCR (a)