
10279-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10279-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10279-2006-PA/TC  
JORGE GONZALES RIVAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Gonzales Rivas contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 145,  
su fecha 25 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), a fin que se  
declaren inaplicables la Resolucion N.o 0536-DBP-2004-CBSSP y la liquidacion de fecha 1  
de octubre de 2004 que le otorga la pension de jubilacion S/.. 318,55; y que en consecuencia  
se ordene a la emplazada que expida nueva resolucion y liquidacion con arreglo a los  
articulos 6° y 8° de la Resolucion N.o 423-72-TR. Asimismo, solicita que se ordene el pago  
de reintegro de devengados, intereses legales, el pago en una sola armada, con costas y  
costos.  
Con fecha 7 de febrero 2005, la CBSPP contesta la demanda alegando que existe  
una via especifica, satisfactoria, para resolver la pretension del recurrente, por lo que debe  
declararse improcedente la demanda de amparo.  
Con fechay3 de junio de 2005, el emplazado Mauro Daniel Quintana Dorregaray,  
Director de Beneficios y Prestaciones de la CBSSP propone la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda  
alegando que Ja proteccion del derecho alegado por el recurrente debera dilucidarse en una  
via mas satisfactoria.  
El Décimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de setiembre de 2005,  
declara infundada la demanda de amparo, por considerar que el recurrente cumplia con los  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requisitos minimos legales para el otorgamiento de la pension jubilacion, y que en  
consecuencia no existe vulneracion a derecho constitucional alguno.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda,  
puesto que Si bien lo que pretende el recurrente es que su pension sea calculada en base a la  
tasa maxima del 80% porque considera que cumplio los requisitos legales para ello, no  
cumplio con los requisitos minimos para el otorgamiento de dicha pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la actor, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital, al percibir una pension de S/. 318,55 (fojas 3).  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme a la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
3. El articulo 6.° del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador (Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR) establece que se otorgara pension basica de jubilacion al  
pescador que haya cumplido, por lo menos, 55 anos de edad y reunido 15  
contribuciones semanales por ano. Asi, verificandose el cumplimiento de tales  
condiciones, el beneficiario puede jubilarse conforme a lo dispuesto en el articulo 10°,  
es decir, con una veinticincoava parte de la tasa total de la pension de jubilacion por  
4. Ademas, de acuerdo con el articulo 70, gozaran del beneficio de la pension total de  
jubilacion los pescadores que, ademas de los requisitos previstos en el articulo 6° del  
Reglamento, acrediten 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones semanales  
en total. En este caso, sera de aplicacion el monto maximo de la pension, que equivale  
al 80% de la remuneracion promedio vacacional percibida por el pescador durante sus  
ultimos cinco anos de labores en la mar, dentro de su periodo contributivo, conforme a  
Del DNIdel demandante y del Récord de Contribuciones al Fondo de Pensiones de la  
Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, obrantes a fojas 12 y 4,  
respectivamente, se aprecia que el actor nacio el 31 de agosto de 1945,y que laboro en  
la actividad pesquera desde el ano 1969, y se consigna como su ultima fecha de  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
cada ano cotizado 0 contribuido.  
lo prescrito en el articulo 8° de la norma reglamentaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
produccion el ano 2004, por lo que habia cumplido todos los requisitos para obtener su  
derecho en el ano 2004, dentro de los alcances del articulo 70 del Reglamento del  
Fondo de Jubilacion del Pescador. En consecuencia, al haberse desconocido  
arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste al demandante,  
debera reconocerse tal derecho y disponerse el pago de las pensiones devengadas.  
6. Al efecto, la emplazada debera efectuar el câlculo de los intereses legales generados de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246. U del Codigo Civil.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada emita una resolucion administrativa que otorgue al demandante  
una pension de jubilacion en aplicacion de los articulos 6° y 70 de la Resolucion  
Suprema N.o 423-72-TR, asi como las pensiones devengadas conforme a ley, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalin Rhadanevra  
SECRETARN ist1 A1OK lel