
10273-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10273-2005-AA.pdf)  
---  
TI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10273-2005-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL RIVERA CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Rivera  
Cordova contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 84, su fecha 16 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Surquillo solicitando que se le abone su pension correspondiente al mes de mayo de  
2004 y se lo reponga en la Planilla de Cesantes del Régimen del Decreto Ley N.o  
20530. Manifiesta haber recibido su pension hasta el mes de abril de 2004, pero que al  
apersonarse a cobrar la misma en el mes siguiente, se le comunico que no se encontraba  
en la Planilla de Cesantes.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que al demandante no se le  
abona la pension de cesantia en cumplimiento estricto de una resolucion judicial.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de  
setiembre de 2004, declara infundada la demanda estimando que el Poder Judicial  
establecio que el demandante no adquirio debidamente su derecho pensionario.  
La recurrida confirma la apelada considerando que la declaracion de nulidad en  
sede judicial ordinaria de la resolucion que otorgo la pension de cesantia al demandante,  
y suspende dicho pago, se encuentra arreglada a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone su pension  
correspondiente al mes de mayo de 2004 y que se lo reponga en la Planilla de  
Cesantes del Régimen del Decreto Ley N.o 20530. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Es conveniente senalar que la incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley  
N.o 20530 procede siempre y cuando se cumplan con los requisitos de las leyes de  
incorporacion, toda vez que el error no genera derecho.  
4. En el caso de autos, de la Resolucion de Alcaldia N.o 701-04/SG-MDS, de fecha 14  
de mayo de 2004, obrante a fojas 37 de autos, se advierte que en estricto  
cumplimiento de un mandato judicial, se resolvio declarar la nulidad de las  
Resoluciones de Alcaldia N.oS 589-A-90, del 26 de noviembre de 1990, en el  
extremo que incorpora al demandante al Régimen de Pensiones del Decreto Ley N.o  
20530; y, la 2611-A-96-MDS, del 2 de diciembre de 1996, en virtud de la cual se le  
otorga la pension provisional de cesantia.  
5. En consecuencia, no se encuentra acreditada la vulneracion de derecho  
constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
€  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
L  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SEGRETARIO RELATOR (e)