
10285-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10285-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10285-2006-PA/IC  
SENOBIO VIDAL CASTELLANOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los Magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 136, su fecha 27  
de setiembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca y Seguros y la Administradora de Fondo de  
Pensiones AFP Horizonte; en tal sentido, se aprecia que el objeto de la demanda es que  
se permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La Procuraduria Publica encargada de los asuntos judiciales de la Superintendencia  
de Banca y Seguros contradijo la pretension alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para declarar la nulidad del acto juridico denominado "Contrato de Afiliacion",  
entre otras razones.  
AFP Horizonte al contestar la demanda dedujo la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa; asimismo, contradijo la pretension, alegando que no  
se han amenazado los derechos constitucionales del demandante, ni se le ha impedido el  
libre acceso a las prestaciones previsionales siendo prueba de ello que se encuentra  
afiliado a una AFP por lo que es equivocado sostener que al demandante se le prive de la  
libertad de acceder a una pension en el SNP.  
El Sexagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declaro  
improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional  
La recurrida confirmo la apelada, en aplicacion del articulo 11 de la Constitucion,  
entendiendo que la parte demandante no ha acreditado la vulneracion de su derecho  
fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP.  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que su afiliacion se debio a la masiva  
promocion y a la enganosa propaganda de la que hacen gala los promotores del  
Sistema Privado de Pensiones, desconociendo que su unico fin es el de captar clientes  
a fin de ganar su comision, sin importarles el dano que causan a personas que  
desconocen del alcance legal de este sistema que maliciosamente ofrecen (escrito de  
demanda de fojas 14); configurandose de este modo un caso de omision de datos a los  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de desafiliacion, y se ha de  
ordenar que las entidades encargadas de dicho trâmite habiliten tal procedimiento a  
favor del demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automâtica deviene  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
usuarios por parte de los demandados.  
en improcedente.  
la Constitucion Politica del Peru  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion al derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a la AFP  
el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia recaida en el Expediente  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata el  
1776-2004-PA/TC.  
pedido de desafiliacion.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ,  
Rau aww  
Lanbogyehn  
DrDe Daniel  Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(O)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10285-2006-PA/TC  
SENOBIO VIDAL CASTELLANOS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Si bien en el voto singular recaido en el Exp. N. 1776-2004-AA/TC, expuse las razones  
por las cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via ordinaria,  
también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del pais, a la  
posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y respeto a los  
principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me sumo a la  
posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA.  
SS.  
Sr.  
Yatii 1  
MESIA RAMIREZ  
Lavhs  
Dr. * Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)