
10298-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10298-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10298-2005-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX MONAGO ALVITES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Monago  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix  
Alvites  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 95, su fecha 2 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se aplique a su  
pension de jubilacion la Ley 23908, y se le abonen los montos correspondientes a la  
indexacion trimestral, los devengados e intereses legales.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad; y contesta la demanda alegando que la pretension de  
reconocimiento de un nuevo derecho pensionario no es acogible pues el amparo es un  
proceso de carâcter restitutivo.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima declara fundada la demanda por  
considerar que la pension inicial del actor no se fijo teniendo en cuenta el articulo 1 de  
la Ley 23908, siendo esta norma aplicable a su caso, e infundada la demanda en el  
extremo relativo a la indexacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que el demandante cuestiona el monto de la pension que viene percibiendo, lo  
queresulta incompatible con lo establecido en la STC 1417-2005-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la pretension tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante solicita la aplicacion de la Ley 23908 a su  
pension de jubilacion, mas el pago de la indexacion, los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
3. En el presente caso, fluye de la Resolucion 23248, su fecha 27 de abril de 1995, que  
se otorgo al demandante la pension de jubilacion a partir del 5 de enero de 1993, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no  
resulta aplicable a su caso.  
4. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
5. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas  
anos de aportaciones.  
1 6. Por consiguiente, al constatarse de los autos (f.7) que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando  
su derecho al minimo legal.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10298-2005-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX MONANGO ALVITES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 a la pension del demandante e  
INFUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyr  
Dr. Danjel  
RELATOR (e!  
SECHETARIO