
10299-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10299-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10299-2006-PHCATC  
WILMER GONZALO GALVEZ SAAVEDRA  
TUMBES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilmer Gonzalo Galvez  
Saavedra contra la sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tumbes,  
de fojas 54, su fecha 31 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los magistrados de la Sala Penal de Tumbes, dona Sonia Bienvenida Torres Munoz,  
don Zenon Bernuy Cunza y don Carlos Falla Salas; el titular del Juzgado Mixto de  
Zarumilla, don Luis Cerron Rengifo; y el Procurador Publico del Poder Judicial, a fin de  
que se declaren nulos y sin efecto el auto de apertura de instruccion de fecha 9 de mayo de  
2006, dictado por eljuzgado emplazado, y la Resolucion de fecha 28 de setiembre de 2006,  
emitida por la Sala emplazada, la cual confirma la resolucion que declara Infundada la  
Excepcion de Amnistia e improcedente la solicitud de variacion del mandato de detencion.  
Afirma que mediante dicho auto se abre instruccion contra el favorecido por el supuesto  
delito de tenencia, transporte y comercializacion de municiones de guerra, vulnerando con  
ello el debido proceso y el derecho a la libertad personal, por contravenirse la Ley N.o  
28397, que otorga amnistia a todas la personas naturales y juridicas que posean  
irregularmente armas.  
U  
Realizada la investigacion sumaria, el favorecido se ratifica en el contenido de la  
demanda, y luego de producida la investigacion sumaria, los autos quedan expeditos para  
que se emita sentencia.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Tumbes, con fecha 20 de octubre  
de 2006, declara improcedente la demanda por considerar que la norma en cuestion es  
aplicable solo a los casos de las personas que voluntariamente entregan las armas que  
poseen irregularmente, pero no al caso del demandante, el mismo que fue intervenido.  
3  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el analisis de la Ley N.o 28397  
y la tipificacion de los hechos constituye una decision jurisdiccional que no puede ser  
modificada via proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso de habeas corpus es que se deje sin efecto la Resolucion  
N.o 1, de fecha 9 de mayo de 2006, recaida en el Expediente N.o 106-2006, mediante la  
cual se abre instruccion contra el favorecido como presunto autor del delito contra la  
seguridad publica en la modalidad de tenencia, transporte y comercializacion de  
municiones de guerra, dictandose mandato de detencion en su contra, asi como también  
se deje sin efecto la Resolucion del 28 de setiembre de 2006, la cual confirma la  
resolucion que declara infundada la excepcion de amnistia alegada e improcedente la  
El demandante alega que la Ley N.o 28397 le otorga amnistia, dejando en suspenso toda  
accion penal en su contra, por lo que se le habrian vulnerado sus derechos a la libertad y  
Siendo asi, el acto lesivo materia de controversia radica en la no aplicacion -en  
beneficio del favorecido- de la Ley de amnistia y regularizacion de la tenencia de armas  
de uso civil, armas de uso de guerra, municiones, granadas 0 explosivos, N.o 28397,  
publicada el 26 de noviembre de 2004, la misma que de forma expresa senala en su  
primer articulo: "Declarase la amnistia para todas las personas naturales 0 juridicas que  
posean ilegal 0 irregularmente armas de uso civil ylo de guerra, municion, granadas de  
guerra 0 explosivos, a fin de que se proceda a su entrega, para ser regularizadas ante la  
autoridad policial, militar 0 Ministerio Publico, en el plazo de ciento ochenta (180) dias  
calendario, contados a partir de la vigencia del Reglamento de la presente Ley". Al  
respecto, mediante Decreto Supremo N. 002-2005-IN, publicado el 2 de julio de 2005,  
se aprobo el reglamento de la Ley aludida, estableciéndose en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Te]l presente Reglamento entrara en vigencia a los 20 dias de su  
solicitud de variacion del mandato de detencion.  
al debido proceso al emitirse las resoluciones que cuestiona.  
publicacion".  
/ 3. La declaracion 0 el otorgamiento de amnistia en este caso no importa que el delito  
investigado haya sido derogado 0 que se encuentre en suspenso su aplicacion, sino la  
posibilidad de entregar las armas detalladas en la norma precitada a la autoridad  
competente, en forma voluntaria, dentro del plazo y los procedimientos establecidos en  
la ley, lo que no ha ocurrido en el caso sub examine, a tenor de las resoluciones  
impugnadas. En este sentido, el auto de apertura de instruccion cuestionado no  
comporta arbitrariedad ni afectacion de los derechos reclamados, habiendo sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suficientemente motivado de acuerdo con los presupuestos establecidos en el articulo  
77 del Codigo de Procedimientos Penales, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
4. Por consiguiente, no resulta de aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
7  
/  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)