
10306-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10306-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10306-2006-PHCTC  
JORGE CIEZA SAGASTEGUI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Jorge Cieza Sagastegui contra la resolucion  
de la Tercera Sala Especializada en lo Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 108, su fecha 4 de octubre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el  
presidente del Instituto Penitenciario INPE, Pedro Salas Ugarte, el director regional del  
INPE de Chiclayo, Elmer Baca Clavo y el director del Establecimiento Penitenciario de  
Picsi, Calixto Yarlequé Paz, por violacion y amenaza de violacion de sus derechos  
fundamentales a la libertad individual, integridad personal, no ser sometido a tortura O  
tratos inhumanos O humillantes y no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que se cumple el mandato de  
detencion 0 la pena. Alega que se encontraba purgando condena en el Establecimiento  
Penitenciario de Picsi y que en forma unilateral y arbitraria se dispuso su traslado al  
Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Especial de Piedras Gordas, como  
represalia por los reclamos que hizo frente a los abusos que se cometen en su contra y sin  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion explicativa al presidente del  
Instituto Nacional Penitenciario, Pedro Salas Ugarte, quien sostiene que la Direccion  
General de Tratamiento, mediante Resolucion Directoral No 017-2006-INPE/07, de fecha 3  
de julio de 2006 (fojas 27), dispuso el traslado del recurrente por razones de seguridad;  
decision que comparte plenamente. Asimismo, se tomo la declaracion explicativa del  
director del Establecimiento Penitenciario de Picsi, Calixto Yarlequé Paz, quien senala que  
que exista motivo ni causa legal que lo justifique.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no ha sido la persona que dispuso el traslado del recurrente, puesto que solo se ha limitado  
a dar cumplimento a la Resolucion Directoral No 017-2006-INPE/07, dado que éste no  
respondio positivamente al tratamiento penitenciario y la normatividad vigente prevé el  
traslado de internos por causal de "tratamiento penitenciario en la modalidad de regresion".  
Por su parte, el director regional del INPE de Chiclayo, Elmer Baca Clavo, sostiene que el  
traslado se efectuo por disposicion autoritativa del Director General de la Oficina de  
Tratamiento por causal de regresion en el tratamiento penitenciario, toda vez que el  
demandante ha observado una conducta de indisciplina impidiendo la convivencia pacifica  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 14 de agosto de  
2006, declara infundada la demanda por considerar que la medida adoptada no constituye una  
violacion de los derechos del recurrente, toda vez que es deber de la autoridad penitenciaria  
salvaguardar la vida e integridad fisica de los internos, velando por la disciplina, el orden y la  
de los demas internos y desestabilizando el orden.  
convivencia pacifica de la poblacion penal.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Mediante el presente proceso de habeas corpus el demandante cuestiona su traslado  
del Establecimiento Penitenciario de Picsi, donde se encontraba purgando condena, al  
Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Especial Piedras Gordas sin que  
Sobre el particular este Colegiado ya ha tenido oportunidad de senalar en su sentencia  
recaida en el expediente No 0726-2002-HC/TC, caso Alejandro Rodriguez Medrano,  
que (...) el traslado de los internos de un establecimiento penal a otro, no es en si  
mismo un acto inconstitucional. En efecto, tratândose de personas privadas legalmente  
de su libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la  
vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringidos. Ello supone que, dentro de margenes sujetos al principio de  
razonabilidad, las autoridades penitenciarias no solo puedan, sino que deban adoptar  
aquellas medidas estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales  
de los internos, cada vez que existan elementos razonables que adviertan sobre el  
exista motivo ni causa legal que lo justifique.  
2.  
eventual peligro en el que éstas se puedan encontrar".  
taovitw.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.  
Tal deber de salvaguardar la integridad de los internos es concordante con lo  
establecido en el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 654, Codigo de Ejecucion  
Penal, segun el cual el interno "es ubicado en el Establecimiento que determina la  
Administracion Penitenciaria". Asimismo el Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal, aprobado por Decreto Supremo N.o 015-2003-JUS, senala, en su articulo 159°,  
que "(...) el traslado de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara  
por los siguientes motivos: 9. Por razones de seguridad penitenciaria, con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del  
Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la  
Como consta de la Resolucion Directoral N.o 017-2006-INPE/07, de fecha 3 de julio  
de 2006, de fojas 27, emitida por el Director General de la Oficina General de  
Tratamiento de Lima del Instituto Nacional Penitenciario, el traslado del recurrente se  
ha producido debido a las causales de seguridad y de regresion en el tratamiento  
penitenciario, de modo que las medidas adoptadas no constituyen una violacion de los  
derechos del beneficiario; mas aun si se tiene que es deber de la autoridad  
penitenciaria salvaguardar la vida e integridad fisica de los internos y velar por la  
disciplina, el orden y la convivencia pacifica de la poblacion penal. Asimismo, debe  
advertirse que la resolucion fue adoptada por la autoridad penitenciaria competente,  
senalandose los fundamentos del traslado, el nombre del interno y el establecimiento  
penitenciario de destino, de conformidad con lo establecido en el articulo 163° del  
En consecuencia, dado que la amenaza de violacion alegada por el recurrente no se ha  
configurado, no resulta aplicable el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
medida".  
4.  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal.  
5.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
-  
-  
Wau y  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Aigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)