
10313-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10313-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10313-2006-PA/TC  
LA LIBETAD  
ROSALINA ELMA MENDOZA SANONI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosalina Elma Mendoza  
Sanoni contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 95, su fecha 20 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, se reajuste el monto  
de su pension de jubilacion con el reajuste trimestral automatico. Asimismo, solicita que se  
le reintegre las pensiones devengadas, los intereses legales respectivos y las costas y costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los beneficios de la Ley N.o 23908  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 11 de agosto de 2006, declara  
fundada, en parte, la demanda, considerando que resulta aplicable el beneficio del articulo  
no se aplicaron a las pensiones reducidas como la que percibe la demandante.  
1° de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que conforme al articulo 30 de la Ley N.o 23908, no corresponde la aplicacion de dicha ley  
a la pension del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que en aplicacion de la Ley N.o 23908 se reajuste el monto de  
su pension de jubilacion con el reajuste trimestral automatico. Asimismo, solicita que se  
le reintegren las pensiones devengadas mas las costos y costas del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
4. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension  
minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma en aquellos casos en que,  
por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las  
pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De otro lado, conforme al articulo 3° de la Ley N.° 23908, el beneficio de la pension  
minima legal no fue aplicable para: a) las pensiones que tuvieran una antigiedad menor  
de un ano, computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la misma,  
pensiones que se reajustaran al vencimiento del término indicado; y b) las pensiones  
reducidas de invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28° y 42° del Decreto  
Ley N.o 19990, asi como las pensiones de sobrevivientes que pudieran haber originado  
sus beneficiarios, las que se reajustaran en proporcion a los montos minimos  
establecidos y al numero de anos de aportacion acreditados por el pensionista causante.  
6. Asi, de la Resolucion N.o 0000038634-2003-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 2, se  
verifica que la demandante obtuvo su pension de jubilacion reducida con arreglo a los  
21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alcances del articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, concluyéndose por ello que la Ley  
7. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
N.° 23908 no resulta aplicable en el presente caso.  
pensiones con 5 0 menos anos de aportaciones.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figa'ln Rivadenevra  
SECRETARNO RELATOR (e)