
10320-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10320-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10320-2006-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE ELAR VERDE AGUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Elar Verde  
Aguero contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 87, su fecha 18 de septiembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion No 5232-2001-0NPDCIDL 18846, que le deniega la renta vitalicia por  
enfermedad profesional; y que en consecuencia, se le otorgue pension vitalicia, por  
adolecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, con arreglo a lo  
establecido por el Decreto Ley 18846 y disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas e intereses legales correspondientes.  
La emplazada formula tacha contra el certificado medico ocupacional,  
argumentando que no es un documento idoneo para acreditar la enfermedad profesional  
de neumoconiosis que se aduce, y contestando la demanda, alega que la Comision  
Evaluadora de Incapacidades es competente para determinar esta clase de enfermedades  
ya que se pronuncio en el caso de autos mediante Dictamen Médico No 0557-2001 de  
fecha 12 de julio de 2001, estableciendo que el recurrente no padece de incapacidad por  
enfermedad profesional alguna.  
El Tereer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de mayo  
de 2006, declata infundada la tacha y fundada en parte la demanda, por cuanto se ha  
aplicado una/ norma distinta a la invocada; por considerar que el accionante ha  
acreditado débidamente que adolece de neumoconiosis con un 75 % de menoscabo, a  
consecuencia del trabajo realizado como operador de maquina pesada y oficial para la  
EmpresaMinera del Centro de Peru, por lo que le corresponde percibir este beneficio.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que obran en autos dos conclusiones médicas distintas y contradictorias, por lo que esta  
controversia debe ser resuelta en un proceso con estacion probatoria y no en un proceso  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la  
procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
4. Alr respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. A fojas 4 obra el examen médico ocupacional de la Direccion General de Salud  
Ambiental Ogupacional del Ministerio de Salud, de fecha 16 de junio de 1998, que  
diagnostica que el demandante padece de silicosis en segundo estadio de evolucion  
con un 75% de incapacidad. Sin embargo, a fojas 2 obra la cuestionada Resolucion  
No 00052322001-0NPDCDL 18846, de fecha 20 de septiembre de 2001, que  
en su primer considerando indica que segun Dictamen Médico No 0557-2001, de  
fecha 12 de junio de 2001, la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
ha precisado que el recurrente no adolece de incapacidad por enfermedad  
profesional alguna, evidenciândose una manifiesta contradiccion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Evaluadas las instrumentales que obran en autos, asi como los argumentos de las  
partes, este Colegiado considera que el presente proceso no resulta ser la via  
pertinente para resolver la materia controvertida, porque existe una evidente  
discrepancia entre los dictamenes de la Comision Evaluadora y el Certificado  
Medico Ocupacional.  
7. Por tanto, queda claro que el proceso de amparo resulta insuficiente para dilucidar  
esta controversia, por lo que segun lo dispuesto por el articulo 9 o del Codigo  
Procesal, la demanda debe desestimarse, no obstante, se deja a salvo el derecho que  
pudiera corresponderle al demandante, a fin de que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, dejando a salvo el derecho del  
recurrente para hacerlo valer de acuerdo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rivadenevr  
SECRETARI HE' ATOR (e)