
10332-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10332-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10332-2006-PA/TC  
LIMA  
FERMIN SUCAPUCA PILINCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fermin Sucapuca Pilinco  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 87, su fecha 20 de setiembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 000004168-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 27 de  
octubre de 2005, y que en consecuencia, la demandada cumpla con otorgarle pension de  
jubilacion por enfermedad profesional, mas el pago de los reintegros.  
La emplazada deduce las excepciones de prescripcion falta de  
legitimidad para  
y  
  
obrar, y contesta la demanda alegando que el demandante recurre a esta via para que se  
le reconozca un derecho pensionario y que la via idonea para ventilar este tipo de  
pretensiones no es el proceso de amparo sino la de impugnacion de resolucion  
administrativa.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 31 de mayo  
de 2006, declaro improcedente e infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda-cstimando que al haberse denegado la pension vitalicia al recurrente mediante  
la resolucion cuestionada, sin tener en cuenta que padece de enfermedad profesional, se  
ha vulnerado el articulo 10° de la Carta Constitucional.  
La recurrida confirmo las excepciones y, reformando la apelada, declaro  
improcedente la demanda por estimar que la contingencia se produjo con posterioridad  
a la fecha que senala el Decreto Supremo N.o 003-98-SA, razon por la cual no le  
corresponde la renta vitalicia.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (el actor padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral grave), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
La prescripcion del articulo 13 del Decreto Ley N.o 18846  
3. En la STC 00141-2005 PA/TC, este Tribunal ha senalado que "(..) la aplicacion de  
los presupuestos contenidos en el articulo 13 del Decreto Ley 18846 podria  
conllevar, de darse el caso, una restriccion irrazonable en el acceso a una pension  
vitalicia por incapacidad laboral que no se condice con el contenido esencial del  
derecho a la pension que este Tribunal ha delimitado, inicialmente, en la STC 050-  
2004-AI, 0051-2004-AI, 0004-2005-AI, 007-2005-Al y 0009-2005-AI  
(acumulados); y luego en la STC 1417-2005-PA"  
Sentada tal premisa y teniendo en consideracion lo dispuesto por el articulo 101° de  
la Constitucion Politica de 1979, el articulo 9° del Pacto de Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales y los articulos 10° y 11° de la Constitucion de 1993, el  
Tribunal concluyo en la sentencia bajo comentario que "(...) las disposiciones que  
limitan.etacdeso progresivo a las prestaciones de seguridad social, tal como era el  
caso de lo dispuesto en el articulo 13° del Decreto Ley 18846, debieron entenderse  
inaplicables/por incompatibilidad con la norma constitucional".  
4. Lo anotado permite afirmar que la Resolucion N.o 000004168-2005-  
ONP/DC/DL18846, de fecha 27 de octubre de 2005, que sustenta la denegatoria de  
la pension por enfermedad profesional en el transcurso de un plazo prescriptorio sin  
levaluar si el demandante cumplia los requisitos previstos para el otorgamiento de la  
pension solicitada, lo privo del acceso al derecho fundamental, por lo que cabe  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ingresar al analisis pertinente con el fin de salvaguardar el derecho constitucional.  
Analisis del caso concreto  
5. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC ha precisado los criterios para otorgar  
la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
6. Debe precisarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3° define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), por la cual corresponde una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual. En  
cambio, el articulo 18.2.2, senala que sufre de invalidez total permanente quien  
queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension vitalicia mensual  
sera del 70% de la remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de  
las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el  
asegurado.  
8. Por tanto, las enfermedades profesionales son todos aquellos estados patologicos  
que sobrevienen a consecuencia directa del desempeno de una determinada  
actividad, profesion u oficio 0 del ambiente en que labora el trabajador  
habitualmente, y que pueden ocasionar una incapacidad temporal, permanente 0  
incluso la muerte.  
En cuanto a la hipoacusia, se debe senalar que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma continua puede contraer dicha enfermedad. Es por ello que la hipoacusia  
puede ser tanto una enfermedad comun como profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Este Tribunal, en las SSTC 00549-2005-PA/TC, 8390-2005-PA/TC, 4513-2005-  
PA/TC, 3639-2004-AA/TC Y 3697-2005-PA/TC, ha manifestado que en la  
hipoacusia de origen ocupacional debe acreditarse la relacion de causalidad entre  
las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo.  
11. En el caso de autos, con la constancia de trabajo expedida por la Empresa Minera  
Southern Peru Copper Corporation, de fojas 16, se acredita que el actor se  
desempeno como soldador I y mecanico I en el Departamento de Mecanica Mina, en  
soldadura y herreria minera del area de Cuajone, hasta el 3 de julio de 1999.  
Asimismo, el demandante ha acompanado a su demanda el Certificado del  
Dictamen de la Comision Médica Evaluadora de EsSalud, de fecha 1 de julio de  
2004, obrante a fojas 15, en el que se concluye que padece de Hipoacusia  
neurosensorial bilateral grave, con incapacidad del 50% para el trabajo.  
12.Al respecto, debe tenerse en cuenta que del referido certificado médico no se  
desprende que el actor se encuentre incapacitado en un porcentaje superior al 50%, a  
fin de estar comprendido dentro de los supuestos de otorgamiento de renta vitalicia,  
conforme a lo senalado en el fundamento 7, supra, por lo que al no haberse  
acreditado el requisito en mencion, la demanda debe ser desestimada.  
Adicionalmente se debe senalar que la enfermedad fue diagnosticada luego de 5  
anos de haberse producido el cese laboral.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridadque le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortifico:  
Dr. Daniel Figalin Rhadenevra  
OK lel  
SECRETARL ;s