
10366-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10366-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10366-2006-HC/IC  
LIMA  
CESAR CARRASCO BARTUREN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
/ Recurso de agravio constitucional interpuesto por César Carrasco Barturen contra la  
resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 137, su fecha 20 de octubre de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el  
presidente del Instituto Penitenciario INPE, Pedro Salas Ugarte, el director regional del INPE  
de Chiclayo, Elmer Baca Clavo y el director del Establecimiento Penitenciario de Picsi,  
Calixto Yarlequé Paz, por violacion y amenaza de violacion de sus derechos fundamentales a  
la libertad individual, integridad personal, a no ser sometido a tortura 0 tratos inhumanos 0  
humillantes y a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto de la forma y condiciones en que se cumple el mandato de detencion 0 la pena.  
Alega que se encontraba purgando condena en el Establecimiento Penitenciario de Picsi y que  
en forma unilateral y arbitraria se dispuso su traslado al Establecimiento Penitenciario de  
Régimen Cerrado Especial de Piedras Gordas, como represalia por los reclamos que hizo  
frente a los abusos que se cometen en su contra y sin que exista motivo ni causa legal que lo  
justifique.  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion explicativa del presidente del  
Instituto Nacional Penitenciario, Pedro Salas Ugarte, quien sostiene que la Direccion  
General de Tratamiento, mediante Resolucion Directoral N.o 017-2006-INPE/07, de fecha 3  
de julio de 2006 (fojas 19), dispuso el traslado del recurrente por razones de seguridad;  
decision que comparte plenamente. Asimismo, se tomo la declaracion explicativa del  
director del Establecimiento Penitenciario de Picsi, Calixto Yarlequé Paz, quien senala que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no ha sido la persona que dispuso el traslado del recurrente puesto que solo se ha limitado a  
dar cumplimento a la Resolucion Directoral N.o 017-2006-INPE/07, de fecha 3 de julio de  
2006, dado que éste no respondio positivamente al tratamiento penitenciario y la  
normatividad vigente prevé el traslado de internos por causal de "tratamiento penitenciario  
en la modalidad de regresion". Por su parte el director regional del INPE de Chiclayo,  
Elmer Baca Clavo, sostiene que el traslado se efectuo por disposicion autoritativa del  
Director General de la Oficina de Tratamiento, por causal de regresion en el tratamiento  
penitenciario, toda vez que el demandante ha observado una conducta de indisciplina  
impidiendo la convivencia pacifica de los demas internos y desestabilizando el orden.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima con fecha 21 de agosto de 2006 declara  
improcedente la demanda por considerar que el motivo del traslado del interno al  
Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Especial de Piedras Gordas se debio a un  
trâmite por regresion, no configurandose, en consecuencia, la violacion de los derechos  
constitucionales alegada.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Mediante el presente proceso de habeas corpus el demandante cuestiona su traslado  
del Establecimiento Penitenciario de Picsi, donde se encontraba purgando condena, al  
Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Especial Piedras de Gordas, sin  
que exista motivo ni causa legal que lo justifique.  
Sobre el particular este Colegiado ya ha tenido oportunidad de senalar en su sentencia  
recaida en el expediente No 0726-2002-HC/TC, caso Alejandro Rodriguez Medrano,  
el traslado de los internos de  
que "(...)  
un establecimiento penal a otro, no es en si  
V  
mismo un acto inconstitucional. En efecto, tratandose de personas privadas legalmente  
de su libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la  
vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringidos. Ello supone que, dentro de margenes sujetos al principio de  
razonabilidad, las autoridades penitenciarias no solo puedan, sino que deban adoptar  
aquellas medidas estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales  
de los internos, cada vez que existan elementos razonables que adviertan sobre el  
eventual peligro en el que éstas se puedan encontrar".  
Tal deber de salvaguardar la integridad de los internos es concordante con lo  
3.  
establecido en el articulo 2° del Decreto Legislativo No 654, Codigo de Ejecucion  
Penal, segun el cual, el interno "es ubicado en el Establecimiento que determina la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administracion Penitenciaria". Asimismo el Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal, aprobado por Decreto Supremo No 015-2003-JUS, senala en su articulo 159°  
que "(..) el traslado de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara  
por los siguientes motivos: 9. Por razones de seguridad penitenciaria, con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del  
Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la  
medida".  
Como consta de la Resolucion Directoral N.o 017-2006-INPE/07, de fecha 3 de julio  
4.  
de 2006, de fojas 19, emitida por el Director General de la Oficina General de  
Tratamiento de Lima del Instituto Nacional Penitenciario, el traslado del beneficiario  
se produjo debido a las causales de seguridad y de regresion en el tratamiento  
penitenciario, de modo que las medidas adoptadas no constituyen una violacion de los  
derechos del beneficiario; mas aun si se tiene que es deber de la autoridad  
penitenciaria salvaguardar la vida e integridad fisica de los internos, velar por la  
disciplina, el orden y la convivencia pacifica de la poblacion penal. Asimismo, debe  
advertirse que la resolucion fue adoptada por la autoridad penitenciaria competente,  
senalandose los fundamentos del traslado, el nombre del interno y el establecimiento  
penitenciario de destino, de conformidad con lo establecido por el articulo 163° del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal.  
En consecuencia, dado que la amenaza de violacion alegada por el recurrente no se ha  
5.  
configurado, no resulta aplicable el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lq que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)