
10360-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10360-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 10360-2006-HC/TC  
LIMA  
EDUARDO MARTIN CALMELL  
DELSOLAR DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Ernesto Sanchez  
Carranza, a favor de don Eduardo Martin Calmell del Solar Diaz, contra la sentencia de la  
Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 135, su fecha 25 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 2006 don Ricardo Ernesto Sanchez Carranza interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Eduardo Martin Calmell del Solar Diaz y la  
dirige contra los Vocales de la Sala Penal Especial, don Roberto Barandiaran Dempwolf,  
don Ivan Sequeiros Vargas y don Carlos Escobar Antezana, por la presunta vulneracion de  
sus derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional al emitir la resolucion de fecha 17  
de agosto de 2004, alegando que no se cumplio con los requerimientos de ley para tal  
efecto. Sostiene que el favorecido fue citado para un acto abusivo y violatorio de sus  
derechos, contraviniéndose lo expuesto en el articulo 210 del Codigo de Procedimientos  
Penales, y que luego fue declarado reo contumaz sin que se cumplan los requerimientos que  
laley exige en forma expresa, lo que constituye un acto de abuso de autoridad por parte de  
Jas magistrados emplazados.  
Admitida la demanda esta fue tramitada con arreglo a ley.  
El Decimoctavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de setiembre de 2006, declara  
infundada la demanda, por considerar que por resolucion el 13 de agosto de 2003 se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requirio al beneficiado para que se ponga a derecho, siendo notificado para tal efecto  
conforme lo establece el articulo 210 del Codigo de Procedimientos Penales, resolucion que  
fue cuestionada en sede ordinaria, desestimandose tanto el pedido de nulidad como la  
apelacion interpuesta contra la resolucion que resolvia la nulidad.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el beneficiado fue requerido para  
que se presente ante el juzgado que conoce su caso, bajo apercibimiento de ser declarado  
reo contumaz, lo que efectivamente ocurrio ante su inconcurrencia.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante cuestiona en autos la resolucion de fecha 17 de agosto de 2004  
porque no se cumplio con los requerimientos de ley para declarar contumaz al  
beneficiario, lo cual aduce constituir una amenaza para su libertad individual.  
S.La declaracion) judicial de contumacia  
2. Lajdeclaracion de contumacia -conforme a la ley de la materia- constituye una situacion  
procesal que legitima a la judicatura para ordenar la detencion del procesado renuente a  
acatar el cumplimiento de determinados actos procesales ordenados por el juzgador.  
3. Asi el articulo 3° del Decreto Legislativo 125 prescribe -entre otros supuestos- que se  
reputa contumaz: "(...) Al que habiendo prestado su declaracion instructiva 0 estando  
debidamente notificado, rehuye el juzgamiento en manifiesta rebeldia 0 hace caso  
omiso a las citaciones 0 emplazamientols] que le fueran hechos por el Juez O Tribunal".  
S. La declaracionjudicial de contumacia y la amenaza a la libertad individual  
4. En la STC 8121-2005-PHC/TC, el Tribunal Constitucional expuso, en relacion con la  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, que el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que: "(...) Cuando se invoque la amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion".  
5. La resolucion que se impugna corre a f. 30 de autos y a través de ella se confirma el  
pronunciamiento de primera instancia, de fecha 6 de febrero de 2004 (f. 27), a través del  
cual se declara la contumacia del beneficiado con la demanda. El sustento de esta  
ultima resolucion, conforme se advierte del cuarto considerando, es que el 13 de agosto  
de 2003 se dispuso que se requiera al beneficiado para que se ponga fisicamente a  
derecho, bajo apercibimiento de ser declarado reo contumaz.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El requerimiento precitado corre en autos a f. 61 el cual fue notificado al abogado de la  
parte interesada como se aprecia de f. 62 y siguiente, mereciendo incluso el pedido de  
nulidad que corre a f. 64; sin embargo, a pesar de lo expuesto, no se ha demostrado en  
autos que el beneficiado haya concurrido para dar cumplimiento a lo ordenado por el  
7. En ese sentido lo expuesto no configura una amenaza a la libertad individual del  
beneficiado toda vez que éste esta obligado -en tanto procesado-, a acudir al local del  
juzgado cuantas veces sea requerido, para los fines que deriven del propio proceso, y su  
inconcurrencia dara lugar -como ha ocurrido en el caso de autos-, a la imposicion de  
los apremios que procesalmente correspondan. De otro lado, debe enfatizarse que la  
determinacion de la inocencia 0 culpabilidad de un procesado no es una materia que sea  
de competencia de la justicia constitucional, ni mucho menos puede pretenderse que en  
esta sede se emita un pronunciamiento exculpatorio antes que el proceso penal ordinario  
juzgador.  
culmine; razones éstas por las que la demanda debe ser rechazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)