
10392-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10392-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10392-2006-PA/TC  
SANTIAGO SALINAS GUTIÉRREZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santiago Salinas Gutiérrez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
148, su fecha 18 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros, con el objeto de que  
cumpla con otorgarle pension de renta vitalicia por padecer de neumoconiosis (silicosis) en  
primer estadio de evolucion, enfermedad contraida mientras laboraba para la Empresa  
Minera Shougang Hierro-Perû S.A.A.  
La emplazada propone las excepciones de arbitraje, de prescripcion y de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda alegando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente porque carece de  
etapa probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 3 de julio de 2006,  
declara infundadas las excepciones y fundada la demanda, ordenando a la emplazada que  
cumpla con otorgar al recurrente renta vitalicia por enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que no existe interés para obrar del demandante toda vez que su pretension fue resuelta por  
el Segundo Juzgado Civil de Ica, declarandose fundada la demanda y ordenandose a la  
ONP que le otorgue renta vitalicia por. enfermedad profesional. Asimismo estima que  
carece de objeto emitir pronunciamiento sobre las excepciones propuestas como medios de  
defensa de forma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, alegando que padece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion; en consecuencia su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual debe  
estimatorio.  
analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales tiene como  
finalidad exclusiva resarcir los danos producidos en la realizacion de labores por parte  
de los trabajadores, otorgandose prestaciones médicas y economicas de caracter  
temporal [subsidios y asistencia médica] 0 definitivas [rentas vitalicias], de acuerdo con  
el grado de incapacidad adquirido; es decir su naturaleza es indemnizatoria.  
4. La entidad que suscribe el riesgo de invalidez y gastos de sepelio puede ser la  
Aseguradora 0 la Oficina de Normalizacion Previsional, teniendo esta ultima la calidad  
de prestador supletorio de las pensiones de invalidez total permanente y de  
sobrevivencia, en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 88° del Decreto Supremo  
5. Al respecto, los articulos 19° de la Ley N.o 26790 y 21° de su Reglamento establecen  
que el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos de otorgamiento  
de pensiones, pudiendo contratarse libremente con la ONP 0 con empresas de seguros  
debidamente acreditadas, de lo que se concluye que solo una de ambas entidades sera la  
responsable del otorgamiento de la pension de invalidez (antes renta vitalicia).  
N.o 009-97-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A fojas 142 obra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fecha 12 de agosto de 2005, que declara fundada la demanda de amparo en el  
proceso seguido por el recurrente contra la Oficina de Normalizacion Previsional,  
ordenando que ésta cumpla con otorgarle al demandante renta vitalicia por padecer de  
enfermedad profesional, conforme a la Ley N.° 26790 y sus normas complementarias.  
7. En consecuencia si bien el demandante padece de la enfermedad profesional que senala,  
no es posible otorgarle una segunda renta vitalicia por cuanto su empleadora contrato el  
Seguro Complementario con la ONP como prestadora supletoria, encontrândose asi,  
cubierto el riesgo que ya ha sido sancionado, por lo que no se acredita la vulneracion  
de los derechos fundamentales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK . )