
10405-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10405-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10405-2006-PA/IC  
LIMA  
MANUELARTURO SANCHEZ  
ALMENGOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Arturo Sanchez  
Almengor contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 97, su fecha 21 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicita que se le reajuste su pension de jubilacion, bajo los alcances  
de la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita la indexacion automatica trimestral a su  
pension mensual. mas el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente la  
demanda, dado que, segun la boleta de pago que adjunta el demandante, a la pension de  
jubilacion inicial se le han venido considerando los incrementos y reajustes establecidos  
por ley.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, de fojas  
51, su fecha 28 de febrero de 2005, declaro fundada, en parte, la demanda, por  
considerar que el recurrente alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia de la Ley N.o 25967, e improcedente respecto al pago de intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que no se vulnera el derecho constitucionalmente protegido por el derecho a la  
pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que de autos se advierte que  
padece de gastritis, coleolitis y otros.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reajuste su pension de jubilacion, bajo los alcances  
de la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita la indexacion automatica trimestral a su  
pension mensual, mas el pago de los devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante Su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 4 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 31933-A-1011-CH-93, se evidencia que se otorgo al demandante la pension del  
de jubilacion a partir del 31 de diciembre de 1992, advirtiéndose que. en dicha  
fecha, ya no era de aplicacion la Ley N.o 23908; en consecuencia, no corresponde  
estimar la presente demanda.  
6. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
las previsiones presupuestarias.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
2/ 1 -  
AL  
Lof que cerfifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrr  
SECRET TARIO RELATOR (e1