
10477-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10477-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10477-2006-PA/TC  
JUNIN  
RICARDO BLANCO GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Blanco Guerra  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 294, su fecha 29 de agosto de 2006, que declara procedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de las  
Resoluciones 1423-5G0-PCPE-1PSS-98, de fecha 18 de agosto de 1998, que le otorga  
una/indemnizacion por unica vez, y 0000005321-2001-ONP/DC/DL 18846, de fecha 4  
de/octubre de 2001, que le deniega la renta vitalicia por enfermedad profesional; y que  
en consecuencia, se expida nueva resolucion otorgândole una pension vitalicia por  
adolecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, con arreglo a lo  
establecido por el Decreto Ley 18846, disponiéndose el pago de las pensiones  
La emplazada formula tacha contra el certificado médico ocupacional,  
argumentando que no es un documento idoneo para probar la enfermedad profesional  
que se aduce y, contestando la demanda, alega que el demandante no cumple con  
acreditar debidamente el principal requisito para que proceda la pension vitalicia, como  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 27 de abril  
de 2006, declara infundada la tacha y fundada la demanda, por considerar que el  
demandante ha probado la enfermedad profesional que padece, a consecuencia de haber  
trabajado expuesto a las sustancias toxicas propias de la labor minera realizada, segun  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que el amparo no es la via pertinente para resolver la presenta controversia, por  
requerirse de la actuacion de pruebas adicionales dentro de un proceso mas lato.  
devengadas, intereses legales y costos.  
es el padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
se aprecia del certificado de trabajo que adjunta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece  
de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
acompanado a su demanda:  
3.1 Resolucion No 0000005321-2001-ONPIDCIDL 18846, de fecha 4 de  
octubre de 2001, obrante a fojas 13, de la que se desprende el  
Dictamen de Evaluacion Médica N o 0302-2001, de fecha 11 de abril  
del 2001, que dictamino que no existe evidencia de incapacidad por  
3.2 Examen Médico Ocupacional emitido por la Direccion General de  
Salud Ambiental-Salud Ocupacional, de fecha 18 de junio de 1996,  
obrante a fojas 14, en donde consta que el recurrente adolece de  
3.3 Cértificado Médico de Invalidez del Ministerio de Salud, de fecha 3  
de noviembre de 2004, obrante a fojas 97, el que determina que  
enfermedad profesional.  
Silicosis en segundo estadio de evolucion.  
padece de silicosis con 75% de menoscabo.  
4. En consecuencia, se aprecia en autos que existen informes contradictorios, por lo  
que se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9° del  
Codigo Procesal Constitucional, dejando a salvo el derecho del recurrente para que  
lo haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10477-2006-PA/TC  
JUNIN  
RICARDO BLANCO GUERRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer conforme a ley  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)