
10530-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10530-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10530-2006-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR OSCAR ENCINAS IZAGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de' voto, adjunto, del  
magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Oscar Encinas  
Izaguirre contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 149, su fecha 11 de julio de 2006, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la Resolucion N.o 70256-86, por  
haberle otorgado una pension diminuta; y, que, en consecuencia se expida una nueva  
resolucion bajo los alcances de la Ley N.o 23908. Asimismo; solicita el pago de los  
vengados e intereses correspondientes.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda alegando que el  
demandante ya viene percibiendo una pension de jubilacion y lo que pretende mediante  
el presente proceso es un recalculo de su pension en base a lo senalado por la Ley N.o  
23908; por tanto lo que esta solicitando es un mayor derecho, situacion que no esta  
protegida por la Constitucion Politica, sino por una norma de jerarquia  
infraconstitucional.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, declaro  
infundada la demanda, por considerar la pension inicial del demandante asciende a una  
suma mayor a tres remuneraciones minimas vitales.  
La recurrida, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que de autos se advierte que  
padece de câncer de prostata.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se inaplique la Resolucion N.o 70256-86, por haberle  
otorgado una pension diminuta; y, que en consecuencia se expida una nueva  
resolucion bajo los alcances de la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita el pago de los  
vengados e intereses correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 70256, se evidencia: a) que se otorgo al demandante la pension del régimen  
especial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el articulo  
470 al 49° del Decreto Ley 19990; b) que el derecho se genero desde el 2 de enero  
de 1986, c) que acredito 23 anos de aportaciones, y d) que el monto inicial de la  
pension otorgada fue de I/. 1,913.36. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraban vigentes los Decretos Supremos Nos 023 y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
026-85-TR, que establecian en 135,000.00 soles oro el sueldo minimo vital, por lo  
que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en 405,000.00; equivalente a I/. 405.00 intis.  
6. Por tanto, ha quedado demostrado que, en el presente caso, a la fecha de la  
contingencia no correspondia aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la  
pension de jubilacion del demandante, dado que el monto de la pension otorgada  
resultaba mayor que la pension minima. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo  
el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18  
de diciembre de 1992.  
7. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 415.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones con 20 0 mas anos de aportacion.  
8. Por consiguiente al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial del demandante y la afectacion al derecho minimo vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando el actor en la  
facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que ceptifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ExP. N.o 10530-2006-PA/TC  
LIMA  
CESAR OSCAR ENCINAS IZGUIRRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL DOCTOR JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto a fin de realizar algunas en relacion a lo  
sostenido en la ponencia que viene a mi despacho:  
1. Viene a conocimiento de este Supremo Tribunal Constitucional el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por don Cesar Oscar Encinas Izguirre, contra la sentencia  
emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima de fecha 11 de  
julio de 2006, que declara infundada la demanda amparo de autos.  
2. El recurrente interpone demanda contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No 70256-86 y en consecuencia se  
expida una nueva resolucion bajo los alcances de la Ley No 23908 disponiéndose el pago  
de los devengados e intereses correspondièntes.  
3. En la parte resolutiva se declara ()Improcedente la aplicacion de la Ley No 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando el actor en la facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez  
competente : Respecto a la ultima parte de esta afirmacion (quedando el actor en la  
facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez competente) debemos decir que  
resulta impertinente dicha expresion toda vez que el Tribunal Constitucional pese a ser  
el maximo Tribunal de nuestro ordenamiento juridico en materia constitucional (defensa  
de los derechos fundamentales y de la supremacia de la Constitucion) ni ningun juez de  
nuestro pais tiene la capacidad para decidir que una persona "(.)queda en la facultad de  
ejercitar su derecho de accion ante el juez competente ", debido a que toda persona  
(natural 0 juridica) tiene el derecho a la accion, que no nace de lo que dice el Tribunal  
desde que cualquiera puede demandar a cualquiera, por cualquier cosa con cualquier  
grado de razon y también sin ella.  
Con estas consideraciones comparto el fallo que declara Improcedente la demanda  
puesto que la pretension del peticionante requiere de la presentacion de documentos de  
remuneraciones y de otros medios probatorios que no corresponden a un proceso de  
amparo.  
ceptifiep:  
S.  
Lo que  
JUANFRANCISCO VERGARA GOTELLI  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOK w)  
SECRETARIO