
10548-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10548-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10548-2006-PA/TC  
MANUEL INACIO RAMOS CHERO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Inacio Ramos Chero  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 114, su fecha 6 de noviembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 000002981-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 10 de abril de 2006; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo a los articulos 47.° a 49.°  
del Decreto Ley N. 19990, con el abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada debido a que no reunia los requisitos previstos en los  
articulos 38.°, 41.° y 47.° del Decreto Ley N.o 19990 para acogerse al régimen especial de  
jubilacion, ya que no ha acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 23 de agosto de 2006, declara  
infundada la demanda, por considerar que el certificado de trabajo presentado por el  
demandante, por no ser un documento de fecha cierta, no crea conviccion respecto a la  
relacion laboral que habria tenido con la Cooperativa Agraria de Trabajadores Sinforoso  
Benites Ltda.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion con arreglo a los  
articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley  
N$ 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen especial. En el caso de los hombres, estos deben tener 60 anos de edad, un  
minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931,y a la  
fecha de vigencia del Decreto Ley N.° 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. De la Resolucion N.o 000002981-2006-ONP/GO/DL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion, porque  
considero "(..) la imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones efectuadas  
al Sistema Nacional de Pensiones, durante la relacion laboral con su ex-empleador  
C.A.T. Sinforoso Benites Ltda. N.o 003-B-1, por el periodo comprendido desde 1975  
5, En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.0 y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (..) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
hasta 1982".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar el periodo de aportaciones referidas en el fundamento 4 supra, y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho a la pension, el  
demandante ha adjuntado un certificado de trabajo obrante a fojas 4, con el que se  
prueba que trabajo para la Cooperativa Agraria de Trabajadores Sinforoso Benites Ltda  
N.o 003-B-1, desde el 1 de enero de 1975 hasta el 31 de diciembre de 1982.  
7. Por lo tantor tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 7 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se demuestra que el demandante  
nacio el 25 de agosto de 1928. Sin embargo, en autos no se encuentra acreditado que el  
recurrente se haya encontrado inscrito en la Caja de Pensiones de la Caja Nacional del  
Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado, razon por la cual no procede otorgarle  
8. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional; por tal razon, entonces, en el presente  
caso la configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser  
analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990, asi como por sus modificatorias.  
9. De conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, antes de su  
modificacion por el Decreto Ley N.o 25967, del 18 de diciembre de 1992, los requisitos  
que requeria el recurrente para acceder a una pension de jubilacion reducida eran: a)  
tener 60 anos de edad y b) mas de 5 pero menos de 15 anos de aportes al Sistema  
10. En tal sentido, habiéndose demostrado en autos que el demandante cuenta con 7 anos  
çompletos de aportaciones y que cumplio 60 anos el 25 de agosto de 1988, se concluye  
que reune todos los requisitos legales para acceder a una pension de jubilacion reducida  
regulada por el articulo 42.0 del Decreto Ley N.o 19990, por lo que la emplazada le  
11. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,y  
proceda a su pago en la forma y modo establecido por el articulo 2.° de la Ley N.o  
la pension solicitada.  
Nacional de Pensiones.  
debe otorgar dicha pension.  
28266.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension que le asiste al demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56.°  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el pago de los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
2. Ordenar que la demandada expida una resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los  
000002981-2006-ONP/GO/DL 19990.  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
SS.  
Lo que certificon  
Dr. DanielPigallos Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATON)