
10550-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10550-2006-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10550-2006-PA/TC  
PIURA  
GODOFREDO POZO CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Godofredo Pozo Calle contra  
la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura de fojas 89, su fecha 24 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
A çontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 0000057946-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 16 de agosto  
de 2004; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo a los  
articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones devengadas  
y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension solicitada, porque no contaba con los anos de aportacion establecidos en el Decreto  
Ley N.o 19990 para acceder a una pension del régimen especial de jubilacion, debido a que  
sus aportaciones efectuadas durante los anos de 1952, 1953 y 1956 han perdido validez en  
aplicacion de la Ley N.o 8433.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 31 de marzo de 2006,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no ha acreditado contar  
con los anos de aportacion establecidos por el articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990 para  
obteper una pension de jubilacion bajo el régimen especial.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme a los  
articulos 47.0 a 49.° del Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, la pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
SAnalisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley  
N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen especial. En el caso de los hombres, estos deben tener 60 anos de edad, un  
minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931,y a la  
fecha de vigencia del Decreto Ley N. 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social o del Seguro Social del Empleado.  
4. De la Resolucion N.o 0000057946-2004-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension solicitada, porque considero:  
a) que no habia acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; b) que  
durante el periodo comprendido desde el 1 de abril de 1949 hasta el 12 de junio de  
1951, no efectuo aportaciones en vista de los obreros que laboraron en la ciudad de  
Piura empiezan a cotizar a partir del 13 de junio de 1951; c) que las aportaciones  
efectuadas durante los anos de 1952, 1953 y 1956 habian perdido validez en aplicacion  
del articulo 23.° de la Ley N.o 8433; y, d) las aportaciones efectuadas durante los anos  
de 1951, 1954, 1955, 1957 a 1968, asi como los periodo faltantes de los anos de 1952 y  
1956 no habian sido acreditadas fehacientemente.  
5. Con relacion a las aportaciones que han perdido validez para la ONP, debemos senalar  
que, segun el articulo 57.0 del Decreto Supremo N.° 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.° 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de autos; de lo que se colige que las aportaciones efectuadas por el demandante durante  
los anos de 1952, 1953 y 1956 conservan su validez.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13.°, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. Para acreditar los anos de aportaciones que a juicio de la emplazada no han sido  
acreditadas, el demandante ha acompanado una liquidacion de beneficios sociales  
obrantes de fojas 11 a 13, que acreditan que laboro para don Hernan Cortez Seminario y  
dona Mercedes Burneo de Cortez, desde el 8 de agosto de 1962 hasta 30 de agosto de  
1970.  
8. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 8 anos  
completos de aportaciones, los cuales sumados a los 3 anos que no han perdido validez,  
dan un total de 11 anos. Asimismo, con el Documento Nacional de Identidad obrante a  
fojas 2, se acredita que el demandante nacio el 9 de enero de 1928; sin embargo, en  
autos no se encuentra probado que a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, se  
haya encontrado inscrito en las Caja de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social  
0 del Seguro Social del Empleado; razon por la cual no procede otorgarle la pension  
solicitada.  
9. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso,  
la configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser analizada  
segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de jubilacion  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
10. Conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, tienen derecho a la pension los  
asegurados hombres obligatorios asi como los asegurados facultativos que tuvieran 60  
anos de edad y mas de 5 anos pero menos de 15 anos de aportes.  
11. Sobre el particular, debe senalarse que en autos ha quedado demostrado que el  
/demandante nacio el 9 de enero de 1928 y que cumplio la edad requerida para obtener  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la pension de jubilacion reducida el 9 de enero de 1988. Asimismo, se encuentra  
acreditado que el demandante cuenta con 11 anos completos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones. Consecuentemente, dado que el actor cumple los requisitos  
legales previstos en el articulo 42.° del Decreto Ley N. 19990, la demanda debe ser  
estimada.  
12. Adicionalmente, la ONP debe efectuar el calculo de los devengados correspondientes  
desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses legales generados  
de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceder a su  
pago en la forma y el modo establecido por la Ley N.o 28798.  
13. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension que le asiste al demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha  
entidad que asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en  
la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion otorgandole al demandante pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, debiendo pagar las pensiones devengadas con  
arreglo a ley, mas los intereses legales, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARO RELATOK