
10563-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10563-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10563-2006-PA/TC  
CALLAO  
MARIO RIGOBERTO COTOS SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Rigoberto Cotos  
Sarmiento contra la sentencia del Sexto Juzgado Civil del Callao, de fojas 196, su fecha  
11 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General N.o 707-93-ENAPUSA/GG, de fecha 2 de diciembre  
de 1992, que declaro nula la Resolucion de Gerencia General N.o 368-87-  
ENAPUSA/GG, de fecha 21 de mayo de 1987, que le incorporo al régimen pensionario  
del Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta haber laborado en la Direccion de  
Administracion Portuaria desde el 11 de mayo de 1965 hasta el 31 de diciembre de  
1969, y que luego fue transferido desde 1970 a ENAPU, donde laboro hasta 1997, por  
lo que fue incorporado al referido régimen.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, incompetencia y de prescripcion, y contesta la demanda argumentando  
que el recurrente no cumple con los requisitos establecidos en la Ley N.° 24366 para  
quedar comprendido dentro del régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
Asimismo refiere que su incorporacion fue realizada contraviniendo cl articulo 14 del  
referido decreto ley en el que se prohibe la acumulacion de servicios prestados bajo el  
régimen laboral de la actividad privada con los prestados para la actividad publica.  
El Sexto Juzgado Civil del Callao con fecha 4 de julio de 2005, declara  
infundadas las excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, improcedente la excepcion de prescripcion y fundada en parte la  
demanda, considerando que las resoluciones que constituyen cosa decidida no pueden  
ser desconocidas unilateralmente en sede administrativa, sino mediante un proceso en  
sedej judicial. Asimismo declara improcedente el pago de las pensiones devengadas.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara infundada estimando que para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referirse a derechos adquiridos estos deben de haber sido obtenidos conforme a ley, y  
que por consiguiente la incorporacion del actor al régimen pensionario del Decreto Ley  
N.o 20530 no constituye un derecho adquirido debido a que el recurrente no cumplio  
con los requisitos establecidos para quedar comprendido en el referido decreto ley.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia recaia en el expediente 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal  
senalo que forman parte del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho, por lo que si cumpliendo con estos se  
deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional. De autos  
se aprecia que e! demandante alega cumplir con los requisitos requeridos para  
acceder a la pension de cesantia por lo que se procede a analizar el caso en sede  
constitucional.  
S Delimitacion de petitorio  
2. Én el presente caso el demandante solicita su reincorporacion al régimen de  
pensiones regulado por el régimen pensionario del Decreto Ley 20530, y por  
consiguiente, que se le otorgue su pension de cesantia.  
S Analisis de la controversia  
3. Previamente 'debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que el cese  
laboral del actor se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
4. Respecto de la Ley 24366 -mediante la cual se incorporo al actor al régimen del  
Decreto Ley 20530- en su articulo 1o precisa que los funcionarios y servidores  
publicos que a la fecha de emision del Decreto Ley 20530 contaran con 7 0 mas  
anos de servicios, estan facultados para quedar comprendidos en dicho régimen de  
pensiones, siempre que hubiesen laborado ininterrumpidamente al servicio de!  
5. Esta norma debe ser interpretada tomando en cuenta lo expuesto por este Tribunal  
en las STC 02344-2004-PA y 04231-2005-AA', donde se indica que "(...) a la  
fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el servicio civil al Estado solo era  
prestado por los empleados que regian su actividad laboral por el Decreto Ley  
11377, de fecha 16 de junio de 1950; es decir los comprendidos en la carrera  
administrativa establecida por el Estatuto y el Escalafon del Servicio Civil (...)".  
modificatoria del régimen previsional.  
Estado.  
Ver fundamentos 8y 9, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De igual manera debe tenerse en cuenta que la disposicion que permitio el ingreso  
excepcional al régimen pensionario aludido debe ser concordada con el articulo 14°  
literal b). del Decreto Ley 20530, que prohibe la acumulacion de los servicios  
prestados al sector publico, bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los  
prestados al mismo sector, bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
7. Conviene recordar que criginalmente el Decreto Ley 20530 fue concebido para  
incorporar exclusivamente a los empleados publicos comprendidos dentro de los  
alcances del Decreto Ley 11377. De ahi que la norma de excepcion -Ley 24366-  
sigue la misma linea, reabriendo el régimen previsional del Estado unicamente a los  
8. El articulo 22° del Decreto Ley 18027, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Empresa Nacional de Puertos, vigente desde el 1 de enero de 1970 establece que los  
empleados al servicio de la empresa estan sujetos al régimen de la Ley 4916, sus  
Asimismo yenala el articulo que los empleados que ingresaron antes del 11 de julio  
de 1962, a la ex Direccion de Administracion Portuaria y los Puertos de su  
dependencia. a la autoridad portuaria del Callao, a la Administracion Portuaria de  
Salaverry y a la Administracion Portuaria de Chimbote que al 4 de diciembre de  
1968 continuaban prestando sus servicios, acumularan su tiempo de servicios de  
acuerdo çon el articulo 15 del Decreto Supremo N." 343, de fecha 16 de agosto de  
1968, para efectos de su jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley N.o 17262 y  
Con e! tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores empleados de ENAPU S.A. y, del mismo modo, se fijo el régimen  
previsional de los empleados incorporandolos a los alcances del Decreto Ley 17262  
(Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados Particulares- FEJEP).  
9. De acuerdo a Jo expuesto Se advierte que el demandante no cumple con los  
requisitos establecidos en la Ley 24366. Como se observa a fojas 5, y el mismo  
actor lo indica en su demanda, laboro en la Direccion de Administracion Portuaria  
desde el 11 de mayo de 1965 hasta 1968, en la Direccion General de Transporte  
Acuatico desde 1968 hasta el 31 de diciembre de 1969 y, desde el 1 de enero de  
1970 hasta el 23 de junio de 1997, trabajo en ENAPU (fojas 9). Con esto pretende  
acreditar los 7 anos al servicio del Estado previos a la entrada en vigencia del  
10. No obstante como ya se ha tenido la oportunidad de apreciar, los empleados de  
ENAPU se encontraban bajo el régimen laboral privado, regulado por la Ley 4916,  
por lo que no puede acumular el periodo laborado entre 1965 y 1969 conl los  
funcionarios y servidores publicos.  
modificatorias y complementarias.  
su reglamento.  
Decreto Ley 20530.  
trabajados a partir de 1970.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En suma el ingreso del demandante al servicio del Estado fue posterior a julio de  
1962, no siéndole aplicable la norma establecida en tal caso. Este es, el recurrente  
no se encuentra dentro de los alcances de la Ley 24366, puesto que a la entrada en  
vigor del Decreto Ley 20530 no tenia la calidad de funcionario 0 servidor publico,  
ni contaba con lo 7 anos requeridos por la norma. Por lo que la Resolucion de  
Gerencia General 617-92-ENAPU/GG esta de acuerdo a la Constitucion.  
12. Por ultimo debe precisarse que este Tribunal Constitucional ha senalado, a  
proposito de la controversia referida a la reincorporacion al Decreto Ley 20530, que  
el goce de los derechos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley  
toda vez. que el error no genera derecho; consecuentemente cualquier otra opinion  
vertida con anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la  
cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los  
13. En consecuencia al no haberse demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para el acceso a una pension dentro de los alcances del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
fundamentos precedentes.  
Ley 20530, debe desestimarse la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifigo:  
Dr. Dapier Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARI SRELAIONN