
10560-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10560-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10560-2006-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRA GAMARRA JAIMES  
VDA. DE SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandra Gamarra  
Jaimes Vda. de Sanchez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 164, su fecha 1 de setiembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio  
establecido en la Ley 23908, con abono de devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7  
de setiembre de 2005, declara infundada la demanda considerando que el monto de la  
pension que se le otorgo a su causante fue mayor a la pension minima establecida por la  
Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que no es posible establecer en el proceso de amparo el monto de la pension minima  
que le debia corresponder a su causante.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(S/.415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, precio los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. De la Resolucion 8586, obrante a fojas 22, se evidencia que al causante se le otorgo  
su pension a partir del 3 de junio de 1989, por la cantidad de 86,545.66 intis  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraban vigentes los Decretos Supremos 016 y 017-89-TR, que establecieron en  
20 mil intis el Sueldo Minimo Vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal ascendia a 60 mil intis, monto que no resulta aplicable al  
presente caso, toda vez que se le otorgo al causante una suma mayor al minimo  
legalmente establecido. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de la  
demandante de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18  
6, De otro lado, de la Resolucion 17043-2000-0NPIDC 19990, obrante a fojas 23, se  
evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 17 de mayo  
de 2000, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que  
juridicos 5 y 7-21.  
derogacion de la Ley 23908.  
de diciembre de 1992.  
dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, y que  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00  
nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
presupuestarias.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley 23608 respecto de la pension de viudez; a la afectacion de la pension minima  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
3. IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 a la pension del causante con posterioridad al otorgamiento de la pension  
hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la demandante para  
vital vigente, y a la indexacion automâtica.  
23908 a la pension inicial del conyuge causante de la demandante.  
que lo haga valer ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
  
d nA  
Lo que cerffico  
Dr. Daniel Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
6