
10575-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10575-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10575-2006-PA/TC  
MINERA SULLIDEN SHAHUINDO S.A.C.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias de marzo de 2007, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Minera Sulliden Shahuindo S.A.C. contra  
la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 58 del segundo cuaderno del Poder Judicial,  
su fecha 21 de setiembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ILANTECEDENTES  
i. Demanda  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el juez suplente del 64 Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima, la Compania Minera Algamarca S.A. (Minera  
Algamarca S.A.), la Compania de Exploraciones Algamarca S.A. (Exploraciones  
Algamarca S.A.), sus subsidiarias, sucursales, filiales, vinculadas y cualquier otra persona  
juridica de la cual deriven sus derechos, solicitando que se declare la ineficacia de las  
resoluciones 1 y 4 del expediente 75489-05, cuaderno cautelar, asi como de todas las  
resoluciones vinculadas que ordenan, entre otras cosas, la suspension del proceso arbitral  
seguido por la demandante contra las companias Minera Algamarca S.A. y Exploraciones  
Algamarca S.A. ante el tribunal arbitral Sulliden-Algamarca. Asimismo, solicita que las  
empresas demandadas se abstengan de efcctuar un ejercicio abusivo de su derecho de  
accion. Aduce la vulneracion de sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y a obtener  
un pronunciamiento jurisdiccional sin dilaciones indebidas.  
La demanda se funda en los siguientes argumentos:  
El juez suplente del 64 Juzgado Especializado en lo Civil de Lima dicto una medida  
cautelar en la que ordena al tribunal arbitral Sulliden-Algamarca la suspension del  
arbitraje (Resolucion N.° 1 del expediente 75489-05, cuaderno cautelar).  
Como esta medida cautelar no fue acatada por los arbitros, se dicto una nueva  
resolucion en la que sC ordeno su cumplimiento, pero esta vez con el auxilio de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fuerza publica y en presencia del representante del Ministerio Publico (Resolucion N.o 4  
Estas acciones obedecen a un esfuerzo, de parte de las nuevas accionistas de las  
empresas demandadas, por detener el arbitraje promovido por la Minera Sulliden  
Shahuindo S.A.C. contra las companias Minera Algamarca S.A. y Exploraciones  
Algamarca S.A. Con este objetivo, ya se han promovido alrededor de cinco procesos  
judiciales, configurandose un supuesto de abuso de derecho (articulo 103 de la  
del expediente 75489-05, cuaderno cautelar).  
Constitucion).  
2. Resolucion de primer grado  
Con fecha 30 de diciembre de 2005, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima declara improcedente la demanda, argumentando que no se advierte la existencia  
de algun tipo de conexion entre los hechos del caso y los derechos alegados en la demanda.  
Asimismo, considera que el petitorio de la demanda es juridicamente imposible, pues no  
corresponde al juez constitucional pronunciarse sobre las demandas en tramite 0 sobre las  
que, en el futuro, puedan interponer las empresas demandadas.  
3. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 21 de setiembre de 2006, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica confirma la apelada y la declara improcedente por  
considerar que, en virtud del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, no es posible  
ordenar a las empresas demandas que se abstengan de ejercer su derecho de accion.  
Asimismo, senala que no procede dejar sin efecto las resoluciones judiciales demandadas  
toda vez que estas no han sido incorporadas al proceso.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
/  
I Este Colegiado advierte que son, en esencia, dos las pretensiones contenidas en la  
demanda de amparo interpuesta por la Minera Sulliden Shahuindo S.A.C.  
a. En primer lugar, solicita que se deje sin efecto las resoluciones 1 y 4 del expediente  
75489-05, cuaderno cautelar, asi como todas las resoluciones vinculadas que tengan  
por objeto interferir en el desarrollo del proceso arbitral seguido por la empresa  
b. En segundo lugar, solicita que se ordene a la Compania Minera Algamarca S.A.,  
Compania de Exploraciones Algamarca S.A., sus subsidiarias, sucursales, filiales,  
demandante ante el tribunal arbitral Sulliden-Algamarca.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vinculadas y cualquier otra persona juridica de la cual deriven sus derechos, que se  
abstengan de vulnerar su derecho a obtener un pronunciamiento jurisdiccional sin  
dilaciones indebidas, refiriéndose -especificamente- al procedimiento arbitral que  
se viene tramitando ante el tribunal arbitral Suliden-Algamarca.  
2. Cabe senalar que las nuevas pretensiones formuladas por la parte demandante en su  
recurso de agravio constitucional no scran objeto de pronunciamiento por parte de este  
Colegiado en la medida en que el recurso de agravio constitucional constituye un  
recurso de carâcter impugnatorio y no un mecanismo por el cual sea posible ampliar los  
términos de la demanda originariamente interpuesta. Ello se sustenta, principalmente,  
en la imposibilidad que han tenido los demandados de discutir tales pretensiones en las  
instancias judiciales precedentes y, en consecuencia, de ejercer plenamente su derecho  
de defensa.  
Derechos constitucionales presuntamente vulnerados  
3. En relacion con los derechos presuntamente vulnerados, la parte demandante alega que  
se ha configurando no solo una amenaza, sino también una efectiva vulneracion de sus  
derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y a ser juzgada sin dilaciones indebidas. Al  
respecto, es importante senalar que si bien el derecho a ser juzgado sin dilaciones  
indebidas no se encuentra expresamente contemplado en la Constitucion, constituye una  
manifestacion implicita del derecho al debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva  
(articulo 139.3 de la Constitucion), pues se funda en el respeto a la dignidad de la  
persona y coadyuva al pleno respeto de los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad en la duracion del proceso (STC 0549-2004-HC/TC, FJ 3-6).  
4. Del mismo modo, la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion exige  
que las normas relativas a los derechos y libertades que la Constitucion reconoce se  
interpreten de conformidad con los tratados sobre derechos humanos ratificados por el  
Peru. En consecuencia, se debe tener en consideracion que el articulo 8.1 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos establece lo siguiente:  
[t]oda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y  
dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en  
la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella, 0  
para la determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil,  
laboral, fiscal 0 de cualquier otro caracter.  
En esc sentido, el que los procesos sean tramitados en un plazo razonable tiene por  
objeto garantizar que el justiciable pueda acceder a un proceso judicial efectivo, cuya  
duracion no sea irrazonable ni desproporcionada. Asi, a efectos de evaluar la  
CA DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razonabilidad de la duracion del proceso, se debera tener en cuenta elementos como: la  
complejidad del asunto, la actividad procesal de las partes y la actuacion de los organos  
jurisdiccionales. (STC Exp. N.o 0549-2004-HC/TC, FJ 10 ss.)  
ANALISIS DEL CASO  
5. La demandante no alega la vulneracion de este derecho en el marco de un proceso  
judicial, sino en el ambito de un arbitraje de derecho. Sobre este punto, cabe senalar que  
el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en anterior oportunidad (STC 6167-2005-  
PHC/TC, FJ 9-11), en el sentido de admitir que todas aquellas garantias que comportan  
el derecho al debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva pueden extenderse,  
razonablemente, al ambito de la jurisdiccion arbitral. A este respecto, este Colegiado  
advierte que nada obsta para que el derecho a ser juzgado sin dilaciones indebidas  
pueda ser invocado eli sedc arbitral, pues admitir que la tramitacion de un  
pueda prolongarse indefinida e injustificadamente, no se condice con los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad que inspiran el ejercicio de la funcion jurisdiccional.  
  
arbitraje  
Sustraccion de materia  
6. De lo actuado en el proceso se desprende que el tribunal arbitral Sulliden-Algamarca,  
integrado por los senores arbitros Jorge Santistevan de Noriega, Fernando Cantuarias  
Salaverry y Victor Avila Cabrera, emitio laudo arbitral de derecho con fecha 19 de julio  
de 2005 (fojas 65, segundo cuaderno del Poder Judicial). Asimismo, con fecha 11 de  
agosto de 2006, dicto una resolucion de aclaracion y correccion (fojas 269, segundo  
cuaderno del Poder Judicial), poniendo fin a la tramnitacion del proceso ante dicho  
7. Habida cuenta de que la demanda de amparo promovida por la Minera Sulliden  
Shahuindo S.A.C. tiene por objeto, precisamente, que sc ordene a las personas juridicas  
demandadas que se abstengan de entorpecer la tramitacion del proceso seguido ante el  
tribunal arbitral Sulliden-Algamarca y que, asimismo, se deje sin efecto aquellas  
resoluciones judiciales que tuvieran la misma finalidad -concretamente las rescluciones  
N.OS 1 y 4 del cuaderno cautelar del expediente 75489-05-; tras la emision del laudo  
arbitral y de la resolucion de aclaracion y correccion, se ha producido la sustraccion de  
8. En consecuencia, es pertinente senalar que el articulo 1 del Codigo Procesal  
tribunal arbitral.  
la matéria.  
Constitacional establece que  
[s]i luego de presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza por  
decision voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, cl  
Juez, atendiendo al agravio producido, deciarara fundada la demanda  
5  
t, t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precisando los alcances de su decision, disponiendo que el emplazado  
no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la  
interposicion de la demanda, y que si procediere de modo contrario se  
le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del  
presente Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que  
corresponda.  
Al respecto, se debe precisar que no es obligacion del juez constitucional declarar  
fundada la demanda en todos los casos en que la agresion haya cesado una vez  
presentada la demanda; por el contrario, "ello dependera del agravio producido al  
demandante en relacion con el acto primigeniamente vulnerador" (STC Exp. N.o 7955-  
2005-AA, FJ 5). En consecuencia, se debera constatar, entre otros aspectos, que se ha  
producido una efectiva vulneracion del derecho fundamental alegado y que existe la  
posibilidad de que dicha afectacion se configure nuevamente en el futuro.  
9. En el caso concreto, y en relacion con la primera pretension planteada (ver fundamento  
1.a supra), este Colegiado advierte que las resoluciones cuestionadas -resoluciones i y  
4 del expediente 75489-05, cuaderno cautelar- no fueron acatadas por el tribunal  
arbitral Suliden-Algamarca, lo cual se desprende de la resolucion de fecha 22 de agosto  
de 2006, emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, en  
que se senala lo siguiente: "[cJonforme a la resolucion ciento noventa y uno de fecha  
quince de noviembre del dos mil cinco dictado por el Tribunal Arbitral, lajurisdiccion  
arbitral rechazo el pedido de suspension, defendiendo su competencia y jurisdiccion  
frente a la jurisdiccion y competencia del Juez [civil] (..)."(fojas 423 del segundo  
10. De ahi que, si bien las resoluciones cuestionadas dispusieron la suspension provisional  
del proceso seguido ante el aludido tribunal arbitral, en la practica, dichas resoluciones  
no generaron una indebida interferencia en la tramitacion del proceso y, a la fecha, ha  
cesado todo dano que pudieran haber ocasionado, toda vez que el proceso seguido ante  
el tribunal arbitral Sulliden-Algamarca ha concluido conforme a lo senalado en los  
fundamentos 6 y 7 de la presente sentencia. En consecuencia, el Tribunal Constitucional  
considera que, respecto del extremo de la demanda en que se solicita dejar sin efecto las  
resoluciones 1 y 4 del expediente 75489-05, cuaderno cautelar, se ha producido la  
sustraccion de la materia, no correspondiendo declarar fundada la demanda en los  
términos del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
H.De otro lado, como segunda pretension, la parte demaudante solicita que la Compania  
Minera Algamarca S.A., la Compania de Exploraciones Algamarca S.A. y las personas  
juridicas vinculadas, se abstengan de promover procesos con el objeto de interferir en el  
arbitraje instaurado ante el tribunal arbitral Sulliden-Algamarca. Al respecto, este  
Colegiado considera que, habida cuenta de que el referido tribunal ha emitido  
cuaderno del Poder Judicial).  
EL  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciamiento sobre la controversia sometida a su conocimiento, la presunta mala fe  
de las empresas demandadas debera ser analizada, en todo caso, al interior de cada  
12. Sobre este ultimo punto, es importante senalar que la Constitucion no ampara el abuso  
de derecho (articulo 103), de modo que no puede ser amparado un ejercicio abusivo del  
derecho fundamental de acceso a la jurisdiccion, en tanto que los derechos  
fundamentales no son absolutos sino relativos y, por eso mismo, admiten limites  
razonables en su ejercicio, el mismo que debe desarrollarse de conformidad con la  
Constitucion. En consecuencia, corresponde al organo jurisdiccional competente  
valorar, en cada caso concreto, si los instrumentos procesales que el ordenamiento  
proceso judicial instaurado por las personas juridicas demandadas.  
juridico provee han sido empleados arbitrariamente y de mala fe.  
Jurisprudencia constitucional en materia de arbitraje  
/  
13. Es importante tener en consideracion, finalmente, que el Tribunal Constitucional ha  
reconocido, a favor del arbitraje, la plena vigencia del principio Kompetent-competent,  
que deriva de los articulos 39 y 44 de la Ley General de Arbitraje (STC 6167-2005-  
PHC/TC, FJ 11-14), lo cual implica que los arbitros estan facultados para conocer y  
resolver las controversias que han sido sometidas a su conocimiento -las mismas que  
deben versar sobre materias de caracter disponible (articulo 1 de la Ley General de  
Arbitraje)- con independencia y sin la intervencion de ninguna autoridad,  
14. Sobre la importancia del referido principio, el Tribunal Constitucional ha senalado lo  
administrativa ojudicial.  
siguiente:  
Este Colegiado resalta la suma importancia prâctica que reviste dicho  
principio, a efectos de evitar que una de las partes que no desea  
someterse al pacto de arbitraje, mediante un cuestionamiento de las  
decisiones arbitrales ylo de la competencia de los arbitros sobre una  
determinada controversia, pretenda convocar la participacion de  
jueces ordinarios, mediante la interposicion de cualquier accion de  
naturaleza civil ylo penal, y desplazar la disputa al terreno judicial.  
(STC Exp. 6167-2005-PHCTC,FJ 13)  
Ciertamente, lo expuesto no impide que posteriormente se cuestione la actuacion  
arbitral por infraccion de la tutela procesal efectiva, conforme a las reglas del Codigo  
15. Finalmente, es necesario recalcar que los criterios jurisprudenciales establecidos en la  
sentencia 6167-2005-PHC son de obligatorio cumplimiento, a fin de prevenir posibles e  
Procesal Constitucional.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ilegitimas interferencias en el desarrollo de un proceso arbitral. Esta exigencia deriva  
del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que establece  
que "llos jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y los  
reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales, conforme a la  
interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal  
Constitucional".  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, por sustraccion de la materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
  
4/  
sevaillu  
La que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)