
10601-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10601-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10601-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
ZOILA CLEMENTINA LOBATON DE HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zoila Clementina  
Lobaton de Herrera contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 166, su fecha 9 de noviembre de 2006,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension bajo los alcances de la Ley  
N.o 23908, equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, con el reajuste trimestral  
desde la fecha de contingencia. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pensionista percibe pension  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil del Modulo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 108, su fecha 12 de julio de 2005, declaro  
fundada, en parte, la demanda por considerar que la recurrente alcanzo el punto de  
contingencia cuando la Ley N.o 23908 se encontraba vigente, e improcedente respecto  
de jubilacion mayor a la establecida por ley.  
al pedido de reajuste trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada declaro infundada la demanda, por considerar  
que la demandante percibe una suma superior a la que deberia percibir y que a la fecha  
su pension Se encuentra actualizada.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se reajuste su pension bajo los alcances de la Ley N.o  
23908, equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, con el reajuste trimestral  
desde la fecha de contingencia. Asimismo, solicita el pago de los devengados e  
intereses correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 4 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 125-2-PJ-DZP-SOP-GZA-IPSS-88, se evidencia: a) que se otorgo a la  
demandante lapension del régimen especial de jubilacion del Sistema Nacional de  
Pensiones, regulado por el articulo 470 al 49° del Decreto Ley 19990; b) que el  
derecho se genero desde el 16 de febrero de 1988, c) que acredito 17 anos de  
aportaciones, y d) que el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 4,618.01.Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 017-87-TR, que establecio en I/. 726.00 intis el sueldo  
minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima  
6. Por tanto, ha quedado demostrado que, en el presente caso, a la fecha de la  
contingencia no correspondia aplicar la pension minima de la Ley N.o 23908 a la  
pension de jubilacion de la demandante, dado que el monto de la pension otorgada  
resultaba mayor que la pension minima. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
legal se encontraba establecida en I/. 2,178.00 intis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el derecho de reclamar los montos dejados de percibir hasta el 18 de diciembre de  
7. No obstante, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles el monto  
minimo de las pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
1992.  
minimo legal.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial de la demandante e indexacion automatica y a la afectacion al  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando la actora en  
la facultad de ejercitar su derecho de accion ante eljuez competente.  
derecho minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (a)