
10612-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10612-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10612-2006-PHCTC  
LIMA  
JOSE ANTONIO COLOMER GUIU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Armando Lengua-Balbi  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 242, su fecha 27 de octubre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus a  
favor de don José Antonio Colomer Guiu, y la dirige contra el Trigésimo Tercer Juzgado  
Penal de Lima, alegando que se han vulnerado sus derechos a la tutela procesal efectiva y al  
debido proceso, en conexion con el debido proceso. Senala que en el proceso penal que se  
le sigue por la presunta comision del delito de apropiacion ilicita (Exp. N.o 198-03), no  
obstante que el Fiscal Provincial ha emitido dictamen con fecha 17 de noviembre de 2005,  
estableciendo que no hay mérito para pasar a juicio oral, el juzgado emplazado, mediante  
resolucion de fecha 30 de mayo de 2006, decide elevar en consulta los autos al Fiscal  
Superior, quien se pronuncia con fecha 18 de julio de 2006 desaprobando el dictamen fiscal  
provincial, por lo que solicita que se expida la acusacion fiscal correspondiente.  
Realizada la investigacion sumaria, se toma la declaracion de la juez y el fiscal  
emplazados, doctores Marlene Neira Huaman y Carlos Américo Ramos Heredia, quienes  
manifiestan que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del favorecido, toda vez  
que su actuacion se enmarca en la ley y el articulo 220 del Codigo de Procedimientos  
Penales, y que en realidad lo que se busca es una nueva revision de los hechos investigados.  
En consecuencia, solicitan que se declare infundada la demanda. Por su parte, el recurrente  
se ratifica cn todos los extremos de su demanda.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 20 de setiembre de  
2006, declara infundada la demanda, por considerar que el proceso constitucional no puede  
ser utilizado como recurso para modificar la decision del juez ordinario.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, agregando que no se  
ha vulnerado el debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante afirma que se ha vulnerado el derecho al debido proceso en conexion  
con la libertad individual del favorecido, en la medida en que el 33 Juzgado Penal de  
Lima ha elevado en consulta los autos al Fiscal Superior, a pesar de que el Fiscal  
Provincial ha emitido dictamen senalando que no hay mérito para acusar.  
2. Al respecto, este Tribunal ha senalado que, de acuerdo con el principio acusatorio, no es  
impugnable el auto de sobreseimiento emitido de conformidad con el dictamen  
absolutorio del Fiscal Provincial que hubiera sido elevado en consulta por el organo  
jurisdiccional y con la opinion aprobatoria del Fiscal Superior (Exp. N.o 2005-2006-  
PHC/TC). Ello, desde luego, no implica que todo dictamen no acusatorio tenga que  
conllevar necesariamente el sobreseimiento de la causa.  
3. Este Tribunal considera que la posibilidad de elevar en consulta el referido dictamen  
no atenta contra el principio acusatorio, por cuanto no implica una injerencia indebida  
en las atribuciones del Ministerio Publico como titular de la accion penal. Y es que el  
ordenamiento procesal ofrece diversas opciones al juzgador ante la posibilidad de que el  
Ministerio Publico, en un primer momento, decida, en virtud de sus atribuciones, no  
acusar. A este respecto, el articulo 220 del Codigo de Procedimientos Penales establece  
que ante el dictamen en el cual el fiscal se pronuncia por no emitir acusacion, el organo  
jurisdiccional puede: a) Disponer el archivamiento del expediente; b) Ordenar la  
ampliacion de la instruccion; c) Elevar directamente la instruccion al Fiscal Supremo.  
4. Por tanto, si bien en la precitada sentencia recaida en el expediente N.o 2005-2006-  
PHC/TC se determino la afectacion del principio acusatorio mencionado, se llego a  
dicha conclusion debido a que el organo jurisdiccional concedio el recurso de apelacion  
a un auto que sobreseia la causa, después de emitido el dictamen absolutorio del Fiscal  
Provincial con la opinion aprobatoria del Fiscal Superior; es decir, no existia intencion  
alguna por parte del Ministerio Publico (en ninguna de sus instancias), como titular de  
la accion penal, de acusar.  
5. Del estudio de autos se advierte que, si bien el dictamen emitido por el Fiscal Provincial  
(que consta a fojas 127) tiene contenido absolutorio, dicho pronunciamiento no es  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suficiente para concluir el proceso, ya que es necesario tener un dictamen de similar  
contenido por el organo jerarquico superior, cosa que en el presente caso no ocurre. En  
ese sentido, el organo jurisdiccional se encuentra facultado legalmente para elevar en  
consulta lo actuado al organo fiscal superior, a efectos de que haga un analisis detallado  
a partir de la investigacion realizada por la instancia inferior. En consecuencia, este  
colegiado considera que no se ha vulnerado el principio acusatorio, por lo que la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
lasdulle  
- /  
ALVA ORLANDINI  
/  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
Aunlaa Ely - /  
Lo que certifiçon  
Dr. Daniel Figallo Rivadenoyra  
SECRETARIO RELATOR (e)