
10624-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10624-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10624-2006-PA/TC  
CALLAO  
JUAN MANUEL HIDALGO HIDALGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Manuel Hidalgo  
Hidalgo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 110, su fecha 14 de setiembre de 2006, que declaro improcedente  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice la  
pension de jubilacion que viene percibiendo a tres remuneraciones minimas vitales,  
conforme a lo establecido en el articulo 1° de la Ley N.° 23908. Asimismo, solicita que  
se disponga el pago de los devengados e intereses dejados de percibir desde el 1 de  
enero de 1987, mas los costos del proceso.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, ya que el derecho a  
la pension minima no supone en modo alguno que el asegurado deba percibir, como  
minimo, el equivalente a tres remuneraciones minimas de los trabajadores activos, por  
que nunca fue asi; todo lo contrario, el ingreso minimo de los trabajadores en actividad  
fue casi siempre mayor a 3 sueldos minimos vitales, con 3 excepciones que duraron un  
total de 5 meses y en las cuales el porcentaje de superioridad sobre el salario basico no  
fue mayor al 11%.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, de fojas 66, su fecha  
12 de julio de 2005, declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante  
alcanzo el punto de contingencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que le  
corresponde el reajuste de su pension, equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension del demandante no se encuentra comprendida dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, dado  
que percibe un monto mayor al establecido por ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que de autos se advierte que el  
demandante padece de una enfermedad coronaria cronica e hipertension arterial.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se actualice la pension de jubilacion que viene  
percibiendo a tres remuneraciones minimas vitales, conforme a lo establecido en el  
articulo 1° de la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados e intereses dejados de percibir desde el 1 de enero de 1987, mas los  
costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.° 23908.  
5. Asi, de la Resolucion N.o 84767-87, obrante a fojas 3 se evidencia: a) que se  
otorgo al demandante la pension del régimen especial de jubilacion del Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 470 al 490 del Decreto Ley N.o  
19990; b) que el derecho se genero desde el 1 de enero de 1987; c) que acredito 36  
anos de aportaciones, y d) que el monto inicial de la pension otorgada fue I/.  
4,447.97. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 023-86-TR, que establecio en 1/.135.00  
el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/.405.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto, ha quedado demostrado que, en el presente caso, a la fecha de la  
contingencia no correspondia aplicar la pension minima de la Ley N.o 23908 a la  
pension de jubilacion del demandante, dado que el monto de la pension otorgada  
resultaba mayor que la pension minima. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo  
el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18  
de diciembre de 1992.  
7. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nos 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero  
de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose  
en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 0 mas anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, constatândose en autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley No 23908 a  
la pension inicial del demandante y la afectacion al derecho al minimo vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando el actor en  
la facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
/1  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
A  
Lo que Certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)