
10623-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10623-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10623-2006-AATC  
LIMA  
ZHINA NINA MOLINA  
MOROTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2007, el Tribunal Constitucional en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Gonzales  
Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Zhina Nina Molina Morote contra la  
resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Cortc Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas 39 del segundo cuaderno, su fecha 7 de septiembre de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, alegando que se hap lesionado  
sus derechos constitucionales a la cosa juzgada y el principio ne bis in idem. Segun  
refiere, en el proceso penal que se le sigue por el delito de peculado dedujo la excepcion  
de cosa juzgada, la cual no fue resuelta en el cuaderno incidental, al haberse diferido su  
resolucion para cuando se expida sentencia. Considera que dicho hecho es "(...) ilegal i  
Con fecha 15 de junio de 2004 la demanda es contestada por la procuradora a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial, senalando que la demanda debe ser declarada  
Con fecha 22 de diciembre de 2005, la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de la  
Republica declara improcedente la demanda por considerar que el proceso fue tramitado  
(sic) constituye abuso de autoridad".  
improcedente.  
de manera regular.  
La recurrida confirma la apelada por similar argumento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Sobre el caso, el Tribunal Constitucional advierte que luego de presentada la  
demanda, con fecha 1 de junio de 2004 el organo jurisdiccional emplazado dicto  
sentencia condenando a la recurrente, como autora del delito de peculado, a la pena  
de 3 anos de condena condicional. Igualmente, el Tribunal observa que en la misma  
sentencia condenatoria se resolvio la excepcion de cosa juzgada, al ser confirmado el  
2. El Tribunal Constitucional, asimisma, toma nota que al resolverse la referida  
excepcion de cosa juzgada, el organo jurisdiccional emplazado considero que en el  
primer proceso penal [signado con el numero 99-004-Huanta] que se le siguio a la  
recurrente, a ésta "(...) solo se la instruyo por el delito de apropiacion ilicita (...)" y no por el  
delito de peculado. Ello, después de advertirse que si bien "(.) en dicha instruccion  
aparece también como denunciante la RENIEC, por el delito de peculado en su agravio (...). Sin  
embargg. aparece del propio auto apertorio de instruccion corriente ahi a fojas 25, su fecha 19 de  
enero de 1999, en el sentido que se resuelve NO HA LUGAR aperturar instruccion contra Zhinia Nina  
Molina Morote por dicho ilicito y agraviado, por cuanto deberia existir previamente un proceso  
administrativo, el mismo que se verifico después con el examen de auditoria de la propia RENIEC y  
recién posibilito la presente litis, es decir, en dicha instruccion no se comprendio ni menos juzgo y  
resolvio respecto a la misma acusada, por el delito de peculado en agravio de la RENIEC. Que por lo  
mismo no concurren los tres elementos sine qua non, para amparar la Excepcion de Cosa Juzgada, 0  
sea, identidad de procesados; identidad de mismo ilicito penal e identidad de accion (...)".  
3. Por otro ladg, el Tribunal también aprecia que mediante escrito presentado con fecha  
10 de mayo de 2006, el abogado de la recurrente ha sostenido que se habria  
producido una infraccion del derecho a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho,  
pues en el caso concurren la identidad de sujetos y de ilicitos. Igualmente, el  
Tribunal observa que el referido letrado ha dejado entrever que si bien en el primer  
proceso penal se habria juzgado a la recurrente por el delito de apropiacion ilicita, en  
el segundo proceso [que se cuestiona], se le ha juzgado por el delito de peculado, lo  
que seria una simple "variacion de la nomenclatura juridica" que "no enerva los  
4. Asi las cosas, el Tribunal considera que la demanda debe desestimarse. Como en  
diversas ocasiones este Tribunal ha recordado [Cf. por ejemplo, la STC 2050-2002-  
AA/TC, F.J. 19], el contenido constitucionalmente protegido del principio/derecho  
del ne bis in idem, en su vertiente procesal, garantiza que una persona no sea  
sometida a juzgamiento dos 0 mas veces por un mismo hecho. En ese rentido, en la  
STC 0729-2003-HC/TC, este Tribunal preciso que la vertiente procesal del principio  
ne bis in idem "(...) garantiza que no se vuelva a juzgar a una persona que ya lo ha sido, utilizando  
similar fundamento. Y ello con la finalidad de evitar lo que en base a la V Enmienda de la  
Constitucion Norteamericana se denomina doublé jeopardy, es decir, el doble peligro de condena  
sobre una persona. Este principio (...) la proscripcion de ulterior juzgamiento cuando por el mismo  
hecho ya se ha enjuiciado en un primer proceso en el que se haya dictado una resolucion con efecto de  
auto que declaro infundada dicha excepcion.  
otros requisitos".  
cosa juzgada".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el caso de autos, conforme se ha expuesto en los fundamentos 2 y 3, supra, si  
bien la recurrente ha sido sometida a un doble juzgamiento, sin embargo, el  
fundamento, es decir, el ilicito por el que ha sido juzgada en cada uno de ellos, es  
diferente. La diferencia de fundamentos en que se sustenta uno y otro proceso penal  
no es, como lo ha sugerido la recurrente, un simple problema de "variacion de  
nomenclatura juridica", habida cuenta de la diferencia de bienes juridicos en los que  
se sustenta tanto el delito de apropiacion ilicita como el delito de peculado.  
En ese sentido, no teniendo la pretension relacion con el contenido  
constitucionalmente protegido del principio/derecho del ne bis in idem y,  
relacionalmente, con el derecho a la cosa juzgada, el Tribunal Constitucional  
considera que es de aplicacion el articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEX  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
A vadulle  
-  
l u  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Dafiel FRETARIO RELATOR (e)  
SEF