
10630-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10630-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10630-2006-PA/TC  
LIMAN NORTE  
JULIANA LORENZA APAZA MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juliana Lorenza Apaza  
Mendoza contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, de fojas 113, su fecha 25 de agosto de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Alcalde de la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres solicitando que cese la  
amenaza de desalojo de su lugar de trabajo, ubicado en Av. La Cultura del  
Asentamiento Humano 12 de Agosto, en el distrito de San Martin de Porres. La  
amenaza se ha configurado con la Notificacion Administrativa Municipal S/N-2005-  
PM-GSC/MDSMP, de 5 de abril de 2005, que da un plazo de 48 horas para la  
desocupacion de la via publica a los comerciantes informales de la Asociacion de  
Comerciantes Ambulantes Santa Rosa de Lima El Pacifico. Alega violacion de sus  
derechos constitucionales de trabajo, igualdad, peticion y tutela procesal efectiva.  
La Municipalidad Distrital de San Martin de Porres, representada por el  
procurador publico William Ciro Contreras Chavez, contesta la demanda alegando que  
la Ordenanza Municipal N.o 049-MDSMP, de fecha 19 de junio de 2003, aprobo el  
Programa Municipal de Recuperacion de Espacios Publicos y Desarrollo del Sector  
Informal; que la Resolucion Gerencial N.o 191-2004-GPDEL/MDSMP dio por  
concluido el proceso de formalizacion para la Asociacion al no haberse cumplido los  
requisitos de ley; que luego, con la Resolucion Gerencial N.° 001-2005-  
GPDEL/MDSMP, de 10 de enero de 2004, se dispuso el retiro de los comerciantes y  
ante la reincidencia de ocupar ilegalmente las calles, la Unidad de la Policia Municipal  
de la Comuna remitio notificacion administrativa a dona Martha Valdez Ramirez,  
representante de la asociacion a efectos de que voluntariamente desocuparan las calles.  
El Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Condevilla con fecha  
28 de octubre de 2005, declara improcedente la demanda considerando que la  
demandada ha actuado en el ejercicio regular de sus funciones, emanadas de la propia  
Constitucion, su Ley Organica y demas normas legales vigentes, y que la Asociacion a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la que pertenece no ha logrado formalizarse.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que cese la amenaza de desalojo emitida por la  
Municipalidad Distrital de San Martin de Porres contra la Asociacion de  
Comerciantes Santa Rosa de Lima-El Pacifico, por violar los derechos  
constitucionales de trabajo, igualdad, peticion y tutela procesal efectiva.  
2. La recurrente sustenta su demanda en la hipotética amenaza contenida en la  
Notificacion Administrativa Municipal SN-Z005-PMA-dSCMDSMP, del 5 de abril  
de 2005, que otorga un plazo de 48 horas para desocupar las zonas donde la  
3. A fojas 3 obra la mencionada Notificacion, emitida por la Gerencia de Seguridad  
Ciudadana-Unidad de Policia Municipal de la Municipalidad Distrital de San Martin  
de Porres, requiriendo a la representante de los comerciantes informales de la  
Asociacion para que desocupen la via publica sin perjuicio del pago de las multas 0  
4. A fojas 25 obra la Ordenanza N.o 049-MDSMP, de fecha 4 de junio de 2003, que  
aprueba el Programa Municipal de Recuperacion de Espacios Publicos y Desarrollo  
del Sector Informal - PROMREF, que, entre otros acuerdos, decide dar un plazo  
improrrogable de 90 dias habiles a las asociaciones de comerciantes que realizan  
actividades comerciales ocupando vias publicas para la suscripcion de los convenios  
entre la municipalidad y las asociaciones. Este programa fue ratificado por el  
5. A fojas 30 obra la Resolucion Gerencial N.o 191-2004-GPDEL/MDSMP, de fecha  
22 de noviembre de 2004, mediante la cual se comunica que se da por concluido el  
Proceso de Formalizacion de la Asociacion, toda vez que no ha cumplido con el  
cronograma establecido mediante Resolucion Gerencial N.o 081-2004-  
GPDEL/MDSMP, quedando excluida de los dispuesto por la Ordenanza N.° 049-  
6. De conformidad con el articulo 83, inciso 3.3.3, de la Ley Organica de  
Municipalidades, "Las municipalidades, en materia de abastecimiento y  
comercializacion de productos y servicios, ejercen las siguientes funciones: Regular  
y controlar el comercio ambulatorio, de acuerdo a las normas establecidas por la  
municipalidad provincial". El articulo 49 de la mencionada ley, confiere a la  
autoridad municipal facultades para ordenar el retiro de materiales O la demolicion  
de obras 0 instalaciones que ocupen las vias publicas, 0 para hacer ejecutar la orden  
por cuenta del infractor. El articulo 191 de la Constitucion Politica establece que  
Asociacion realiza el comercio ambulatorio.  
la denuncia penal respectiva.  
Acuerdo de Concejo N.o 004-2004, de fecha 12 de enero de 2004.  
MDSMP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Las municipalidades son los organos de Gobierno Local y tienen autonomia  
politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia".  
7. A través de la Resolucion N.o 001-205-GPDELMDSMP ( fojas 32), de fecha 10  
de enero de 2005, la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres dispuso el  
retiro de los comerciantes ambulantes ubicados en la Av. Coronel Ricardo Leon  
Velarde y la Av. La Cultura, en toda su extension, y del pasaje que une la  
mencionadas avenidas. Se dispuso también el retiro de los comerciantes informales  
y de todas las herramientas, muebles, enseres y mercaderia en un plazo no mayor de  
8. De autos no se aprecia que la recurrente tenga 0 esté tramitando permiso 0 licencia  
ante la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres para seguir realizando el  
comercio ambulatorio en Av. La Cultura Asentamiento Humano 12 de Agosto, en  
9. En consecuencia, por los fundamentos expuestos, la demandada, al emitir, la  
Notificacion Administrativa Municipal SN-Z05PM-CSCMDSMP. ha actuado en  
ejercicio regular de las atribuciones conferidas por la Ley Orgânica de  
Municipalidades y conforme a la Constitucion, por lo que, en el presente caso, no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
72 horas a partir de la fecha de notificacion.  
San Martin de Porres.  
ha acreditado la vulneracion de los derechos invocados.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIRÉZ  
SS.  
Racdel  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
-