
10716-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10716-2006-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10716-2006-PHCTC  
AREQUIPA  
ELIAS SAMUEL QUISPE HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Mendoza Ayma a  
favor de don Elias Samuel Quispe Huamani, contra la resolucion de la Segunda Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 585, su fecha 6 de  
diciembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los integrantes de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Camana de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, vocales Portugal Tejada, Herrera Atencia y  
Luna Regal, acusando afectacion de los derechos a la libertad individual, al debido  
proceso y a la tutela procesal efectiva del favorecido. Alega que, en base a las versiones  
diferentes que ofreciera su coprocesado, siendo una de ellas la que sustenta el elemento  
de cargo, solicito la variacion del mandato de detencion, peticion que, habiendo sido  
denegada, fue apelada; que sin embargo, los vocales emplazados mediante una  
resolucion que adolecia de falta de motivacion confirmaron la apelada, considerando  
que la variacion unicamente se sustentaba en la ampliacion de la declaracion de su  
coprocesado, cuando lo cierto es que se basaba en las diferentes versiones que ofrece el  
mismo. Agrega que no se ha valorado la condicion de dirigente del beneficiario ni el  
hecho de que ninguno de sus demas coprocesados lo sindican, por lo que requiere:  
"dignese acceder".  
Realizada la investigacion sumaria, se recaba la manifestacion del beneficiario,  
interno en el Establecimiento Penitenciario de Pucchum en la provincia de Camana,  
quien tras manifestar Sul conformidad respecto a la demanda interpuesta a su favor,  
senala que "nada tiene que ver con los hechos" imputados. De otro lado, los vocales  
emplazados manifiestan que no hay medios probatorios ofrecidos que desaparezcan 0  
atenuen los presupuestos del mandato de detencion.  
El Juzgado Penal de la provincia de Camana, con fecha 24 de octubre de 2006,  
declara improcedente la demanda por considerar que si bien la resolucion cuestionada  
es razonada y clara, dicha labor no le corresponde al juez constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la resolucion cuestionada ha  
sido expedida de acuerdo con los parametros de un proceso legal y aplicando las normas.  
pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que a) se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 21  
de junio de 2006, dictada por la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Camana  
de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, en el Incidente N.o 282-2005, que  
confirmo la resolucion que declara improcedente la variacion del mandato de  
detencion por el de comparecencia, en la instruccion que se sigue al favorecido por  
el delito de robo agravado por ante el Juzgado Mixto de la provincia de Caraveli,  
expediente N.o 3050820011-JMAPEOy que, consecuentemente, se disponga  
la concesion de la variacion solicitada. Con tal proposito se alega afectacion de los  
derechos a la libertad individual y a la motivacion resolutoria.  
Analisis del caso materia de controversia  
2. Conforme este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia, la detencion  
judicial preventiva debe ser una medida provisional; es decir, que su mantenimiento  
solo debe persistir en tanto no desaparezcan las razones objetivas que sirvieron para  
su dictado. En efecto, las medidas coercitivas, ademas de ser provisionales, se  
encuentran sometidas a la clausula rebus sic stantibus, lo que significa que su  
permanencia 0 modificacion, a lo largo del proceso, estara siempre subordinada a la  
estabilidad 0 cambio de los presupuestos que posibilitaron su adopcion inicial, por  
lo que es plenamente posible que, alterado el estado sustancial de los presupuestos  
fâcticos respecto de los cuales la medida se adopto, la misma sea variada; criterio  
que guarda concordancia con la condicion legal prevista en el ultimo parrafo del  
articulo 135.° del Codigo Procesal Penal. En tal sentido. la resolucion que resuelve  
el pedido de variacion de la medida cautelar, asi como la que la confirma, debe  
cumplir con la exigencia de la motivacion de las resoluciones judiciales.  
3. En el presente caso, se advierte que el organo judicial demandado ha cumplido con  
la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, adecuada  
a las condiciones legales de la materia, al expresar en los considerandos de la  
resolucion impugnada (fojas 1) una suficiente justificacion, descrita de manera  
/ objetiva y razonada, a efectos de confirmar el fallo desestimatorio del pedido de  
variacion del mandato de detencion por el de comparecencia, sustentando su  
decision en que no han desaparecido 0 no se han atenuado sustancialmente los  
presupuestos que determinaron el dictado del mandato de detencion, esto es: "el  
sustento se basa unicamente en la ampliacion de la declaracion [de su coprocesado,  
siendo que] el juez no podria determinar la fiabilidad de un cambio de version, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que en el caso no se encuentra corroborada con alguna otra prueba que sustente su  
veracidad". En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, ni de los derechos cuya tutela se exige, resultando de  
4. Finalmente, cabe senalar que si bien es el juez ordinario quien evalua la  
procedencia, 0 no, de la solicitud de variacion del mandato de detencion,  
considerando el presupuesto legal contenido en el parrafo final del articulo 135 del  
Codigo Procesal Penal, en correspondencia con los actos de investigacion al interior  
del proceso penal; eventualmente, y ante una acusada afectacion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, la justicia constitucional es idonea para  
examinar el presunto agravio constitucional, mas no para verificar la configuracion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
de dicho presupuesto legal.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIMIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
- Masdieli  
La que eertificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
21 