
10739-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10739-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10739-2006-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN DEL CASTILLO ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adrian del Castillo Alvarado  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 66, su fecha 10 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion No 5784-2002-G0/ONP, de fecha 13 de diciembre de 2002, y que,  
consecuentemente, se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial, conforme a los  
articulos 47 y 48 del Decreto Ley No 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones;  
y que sedisponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no es posible otorgarle pension de  
jubilacion al demandante, ya que se encuentra afiliado al Sistema Privado de Pensiones,  
(Administradora de Fondos de Pensiones Integra).  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de junio de 2006, declara infundada la demanda, considerando que al demandante no le  
corresponde percibir una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley No 19990, ya que  
ha efectuado aportaciones a la AFP Integra, sin contar con la carta de Reversibilidad de  
Fondos.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10739-2006-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN DEL CASTILLO ALVARADO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension dentro del  
régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley No  
19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley No 19990, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del Decreto  
Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los  
asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, en  
ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segun  
se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente  
Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro  
Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el articulo 48 del referido Decreto  
Ley senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados comprendidos  
en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas en el articulo 38, sera  
equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de referencia por los primeros  
cinco anos completos de aportacion [.]"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10739-2006-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN DEL CASTILLO ALVARADO  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se acredita  
que éste nacio el 8 de setiembre de 1927 y que cumplio con la edad requerida el 8 de  
setiembre de 1987.  
6. De otro lado, de la Resolucion 5784-2002-G0/ONP, de fojas 3, se evidencia que la  
demandada le deniega pension de jubilacion al demandante por considerar que no ha  
acreditado anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, y que ha efectuado  
aportaciones a la Administradora de Fondo de Pensiones Integra, sin contar con Carta  
de Reversibilidad de Fondos, no encontrandose comprendido en el Sistema Nacional de  
Pensiones del Decreto Ley No 19990.  
7. En tal sentido, se advierte que a lo largo del proceso, el actor no ha adjuntado  
documentacion que acredite las aportaciones que alega haber efectuado, ni el vinculo  
laboral con el empleador; asimismo no es posible determinar si dichas aportaciones  
fueron efectivamente realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el  
Decreto Ley No 19990.  
8. Consecuentemente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
FALL  
Laa  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel  
lo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)