
10754-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10754-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10754-2006-PA/TC  
AYACUCHO  
YHON VICENTE ESCALANTE CORDERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yhon Vicente Escalante  
Cordero contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Ayacucho, de fojas  
365, su fecha 3 de noviembre de 2006, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Proyecto Especial Sierra Centro Sur, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que habria sido objeto, y que por consiguiente, se ordene su reposicion en su  
puesto de trabajo como Personal de Servicio del citado Proyecto 0 en otro cargo similar.  
Manifiesta haber prestado servicios mediante contratos de trabajo a plazo fijo y luego  
mediante contratos de locacion de servicios, habiendo sido despedido por la causal de  
vencimiento de contrato; asimismo, sostiene que dichos contratos fueron desnaturalizados,  
porque desempeno funciones de naturaleza permanente y subordinada, sujeto a un horario  
de trabajo. Agrega que se han vulnerado sus derechos al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario.  
El Procurador Publico encargado de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Vivienda, Construccion y Saneamiento contesta la demanda expresando que el demandante  
trabajo para el Proyecto Especial desde el 6 de enero hasta el 31 de diciembre de 2005, bajo  
la modalidad de contrato a plazo fijo, y que se le abono las liquidaciones correspondientes;  
que posteriormente fue contratado bajo la modalidad de servicios no personales desde el 3  
de enero hasta 31 de marzo de 2006, sin haberse generado vinculo laboral entre las partes.  
Propone asimismo la excepcion de convenio arbitral y senala que la causal de la extincion  
del vinculo laboral del demandante fue el vencimiento del plazo de vigencia del contrato.  
El Juzgado de Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha 21 de agosto de  
2006, declara infundada la excepcion de convenio arbitral e infundada la demanda, por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que el vinculo laboral del demandante ceso por haber vencido el plazo de  
vigencia de su contrato.  
La recurrida confirma la apelada, senalando que para dilucidar la litis es necesario  
revisar el comprobante de pago que corre en autos, donde se aprecia que el demandante  
cobro sus beneficios sociales.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente sostiene que su contrato de locacion de servicios se desnaturalizo, puesto  
que las labores que realizaba eran de naturaleza permanente, y se encontraba sujeto a un  
control de entrada y salida por parte del demandado. Por su parte, el emplazado  
manifiesta que el recurrente no fue despedido, sino que su contrato laboral a plazo fijo  
se extinguio por la causal de vencimiento de contrato. Asimismo, senala que el  
2. De los documentos que corren en autos, se desprende que el recurrente laboro, primero,  
mediante contrato modal de servicios especifico (ff. 4-24), y luego, bajo un contrato  
3. Para constatar lo anteriormente senalado, se puede apreciar que el recurrente solicito  
una inspeccion a la Autoridad Administrativa de Trabajo, como se observa del Decreto  
Subdirectoral N.o 154-2006-GRA/DRTPE-DPSC-SDIHSOAOL. de 15 de mayo, que  
corre en autos, a fojas 135, el cual senala que "sobre el punto de verificacion del horario  
de ingreso y salida y los actos de subordinacion, se tiene que el solicitante no esta  
supeditado a un control de asistencia, sin embargo realiza actos de control en el puesto  
de guardiania 0 custodia del Proyecto Especial Sierra Centro Sur [..]", asimismo, el  
cuarto punto dice que "L...] de otro lado se tiene que el propio recurrente y como es  
naturaleza del propio contrato, luego de presentar sus informes (cartas), los cuales obran  
en copia simple a fojas 66,68 y 69 de autos, se tiene que efectivamente el recurrente  
acepta haber desempenado las labores para las cuales fue contratado, y que de ningun  
modo involucran actos de subordinacion al empleador la presentacion de estos  
4. Este Colegiado, entonces, se ve en la absoluta imposibilidad de dilucidar el contexto  
antes descrito, puesto que el actor alega la desnaturalizacion del contrato y senala que  
fue un trabajador permanente y a tiempo indeterminado, lo cual no se acredita con el  
material probatorio obrante en autos, resultando necesario que los puntos controvertidos  
sean analizados mediante mecanismos probatorios que determinen la veracidad 0 no de  
las situaciones alegadas por las partes, mediante una audiencia de pruebas, actuacion  
recurrente cobro sus beneficios sociales.  
civil (ff. 25-30), el que fenecio el 31 de marzo de 2006.  
documentos".  
que no esta contemplada en el proceso de amparo.  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En consecuencia, por ser el asunto controvertido materia del régimen laboral individual  
privado, el Juez competente debera adaptar la demanda conforme al proceso que  
corresponda, observando los criterios sustantivos en materia de derechos  
constitucionales que este Colegiado ha consagrado en su jurisprudencia para los casos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
laborales individuales del régimen privado.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
dispone en el fundamento 37 de la STC 0206-2005-PA.  
2. Ordenar la remision del expediente al Juzgado de origen, para que proceda conforme se  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
oll  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
LANIOT wer Lir   
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (el  
-