
10759-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10759-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10759-2006-PA/TO  
PIURA  
ROSA MERCEDES CARDOZA SOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Mercedes Cardoza  
Sosa contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 66, su fecha 22 de setiembre de 2006, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones  
00200370889-DP-SGP-GDP-IPSS-89 Y 34857-2000-ONP7IDC; V que, en  
consecuencia, se incremente la pension de jubilacion de su conyuge causante asi como  
su pension de jubilacion de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con la indexacion trimestral, devengados,  
intereses legales, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 fue sustituida,  
a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley General del Instituto  
Peruano de Seguridad Social -IPSS. Este nuevo régimen sustituyo el Sueldo Minimo  
Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension minima, por el  
U  
Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia de tres SMV.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 7 de julio de 2006, declaro fundada  
la demanda considerando que el punto de contingencia se produjo durante la vigencia de  
la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo pension reducida, por lo que no le corresponde el beneficio  
de la Ley N.o 23908.  
NN  
2  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1) y  
38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. La demandante pretende que se incremente la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez en aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley N.o 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. Conforme consta en la Resolucion N.o 00200370889-DP-SGP-GDP-IPSS-89, de  
fecha 5 de diciembre de 1989, obrante a fojas 3 de autos, al conyuge causante se le  
V  
otorgo pension reducida de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o  
19990.  
6. Al respecto, el articulo 3°, inciso b), de la Ley N.o 23908 senala expresamente que  
quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion  
establecidas por los articulos 28° y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension de la recurrente con arreglo a la Ley  
N.o 23908.  
C  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10759-2006-PA/TC  
PIURA  
ROSA MERCEDES CARDOZA SOSA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Lanbhh L  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que. certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
20