
10779-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10779-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10779-2006-PHCTC  
APURIMAC  
JAMES HENRYVALENZUELA  
CARBANELLI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Huber Valenzuela  
Barrientos a favor de su hijo, don James Henry Valenzuela Carbonell, contra la  
sentencia de la Sala Especializada en lo Penal de Abancay de la Corte Superior de  
Justicia de Apurimac, de fojas 124, su fecha 30 de noviembre de 2006, que declara  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales integrantes de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Apurimac, don Lucio Vilcanqui, dona Eli Alarcon Altamirano y don Jovito Salazar  
Oré, alegando violacion de los derechos constitucionales al debido proceso, a la libertad  
individual y la tutela procesal efectiva. Manifiesta haber sido indebidamente condenado  
a 20 anos de pena privativa de libertad por el delito contra la libertad en su modalidad  
de violacion sexual en agravio de una menor, aduciendo que la investigacion policial  
estuvo a cargo de efectivos policiales con los que mantiene enemistad; que no se han  
valorado los elementos probatorios mencionados, y que no existe relacion entre el  
diagnostico médico y las conclusiones consignadas en este ultimo.  
Realizada la investigacion sumaria, se toma la declaracion de los vocales de la  
Sala Mixta de Abancay de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, quienes  
uniformemente afirman que emitieron sentencia en el proceso penal N.o 2004-127.  
Asimismo, se advierte que la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema ha resuelto no  
haber nulidad en la sentencia recurrida con fecha 14 de octubre de 2005, y que en  
consecuencia, no se ha incurrido en la violacion de los derechos constitucionales  
invocados.  
El Primer Juzgado Penal de Abancay, con fecha 13 de noviembre de 2006, declara  
infundada la demanda al considerar que el proceso penal seguido en contra del  
accionante ha sido tramitado de manera regular, observandose el debido proceso y la  
tutela jurisdiccional efectiva. Asimismo, se han valorado los elementos probatorios con  
criterio de conciencia.  
-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 200.1 de la Constitucion, el objeto del proceso de habeas  
corpus es el de proteger el derecho a la libertad individual asi como los derechos  
2. De lo expuesto, tanto en la demanda como de lo actuado en la tramitacion del  
proceso, se aprecia que la pretension materia de autos esta destinada a cuestionar  
la resolucion que condena al beneficiario por el delito de violacion de la libertad  
sexual; es decir, se pretende un reexamen de lo resuelto en el proceso penal.  
3. Respecto a los argumentos del actor de que las instancias correspondientes no  
han evaluado correctamente los medios probatorios, estos quedan desvirtuados  
puesto que a fojas 13 obra el Certificado Médico Legal N.° 001244-CLS; y a  
fojas 14, el Certificado Médico Legal N.o 001282-PF-AR, los que, conforme se  
sostiene en las resoluciones cuestionadas, demuestran fehacientemente el delito  
de violacion sexual a la menor agraviada por parte del actor. Asimismo, la  
investigacion policial se ha realizado cumpliendo las garantias y el debido  
4. Este Colegiado advierte que la resolucion cuestionada por el demandante ha sido  
debidamente motivada y no presenta incoherencias en cuanto al razonamiento  
empleado. En efecto, en dicha resolucion se detallan los hechos y medios de  
prueba que sustentan la sentencia condenatoria del procesado, apreciandose  
objetivamente tanto su declaracion como las declaraciones de la agraviada (fojas  
5. Por tanto, no se verifica la alegada lesion de los derechos invocados, puesto que  
los emplazados han actuado conforme a las atribuciones que les confiere el  
conexos a este.  
proceso.  
15) asi como las circunstancias en las que tuvo lugar el delito.  
Codigo Procesal Constitucional y su Ley Organica.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10779-2006-PHCIC  
APURIMAC  
JAMES HENRY  
VALENZUELACARBANELLI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wanidellj  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
CA  
1  
Lanloiho  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)