
00002-2003-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00002-2003-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 002-2003-AI/TC  
LIMA  
5,000 CIUDADANOS CON FIRMAS CERTIFICADAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2003, reunido el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry, Aguirre Roca, Revoredo Marsano,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Accion de inconstitucionalidad interpuesta por los senores Adolfo Urbina Nizama,  
Pedro Carrasco Narvaez, Jesus Jery Céspedes y don Felipe Sattler Zanatti, en  
representacion de mas de 5,000 ciudadanos con firmas certificadas, contra los articulos 1,  
20, 4°y 50 de la Ley No 27617, que dispone la "Reestructuracion del Sistema Nacional de  
Pensiones del Decreto Ley N.o 19990 y modifica el Decreto Ley N.o 20530 y la Ley del  
Sistema Privado de Administracion de Fondos de Pensiones".  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2003, los recurrentes, en representacion de mas de 5,000  
ciudadanos, interponen accion de inconstitucionalidad contra el Congreso de la Republica,  
solicitando la inconstitucionalidad de los articulos 10, 20, 4° y 5° de la Ley N.o 27617,  
denominada "Ley que dispone la Reestructuracion del Sistema Nacional de Pensiones del  
Decreto Ley N.o 19990 y modifica el Decreto Ley N.o 20530 y la Ley del Sistema Privado  
de Administracion de Fondos de Pensiones", > para que se dejen sin efecto tales dispositivos.  
Sostienen que la norma impugnada constituye un retroceso en los niveles de  
proteccion otorgados por la legislacion vigente en materia de seguridad social en el Peru,  
pues afecta el ejercicio de varios derechos consagrados en la Constitucion Politica del  
Estado y colisiona con los derechos reconocidos y garantizados en los tratados  
internaciones de proteccion de los derechos humanos, adoptados y ratificados por el Peru.  
Asimismo, manifiestan que los problemas de financiamiento de los sistemas  
publicos de pensiones, no son producto de la inviabilidad estructural de los mismos, sino de  
la falta de transparencia, del manejo politico y de la negligencia, lo que ha socavado sus  
bases;y que la falta de fondos para sustentar las pensiones de los trabajadores incorporados,  
no es consecuencia de la falta de pago de las cotizaciones, sino del incumplimiento del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Estado y los empleadores en su obligacion de proveer lo que por ley les correspondia, O de  
que dichas cotizaciones fueron negligentemente invertidas 0 aplicadas a fines  
impertinentes.  
Admitida a tramite la demanda, fue puesta en conocimiento del Congreso de la  
Republica, que designo como apoderado a don Jorge Campana Rios, quien, con fecha 24 de  
abril de 2003, contesto la demanda, reproduciendo los argumentos expuestos en el Exp. N.o  
0005-2002-Al/TC (Acumulado), en que se demando la inconstitucionalidad, entre otros  
dispositivos, de los que ahora son materia de pronunciamiento; por ello, solicita que la  
demanda sea declarada infundada.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inconstitucionalidad de los articulos 1°, 2°,  
4,y 5° de la Ley N.o 27617, en mérito a diversas razones que han sido expuestas en los  
antecedentes de esta sentencia. El Congreso de la Republica, por su parte, ha solicitado  
que se declare infundada la pretension sobre la base de diversos fundamentos, también  
resenados sucintamente en los antecedentes.  
Con posterioridad a la contestacion de la demanda, esto es, con fecha 24 de abril de  
2003, se publico en el diario oficial El Peruano la sentencia expedida por este Tribunal  
Constitucional en el Expediente N.o 005-2002-AITC en adelante "STC" 0 "la STC",  
en la que se declaro, por un lado, la constitucionalidad, entre otros, de los articulos 1°,  
2, 4, y 5° de la Ley N.o 27617 y, por otro, la inconstitucionalidad del articulo 6°,  
inciso 1), de la misma Ley N.o 27617.  
Tal circunstancia, por si sola, dado el breve periodo de tiempo transcurrido entre aquélla  
la sentencia que ahora se pronuncia, bastaria para declarar la insubsistencia,  
sobreviniente, de todo lo actuado, dado que, conforme prescriben los articulos 35° y 370  
de la Ley N.o 26435, Ley Orgânica del Tribunal Constitucional, (LOTC), las sentencias  
expedidas por este Tribunal tienen la autoridad de cosa juzgada. Y uno de sus efectos  
es, como se sabe, que una materia resuelta por este Tribunal -la inconstitucionalidad de  
los articulos 1°, 20, 4°,y 5° de la Ley N.o 27617-, ya no puede ser objeto de un nuevo  
pronunciamiento.  
No obstante, al realizarse la audiencia publica, el apoderado del Congreso de la  
Republica ha solicitado que este Tribunal precise los alcances de su sentencia y, en  
particular, la implicancias de algunos temas que, a su juicio, no se habrian explicitado  
del todo. En concreto: a) los alcances constitucionales de su pronunciamiento, pues el  
Tribunal Constitucional habria realizado un control de legalidad que, en su condicion de  
Intérprete Supremo de la Constitucion, no le corresponde; b) los alcances respecto a la  
interpretacion de los dispositivos impugnados y, en particular, a las pautas dictadas al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
momento de su aplicacion, lo que a su juicio es un exceso, que no se aviene con la  
autorrestriccion que debe mostrar todo Tribunal Constitucional; c) que no se ha tomado  
en cuenta lo dispuesto en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion,  
pues no se ha evaluado la incidencia economica de la STC que se emitia; y, finalmente,  
d) los alcances de determinados criterios interpretativos que se han consignado, ademas,  
en el fallo de la sentencia expedida por este Tribunal.  
3. Después de la realizacion de la audiencia publica, con fecha 20 de junio de 2003, el  
apoderado del Congreso de la Republica presento un escrito reiterando lo que expuso en  
la vista de la causa, referente a la esencia del control de la constitucionalidad de la ley,  
el plazo de vigencia de la ley y la incorporacion de los fundamentos al fallo de la STC,  
agregando objeciones al razonamiento empleado por este Colegiado en su  
pronunciamiento sobre la pension de sobrevivientes.  
4. Aunque definitivamente el proceso de inconstitucionalidad no es el medio mas  
adecuado para absolver las dudas de las partes sobre lo que este Tribunal haya podido  
establecer en una anterior sentencia (pues, como también se sabe, ese proposito lo  
cumple la solicitud de aclaracion, regulada en el articulo 59° de la LOTC), tampoco  
puede rehuir el tratamiento de los temas antes enunciados, no solamente porque ello  
supondria una inadmisible falta de consideracion con la parte que lo ha solicitado, sino  
también porque, como se ha afirmado en el caso de la Reforma Constitucional (Exp. No.  
014-2002-AlIC), "en una accion de inconstitucionalidad, se debe tener en  
consideracion que al Tribunal se le ha confiado constitucionalmente la funcion de  
pacificar los conflictos juridico-politicos, clarificando y fomentando el desarrollo del  
derecho objetivo, al mismo tiempo de ejercer una labor de orientacion a los organos del  
Estado sobre lo que deben hacer u omitir, es decir, como debe ser en futuras situaciones  
tipicas su comportamiento conforme a la Constitucion" (Fund. Jur. N.o 33).  
Control de Constitucionalidad de la Ley N.o 27617  
5. Como se ha precisado, en la STC acotada, el Tribunal Constitucional declaro la  
inconstitucionalidad del paragrafo 6.1 de la Ley N.o 27617, descartando asi la  
impugnacion a los articulos 1°, 20,49,y 5°, entre otros, de la misma Ley.  
/  
Al declararse la inconstitucionalidad 0, a su turno, la invalidez de los articulos  
impugnados en aquella accion de inconstitucionalidad, este Tribunal evaluo dichos  
dispositivos legales contrastandolos con otras tantas disposiciones constitucionales y, en  
particular, con lo dispuesto en la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, a saber que, "Los nuevos regimenes sociales obligatorios, que sobre  
materia de pensiones de los trabajadores publicos se establezcan, no afectan los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos legalmente obtenidos, en particular el correspondiente a los regimenes de los  
decretos leyes 19990 y 20530 y sus modificatorias".  
6. A juicio del Tribunal, y teniendo en cuenta la jurisprudencia sobre la materia (Cf. STC  
recaida en los Exp. N.os 007-1996-AI/TC y 008-1996-Al/TC, ademas de la expedida  
ultimamente), dicha disposicion contiene un mandato a los poderes publicos que,  
cocretamente, se traduce en el deber de no afectar los derechos legalmente obtenidos, en  
particular, de los regimenes correspondientes a los Decretos Leyes N.oS 19990 y 20530.  
A partir de dicho deber, ha sido una constante de este Tribunal dispensar proteccion a  
los titulares de dichos derechos, cuando ese ha sido el caso, no solo en su condicion de  
Supremo Intérprete de la Constitucion (acciones de inconstitucionalidad, por ejemplo),  
sino también en la de "guardian ultimo de los derechos fundamentales" (acciones de  
amparo, esencialmente), tutela que ha concedido en todos aquellos supuestos en los que,  
a su juicio, haya sido evidente la afectacion de los derechos a los que se refiere la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion.  
7. Se ha cuestionado que en la STC resenada en el Fundamento N.°1, este Tribunal haya  
efectuado una interpretacion de la ley, y haya incorporado, en su parte resolutiva,  
algunos fundamentos juridicos.  
Sobre el particular, es menester subrayar que en una accion de inconstitucionalidad, a  
fin de determinar si la ley es 0 no compatible con la Constitucion, se tiene  
necesariamente que proceder a interpretarla, ademas de la Constitucion. En la sentencia  
sobre la Legislacion Antiterrorista, este Tribunal afirmo, siguiendo por lo demas una  
practica comun y constante de todos los tribunales constitucionales, que el objeto de la  
accion de inconstitucionalidad lo constituye la disposicion y las normas que forman  
parte de una fuente que tiene rango de ley; es decir, el enunciado linguistico y los  
sentidos interpretativos que de él se derivan.  
Asimismo, alli se sostuvo que no cabe que se declare la inconstitucionalidad de una  
disposicion si, entre sus normas, esto es, los sentidos interpretativos de una disposicion  
legislativa, es posible hallar una que sea compatible con la Constitucion. Y aunque en  
ese caso se aludio a que ello era una exigencia derivada del vacio legislativo que se  
pudiera crear, con efectos tan 0 mas inconstitucionales que la propia declaracion de  
inconstitucionalidad, las sentencias interpretativas (como la que expidio este Tribunal)  
se justifican por la regencia de una serie de principios que informan el proceso de  
inconstitucionalidad, como el indubio pro legislatore, el democratico, y la presuncion  
de constitucionalidad de la ley; del mismo modo, la declaracion de invalidez  
constitucional siempre debe ser la ultima ratio a la que este Tribunal (y los jueces del  
Poder Judicial, desde luego) acuda: "Los jueces y tribunales -entre los que se ha  
incluido este mismo Tribunal, dice la Segunda Disposicion General de la LOTC- solo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inaplican las disposiciones que estimen incompatibles con la Constitucion cuando por  
via interpretativa no sea posible la adecuacion de tales normas al ordenamiento  
constitucional".  
El cumplimiento de este principio juridico exige, desde luego, que este Tribunal analice  
las diversas formas como puede interpretarse una disposicion legal, y declarar su  
inconstitucionalidad solo en el supuesto en los que no exista, por lo menos, un sentido  
interpretativo que pueda resultar compatible con la Norma Suprema. Evidentemente,  
ello implica la interpretacion previa de la disposicion impugnada. Y no por ello se  
puede acusar a este Tribunal de haber realizado un control de legalidad.  
8. Ciertamente, la expedicion de sentencias interpretativas no es una invencion del  
Tribunal Constitucional peruano, como tampoco lo es que determinados fundamentos  
que contengan criterios interpretativos que sirvan para no declarar la  
inconstitucionalidad de la disposicion- se aniden en la parte resolutiva de la sentencia.  
Sobre las sentencias interpretativas, cabe precisar que éstas son "aquellas que rechazan  
una demanda de inconstitucionalidad 0, lo que es lo mismo, declaran la  
constitucionalidad de un precepto impugnado en la medida en que se interprete en el  
sentido que el Tribunal Constitucional considera como adecuado a la Constitucion, 0 no  
se interprete en el sentido (o sentidos) que considera inadecuados" [Tribunal  
Constitucional de Espana, STC 5/1981, Fun. Jur. No. 6]; y son empleadas por diversos  
tribunales constitucionales, como el aleman, pais en el cual se les ha denominado  
Verjassungskonjorme auslegung; el italiano, donde reciben el nomen iuris de sentenze  
adeguatrice, O el espanol, en el que la doctrina las ha denominado, a secas,  
como"sentencias interpretativas".  
Respecto a la inclusion de fundamentos en el fallo, dichos tribunales constitucionales,  
como también ha sido una practica constante del nuestro desde sus sentencias  
inaugurales- suelen hacerlo con el objeto de precisar (y no confundir) que no se  
interprete la disposicion en un sentido declarado inconstitucional. Como lo ha expuesto  
el Tribunal Constitucional Federal Aleman "Si el Tribunal declara, en el ambito de una  
interpretacion conforme a la Constitucion' de una disposicion del derecho ordinario,  
que ciertas interpretaciones de ésta, de por si posibles, son incompatibles con la Ley  
Fundamental, ningun otro juez puede entender tales interpretaciones como conformes a  
la Constitucion" (BVerfGE 40, 94).  
9. Y aunque bastaria el solo hecho de que se detallen tales criterios interpretativos en los  
fundamentos de la sentencia para que a partir de alli todos los poderes publicos estén  
vinculados (y, entre ellos, los jueces y la administracion publica) [pues, como reza el  
articulo 35 de la LOTC, "las sentencias -en su conjunto y, por tanto, las ratio decidendi  
XU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de su parte considerativa- recaidas en los procesos de inconstitucionalidad tienen  
autoridad de cosa juzgada, vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos  
generales desde el dia siguiente a la fecha de su publicacion... "], es también una practica  
comun de los tribunales constitucionales incorporar dichos criterios en la parte  
resolutiva, a fin de que sean aplicados por los operadores del derecho al resolver casos  
concretos. En Alemania, en efecto, tal reenvio a los fundamentos, a través del fallo,  
suele expresarse mediante la frase: "in der sich aus den Grunden ergebenden  
Auslegung"; en la Corte Costituzionale, a su vez, con la frase "nei sensi di cui in  
motivazione... > para no citar el caso espanol, tan conocido entre nosotros, en atencion a  
razones idiomaticas.  
La pension de sobrevivencia  
10. En los Fundamentos N.os 16. a 18. de la STC, el Tribunal Constitucional, luego de  
descartar que la naturaleza de la pension de sobrevientes entrane derechos de naturaleza  
expectaticia O adquiridos -al no haberse regulado requisito alguno para su goce-, opto  
por considerar, como no podia ser de otra manera, que tal pension se encuentra ligada a  
la que en su oportunidad adquirio el titular. Se trata, en buena cuenta, de una prestacion  
"derivada", , y no de una "adicional" (STC. Fundamento N.o 16.c).  
11.La referencia al fallecimiento del causante como "formalidad" O "condicion" para el  
goce de las pensiones de sobrevivientes (Fundamento N.o 16.a, de la STC), debe ser  
entendida en el contexto expuesto en dicho apartado, y no como una conclusion; esto es,  
en el sentido de que, dentro del supuesto que el fallecimiento del causante constituya un  
requisito para el goce de las pensiones de sobrevientes, ello implicaria que tal goce se  
inicie una vez "cumplida" la formalidad O condicion acotada, sin que se dé a entender,  
en ningun momento, que ambas -formalidad 0 condicion- son sinonimos, como  
eyidenciaria una lectura incompleta de la STC.  
Poyel contrario, de una lectura integral de la STC, fluye que la conclusion a que se Ilega  
sobre dicho extremo, se encuentra consignada en el Fundamento N.o 16.d segundo  
parrafo, donde se establece que uno de los sentidos interpretativos que corresponde al  
articulo 48° del Decreto Ley N.o 20530, modificado por la norma impugnada, es el de  
que, en el caso de la pension de sobrevivientes, nos encontramos frente a un derecho  
sujeto a condicion suspensiva, y no frente a uno de carâcter adquirido 0 expectaticio.  
12. Asi, es patente que al evaluar la constitucionalidad de la norma impugnada en dicho  
Fundamento, el Tribunal Constitucional opto por una de las opciones interpretativas  
acordes con la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, respecto a la  
interpretacion que corresponde a la norma impugnada, en lugar de derogar la misma, en  
caso que uno de los sentidos interpretativos fuese contrario a la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La vigencia de la Ley N.°2 27617  
13. En cuanto a la vigencia de las modificaciones introducidas por la Ley N.o 27617 al  
Decreto Ley N.o 20530, el Tribunal Constitucional ya se pronuncio en el Fundamento  
N.o 20. de la STC, y dado que el articulo 6° de la primera no ha sido impugnado en  
autos, no cabe hacer referencia alguna sobre el particular, mas aun cuando la propia  
STC no ha sido objeto de pedido de aclaracion.  
Incidencia economica de la STC  
14. Se comenta con ligereza que en el pronunciamiento de una serie de causas, este  
Colegiado no estaria mensurando las consecuencias de sus decisiones. Tales dichos  
remiten su sustento a la Undécima de las Disposiciones Finales y Transitorias de la  
Constitucion, que senala que las disposiciones de la Norma Suprema que requieran  
nuevos 0 mayores gastos se aplican progresivamente, y a la Segunda, que establece que  
"El Estado garantiza el pago oportuno y el reajuste periodico de las pensiones que  
administra, con arreglo a las previsiones presupuestarias que éste destine para tales  
efectos, y a las posibilidades de la economia nacional".  
Conviene enfatizar que una interpretacion constitucionalmente adecuada de la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, no puede desvincularse del telos que  
inspira a la Primera, segun la cual "Los nuevos regimenes sociales obligatorios, que  
sobre materia de pensiones de los trabajadores publicos se establezcan, no afectan los  
derechos legalmente obtenidos, en particular el correspondiente a los regimenes de los  
decretos leyes 19990 y 20530 y sus modificatorias".  
/  
De modo tal que cuando la Segunda Disposicion establece que el Estado garantiza "el  
pago oportuno y el reajuste periodico de las pensiones que administra", con ello no solo  
se esta estableciendo un mandato al Estado de pagar "oportunamente" las pensiones que  
administra y, en particular, las reguladas por los Decretos Leyes N.os 19990 y 20530,  
sino, ademas, el de "reajustarlas" periôdicamente. En este contexto, el "reajuste" de las  
pensiones no puede entenderse como una autorizacion para disminuirlas a quienes  
tienen ya el derecho adquirido, sino de "incrementarlas", a fin de garantizar el derecho a  
una vida digna de quienes son sus titulares. Ello se deriva de una interpretacion  
concordante con la Undécima Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, que  
establece la aplicacion progresiva de aquellas disposiciones constitucionales como la  
Segunda- que requieren nuevos 0 "mayores gastos' - Y, como es obvio, "progresividad"  
en la aplicacion de clausulas, como es el caso de las pensiones, que requieren, a fin de  
cumplir con el mandato del "reajuste periodico", de "mayores gastos publicos' - no  
puede nunca interpretarse como sinonimo de "regresividad", y ni siquiera como  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mantenimiento del statu quo. Claro esta, ello no impone al Estado la obligacion de que  
en este momento tenga que incrementar 0 reajustar el monto de dichas pensiones, pues  
como también se prevé en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, ello debera realizarse con arreglo "a las previsiones presupuestarias' y,  
fundamentalmente, "a las posibilidades de la economia nacional".  
Sin embargo, del hecho que tales disposiciones constitucionales no impongan un  
mandato incondicional, tampoco se deriva que ellas no puedan servir como parâmetro  
para evaluar la constitucionalidad de disposiciones legislativas que, lejos de promover  
los principios basilares de la Segunda y Undécima Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, pretendan vulnerarlos.  
No son en absoluto ajenas a este Tribunal Constitucional las dificiles circunstancias por  
las que atraviesa la economia nacional. Pero debe precisarse también que los regimenes  
pensionarios de los Decretos Leyes N.os 19990 y 20530 no fueron creados, con los  
alcances que tienen, por este Tribunal, ni tampoco le corresponde realizar sus ajustes  
necesarios. Al asignarsele la funcion de "organo de control de la constitucionalidad", se  
le ha encomendado, a este Colegiado la dificil (y a veces incomprendida) tarea de  
preservar la obra del Poder Constituyente, con todas las bondades 0 defectos que  
pudiera tener y sobre la que, desde luego, no le corresponde evaluar. El Tribunal no  
analiza conforme a los criterios personales (y, por tanto, subjetivos) de cada uno de sus  
miembros, si una ley 0 norma con rango de ley es 0 no valida, sino de acuerdo a un  
parâmetro objetivado, que es la Constitucion.  
Ciertamente, dentro de las funciones de este Tribunal no esta la competencia para dictar  
las medidas legislativas que permitan que el régimen pensionario establecido a favor de  
un sector de pensionistas y futuros pensionistas se adecue a "imperativos de equidad  
social", como lo ha sostenido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ni  
tampoco la de realizar las reformas que se consideren mas convenientes. Si el  
émplazado considera que el régimen constitucional de los Decretos Leyes N.os 19990 y  
20530 no es el que mas se adecue a esos imperativos 0 a los que la economia nacional  
pueda mantener, siempre queda, como ultima posibilidad, que dicho régimen  
constitucional sea modificado 0 suprimido. Al fin y al cabo, con el objeto de evitar que  
una generacion pueda condicionar el futuro de las sucesivas, la Constitucion ha  
instituido la funcion de la reforma constitucional. Tal posibilidad y la oportunidad de su  
ejercicio, sin embargo, no es un asunto que se encuentre dentro de las competencias de  
este Tribunal como ya se ha expresado en la STC N.o 0189-2002-AA/TC, Fundamento  
N.o 20.-, sino en las del organo al que se ha investido de tal funcion, a través del  
procedimiento preceptuado en el articulo 206° de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Respecto al Informe de la Defensoria del Pueblo, que hace referencia al Convenio de la  
OIT en materia previsional que el Estado peruano no ha suscrito, tal -sobra decirlo no  
vincula al Tribunal Constitucional, pues su labor, en su condicion de ultimo y Supremo  
Intérprete de la Constitucion, es la de interpretar la Norma Fundamental, y las  
consecuencias de esa praxis vinculan a todos los poderes publicos, conforme se ha  
expuesto en el Fundamento N.o 4., segundo parrafo, de la presente sentencia.  
16. Por otro lado, también se ha citado la sentencia de fecha 28 de febrero de 2003,  
expedida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso "Cinco  
Pensionistas VS. Peru"; sin embargo, no se ha advertido que el articulo 29° de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, también establece que ninguna  
disposicion de la misma puede ser interpretada de modo tal, que permita que los  
derechos y libertades reconocidas por los Estados parte sean limitados en funcion de la  
propia Convencion (inciso b).  
17. Finalmente, el Tribunal Constitucional reitera los Fundamentos expuestos en la STC  
N.o 005-2002-Al/TC, los mismos que son complementados con las razones aqui  
expuestas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
Declarando INFUNDADA la accion de inconstitucionalidad de autos, interpuesta contra de  
los articulos 1°, 2°, 4, y 5° de la Ley-N.9-27617. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
ia  VA  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qe çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)