
00007-2002-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00007-2002-AI.pdf)  
---  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 007-2002-Al/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry,  
Aguirre Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Accion de inconstitucionalidad interpuesta por la Municipalidad de Lima  
Metropolitana contra la Ley N.o 27580, que dispone medidas de proteccion que debe  
aplicar el Instituto Nacional de Cultura para la ejecucion de obras en bienes culturales  
inmuebles.  
ANTECEDENTES  
La Municipalidad de Lima Metropolitana interpone accion de inconstitucionalidad  
-  
contra la Ley N.o 27580, por considerar que ésta viola la Constitucion, ya que de  
conformidad con el articulo 194° de la Norma Suprema, reformado mediante Ley N.o  
27580, las municipalidades provinciales y distritales gozan de autonomia politica,  
economica y administrativa en los asuntos de su competencia. Alega que el articulo 195°,  
inciso 6) de la misma Constitucion confiere a las municipalidades la competencia para  
planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones, incluyendo la zonificacion,  
urbanismo y el acondicionamiento territorial; mientras que, a través del inciso 8) del mismo  
articulo, se le ha atribuido competencia para desarrollar y regular actividades y/o servicios  
en materia de educacion, salud, vivienda, saneamiento, medio ambiente (...) turismo,  
conservacion de monumentos arqueologicos e historicos, cultura, etc. Sostiene que dichas  
competencias fueron reglamentadas por el articulo 11° y el articulo 650, inciso 11), de la  
Ley Organica de Municipalidades (LOM), entonces en vigencia, el ultimo de las cuales  
senalaba que son funciones de las municipalidades reglamentar, otorgar licencias y  
controlar las construcciones, remodelaciones y demoliciones de los inmuebles de las areas  
urbanas, de conformidad con las normas del Reglamento Nacional de Construcciones y el  
Reglamento Provincial respectivo. Refiere, asimismo, que los incisos 11)y 12) del articulo  
670 de la LOM establecen que son funciones de las municipalidades promover y asegurar la  
conservacion del patrimonio cultural local, en este caso de monumentos; y la defensa y  
conservacion de los mismos, asi como restaurar el patrimonio historico local y velar por su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conservacion. Y, finalmente, que mediante el articulo 136° de la Ley N.o 23853 se ha  
previsto que la Municipalidad Metropolitana otorgue licencias para obras de habilitacion  
urbana, construccion, renovacion remodelamiento y demolicion en la provincia de Lima.  
De otro lado, considera que la Ley N.o 27580 vulnera la Constitucion porque otorga  
ilegales atribuciones al INC y transgrede la autonomia de los gobiernos locales; y que,  
siendo una ley comun, no puede modificar lo establecido en la Ley Organica, para lo cual  
se requiere el quorum establecido en el articulo 106° de la Constitucion; ademas, viola la  
Ordenanza Municipal N.o 201 MML, asi como la Ley N.o 27157 y su Reglamento,  
aprobado por Decreto Supremo N.o 008-2000-MTC. Finalmente, asevera que la ley  
impugnada es inconstitucional porque afecta el principio de irretroactividad de las leyes,  
pues el INC pretende aplicarla a hechos acaecidos con anterioridad.  
El Congreso de la Republica contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada, aduciendo que: a) la ley impugnada se dicto como parte de las obligaciones  
internacionales asumidas por el Estado peruano en materia de proteccion del patrimonio  
cultural, como es el caso de la Convencion sobre la Defensa del Patrimonio Arqueologico,  
Historico y Artistico de las Naciones Americanas, aprobado mediante Decreto Ley N.o  
22682, asi como la Convencion sobre la Proteccion del Patrimonio Mundial, Cultural y  
Natural, aprobado mediante Resolucion Legislativa N.o 23349; b) su dictado obedecio al  
mandato establecido en el articulo 21° de la Constitucion, que senala que los bienes  
culturales son Patrimonio de la Nacion y estan protegidos por el Estado. Refiere que el  
articulo 1° de la Ley N.o 24047 establece que el Patrimonio Cultural de la Nacion esta bajo  
el amparo del Estado y de la comunidad nacional, y su articulo 12° obligaba a recabar una  
autorizacion del Instituto Nacional de Cultura, cuando se trata de realizar obras en  
inmuebles comprometidos con el patrimonio cultural. Agrega que dicho articulo 12° fue  
derogado tacitamente por la Ley N.o 27157, suprimiéndose dicha autorizacion y, con ello,  
se ocasionaron desordenes y abusos que repercutieron sobre el patrimonio nacional. Afirma  
que se elimino la autorizacion previa del INC, pues se reducia la intervencion de este ente  
especializado del Estado a una delegatura ad hoc en la Comision Municipal Técnica  
Calificadora de Proyectos (sic). En consecuencia, alega, la Ley N.o 27580 restablece la  
competencia que la Ley N.o 24047 le asigno al INC como organo estatal especializado en la  
proteccion del patrimonio cultural; c) la Ley N.o 27580 no modifica ley orgânica alguna,  
como se alega; y si lo hiciera, ella se aprobo en el Congreso de la Republica con 92 votos a  
favor, 0 en contra y una abstencion; d) el articulo 11° de la Ley Organica de  
Municipalidades (LOM) preceptua dos competencias diferenciadas: en el inciso 1), se  
faculta a los gobiernos locales a regular 0 pronunciarse sobre zonificacion y urbanismo;  
mientras que en el inciso 4) a regular la "conservacion de monumentos arqueologicos e  
historicos en coordinacion con el organismo regional; y con las politicas nacionales  
impartidas a través del gobierno"; e) no se afecta el inciso 6) del articulo 195° de la  
Constitucion, pues con dicha norma se ha elevado a rango constitucional lo que establecia  
52  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la LOM, estableciéndose alli una reserva de ley, que refleja el caracter unitario del Estado  
peruano; f) la Ley N.o 27580 no restringe las competencias de los gobiernos locales, pues  
no les esta retirando competencias para darselas al INC; simplemente se limita a establecer  
una competencia compartida, por lo que considera que la norma constitucional en  
referencia no debe entenderse como la atribucion de una competencia con caracter  
exclusivo a los gobiernos locales, sino dentro del marco que fije la ley; g) el régimen legal  
introducido por la ley impugnada se traduce en que la regla es que el otorgamiento de  
licencias para construcciones, en general, corresponde a las municipalidades, salvo cuando  
la emision de tales licencias involucra bienes culturales inmuebles, en cuyo caso interviene  
el INC; h) la razon de que la Ley N.o 27580 se aplique a los expedientes que se encuentren  
en tramite es porque ésta entra en vigencia al dia siguiente de su publicacion, y a partir de  
alli despliega todos sus efectos juridicos, salvo que se hayan consolidado derechos  
adquiridos.  
Realizada la audiencia publica, los autos han quedado expeditos para sentenciarse.  
FUNDAMENTOS  
1. Se solicita que se declare la inconstitucionalidad de la Ley N.o 27580, norma que  
dispone medidas de proteccion que debe aplicar el Instituto Nacional de Cultura para la  
ejecucion de obras en bienes culturales inmuebles.  
S1. La colision de dos normas legales no genera un problema de inconstitucionalidad  
2. Como se ha expuesto en los antecedentes de esta sentencia, la demandante considera  
que la Ley N.o 27580 es inconstitucional porque transgrede la Ley Organica de  
Municipalidades y porque vulnera la Ordenanza Municipal N.o 201 MML, asi como la  
Ley N.o 27157 y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.o 008-2000-MTC.  
Antes de ingresar a resolver el fondo de la controversia, el Tribunal estima necesario  
analizar estos temas.  
3. Sobre el particular, es conveniente precisar que a través de la accion de  
inconstitucionalidad. este Tribunal evalua si una ley 0 una norma con rango de ley  
transgrede, por la forma 0 por el fondo, la Norma Suprema. Se trata, en principio, de un  
juicio abstracto respecto a dos normas de diversa jerarquia. Por un lado, la Constitucion,  
que actua como parâmetro, en la medida que es la Lex Legum; y, por otro, la ley 0 las  
normas con rango de ley, que constituyen las fuentes sometidas a ese control.  
La inconstitucionalidad de una ley, prima facie, se genera por la incompatibilidad entre  
las fuentes legales sometidas a control, y la Constitucion, y no porque una de ellas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
colisione, viole O transgreda a otra de su misma jerarquia. Y es que no se presenta un  
problema de validez constitucional cada vez que se produce la colision de dos normas  
del mismo rango, sino un tipico problema de antinomia, resoluble conforme a las  
técnicas que existen en nuestro ordenamiento juridico (v.g. "ley especial deroga ley  
general", "ley posterior deroga ley anterior", etc.).  
Desde esta perspectiva, el Tribunal Constitucional considera que en una accion de  
inconstitucionalidad es absolutamente intrascendente que una ley determinada colisione  
contra otra ley u otra norma de su mismo rango, pues de alli no se deriva la invalidez  
constitucional de la ley colisionante. Menos, por supuesto, que la colision se presente,  
concurrente 0 alternativamente, con una norma de rango infralegal, como puede ser el  
caso de un decreto supremo, en cuyo caso la fuerza pasiva de la norma con rango legal  
simplemente expulsa del ordenamiento a la de menor jerarquia. Por ello, si uno de los  
argumentos para que se declare inconstitucional la ley impugnada era por su colision  
con la Ley N.o 27157 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo N.o 008-2000-  
MTC, tal debe ser desestimado de plano.  
4. Un problema relativamente distinto es el que surge de lo alegado respecto a la eventual  
colision de la ley impugnada con la Ordenanza Municipal N.o 201 MML. Ello porque,  
aunque no se exprese diafanamente, de lo expuesto en el cuarto parrafo del numeral 4y  
6 de los fundamentos de la demanda, pareciera quererse sugerir que el articulo 22° de la  
Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, autorizaria la declaracion de la  
inconstitucionalidad de una ley en tanto colisione con las leyes que, dentro del marco  
constitucional, se hayan dictado para determinar la competencia 0 las atribuciones de  
los organos del Estado.  
Tal criterio puede entenderse en un doble sentido: a) que es inconstitucional la ley  
impugnada porque vulnera una ordenanza municipal, como la N.o 201 MML; y b) que  
es inconstitucional la misma ley impugnada, porque transgrede la Ley Orgànica de  
Municipalidades.  
5. En el Fundamento N.o 3 de esta sentencia se precisa que, prima facie, el parâmetro de  
control en la accion de inconstitucionalidad esta integrado unicamente por la  
Constitucion, que es la Ley Suprema del Estado. Y, también, que las consecuencias  
producidas por de la colision entre dos normas del mismo rango no acarrean un  
problema de invalidez constitucional, sino una antinomia entre dos fuentes del mismo  
- rango, resoluble conforme a determinados criterios.  
No obstante, cabe ahora senalar que, en determinadas ocasiones, ese parametro puede  
comprender a otras fuentes distintas de la Constitucion y, en concreto, a determinadas  
fuentes con rango de ley, siempre que esa condicion sea reclamada directamente por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una disposicion constitucional (v.g. la ley autoritativa en relacion con el decreto  
legislativo). En tales casos, estas fuentes asumen la condicion de "normas sobre la  
produccion juridica", en un doble sentido; por un lado, como "normas sobre la forma de  
la produccion juridica", esto es, cuando se les encarga la capacidad de condicionar el  
procedimiento de elaboracion de otras fuentes que tienen su mismo rango; y, por otro,  
como "normas sobre el contenido de la normacion", es decir, cuando por encargo de la  
Constitucion pueden limitar su contenido.  
Tal capacidad (de fuentes formalmente no constitucionales para integrar el parâmetro),  
es lo que en el derecho constitucional comparado se ha abordado bajo la denominacion  
de "bloque de constitucionalidad" (asi, en Espana) 0 de "normas interpuestas'" (caso de  
Italia).  
6. Por tanto, cabe ahora repreguntarse: Tal funcion pueden realizarla la Ley Organica de  
Municipalidades y la ordenanza municipal?  
Respecto a la ley parlamentaria, como es el caso de la fuente impugnada mediante esta  
accion de inconstitucionalidad, obviamente la respuesta es negativa. En primer lugar, la  
ordenanza municipal no tiene la capacidad de hacer las veces de una norma sobre la  
forma de la produccion juridica ni tampoco sobre el contenido de la normacion de  
cualquier otra fuente de su mismo rango. Simplemente, la Constitucion no ha previsto  
que ella tenga la capacidad de limitar y condicionar el proceso de produccion ni de la  
ley parlamentaria ni, en general, de ninguna otra fuente legal y, por tanto, no se  
encuentra en aptitud de conformar el parametro de control en la accion de  
inconstitucionalidad.  
SZEI papel de las leyes organicas en la accion de inconstitucionalidad  
Otro tanto sucede con la Ley Organica de Municipalidades en relacion con las fuentes  
de origen parlamentario. Como antes se ha senalado, se alega la inconstitucionalidad de  
la ley impugnada invocando el articulo 22° de la LOTC, que dispone que "Para apreciar  
la constitucionalidad 0 la inconstitucionalidad de las normas mencionadas en el articulo  
20°, el Tribunal considera, ademas de los preceptos constitucionales, las leyes que,  
dentro del marco constitucional, se hayan dictado para determinar la competencia o las  
atribuciones de los organos del Estado".  
El Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, no se genera, per se,  
un problema de inconstitucionalidad cada vez que una ley ordinaria colisione con una  
ley orgânica. La eventual inconstitucionalidad seria consecuencia de que la ley  
ordinaria haya infringido directamente el articulo 106° de la Constitucion, en un doble  
sentido: a) porque no tenia competencia para regular una materia sujeta a reserva de ley  
55  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
organica; 0, b) porque pese a regular una materia sujeta a reserva de ley organica, no se  
aprobo con la mayoria exigida por el articulo 106° de la Constitucion.  
De ahi que, prima facie, no se pueda declarar la inconstitucionalidad de la ley  
impugnada porque supuestamente colisiona la Ley Organica de Municipalidades  
entonces vigente.  
Asimismo, el Tribunal tampoco considera que la Ley N.o 27580 transgreda el articulo  
106° de la Constitucion por no haber sido aprobada con la mayoria exigida por tal  
dispositivo, pues, tal como se aprecia de la copia de los resultados de la votacion  
efectuada en el Congreso de la Republica, en su sesion del 15 de noviembre de 2001 [en  
la que se aprobo el Proyecto de Ley N.o 936/2001, que después se convertiria en la Ley  
N.o 27580], ésta fue aprobada por 92 votos conformes.  
$3. Autonomia municipal y proteccion del patrimonio cultural  
8. La demandante sostiene que la Ley N.o 27580 vulnera la autonomia municipal porque  
otorga al Instituto Nacional de Cultura una atribucion que corresponde a las  
municipalidades; porque desconoce las facultades que posee para la calificacion de  
proyectos relacionados con bienes culturales; y porque dificulta el funcionamiento de la  
Comision Técnica Especial de Licencias de Construccion, que estaba compuesta por un  
funcionario del INC. En ese sentido, la demandante estima que la Ley N.o 27580 viola  
los articulos 191° y 195°, incisos 6) y 8), de la Constitucion, ambos modificados por la  
Ley N.o 27680.  
9. El articulo 191° de la Constitucion garantiza el instituto constitucional de la autonomia  
municipal, en sus ambitos politico, economico y administrativo, en los asuntos de su  
competencia. Como lo ha sostenido este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o  
0007-2001-AA/TC. mediante la autonomia municipal se garantiza a los gobiernos  
locales "desenvolverse con plena libertad en los aspectos administrativos, economicos y  
politicos (entre ellos, los legislativos) [Fund. Jur. N.°6]. Es decir, se garantiza que los  
gobiernos locales, en los asuntos que constitucionalmente les atanen, puedan desarrollar  
las potestades necesarias para garantizar su autogobierno. Sin embargo, autonomia no  
debe confundirse con autarquia, pues desde el mismo momento en que aquélla le viene  
atribuida por el ordenamiento, su desarrollo debe realizarse con respeto a ese  
ordenamiento juridico. "No supone autarquia funcional al extremo de que, de alguna de  
sus competencias pueda desprenderse desvinculacion parcial 0 total del sistema politico  
0 del propio orden juridico en el que se encuentra inmerso cada gobierno municipal. En  
consecuencia, no porque un organismo sea autonomo deja de pertenecer al Estado, pues  
sigue dentro de él y, como tal, no puede apartarse del esquema juridico y politico que le  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sirve de fundamento a éste y, por supuesto, a aquél" [Fund. Jur. N.°6, Exp. N.o 007-  
2001-AI/TC].  
Tal capacidad para regirse mediante normas y actos de gobiernos se extiende a todas  
aquellas competencias que constitucionalmente le hayan sido atribuidas. Sin embargo,  
ello no quiere decir que el desarrollo y ejercicio de cada una de éstas pueda realizarse,  
siempre y en todos los casos, con idéntica intensidad de autonomia. Es  
constitucionalmente licito modularlas en funcion del tipo de interés que con su ejercicio  
se persigue. La Constitucion garantiza a los gobiernos locales una autonomia plena  
para aquellas competencias que se encuentran directamente relacionadas con la  
satisfaccion de los intereses locales. Pero no podra ser de igual magnitud respecto al  
ejercicio de aquellas atribuciones competenciales que los excedan, como los intereses  
supralocales, donde esa autonomia tiene que necesariamente graduarse en intensidad,  
debido a que en ocasiones de esas competencias también coparticipan otros organos  
estatales.  
10. Entre las competencias constitucionalmente establecidas a los gobiernos locales se  
encuentran, por un lado, las de planificar el desarrollo urbano y rural de sus  
circunscripciones, lo que incluye el urbanismo (articulo 195°, inciso 6); y, por otro, las  
de desarrollar y regular actividades y/o servicios, entre otros, en materia de  
conservacion de monumentos arqueologicos e historicos (inciso 8 del articulo 195°).  
La demandante manifiesta que, dado que a ella se ha confiado la conservacion de los  
monumentos arqueologicos e historicos, la Ley N.o 27580 seria inconstitucional, pues  
Vesta establece que, tratândose de actividades que se relacionen con todo bien cultural  
inmueble, es preciso contar con la autorizacion del Instituto Nacional de Cultura.  
Él Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. En efecto, el "derecho  
constitucional de los bienes culturales", entendido como el conjunto de normas  
constitucionales que regulan la autorepresentacion cultural del pueblo, y que comprende  
ciertamente a los bienes culturales inmuebles, no se agota con lo que senala el articulo  
195° de la Constitucion, pues éste debe concordarse con el articulo 21° de la misma  
Norma Fundamental. Dicho precepto establece que "Los yacimientos y restos  
arqueologicos, construcciones, monumentos, lugares, documentos bibliograficos y de  
archivo, objetos artisticos y testimonios de valor historico, expresamente declarados  
bienes culturales...son patrimonio cultural de la Nacion, independientemente de su  
condicion de propiedad privada 0 publica. Estin protegidos por el Estado. La ley  
garantiza la propiedad de dicho patrimonio.."  
Esta disposicion constitucional no solo debe interpretarse como un deber fundamental 0  
una tarea del Estado, que impone obligaciones de fomento, conservacion y proteccion;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sino, ademas, como la afirmacion de que dicho patrimonio cultural constituye un  
elemento del consenso nacional, del reconocimiento de nuestras tradiciones y de nuestra  
herencia cultural, 0, en definitiva, de nuestra autorepresentacion cultural como pueblo.  
En ese sentido, se trata de un interés cuyo alcance excede a los propios de los gobiernos  
locales, por lo que éstos no pueden reclamar para si tareas exclusivas 0 excluyentes.  
11.1 La demandante refiere también que el inciso 6) del articulo 195° de la Constitucion le  
confiere la competencia de "Planificar el desarrollo urbano y rural de sus  
circunscripciones, incluyendo la zonificacion, urbanismo y el acondicionamiento  
territorial". Y, por tanto, dado que la ley impugnada ha establecido que, tratandose de  
actividades que se relacionen con todo bien cultural inmueble, es preciso contar con la  
autorizacion del Instituto Nacional de Cultura, ello desde ya viola la autonomia  
municipal, pues "desconoce las facultades que posee para la calificacion de proyectos  
relacionados con bienes culturales, y dificulta el funcionamiento de la Comision  
Técnica Especial de Licencias de Construccior, vulnerando la Ordenanza N.o 201  
MML..." ".  
El Tribunal Constitucional tampoco comparte tal criterio. Como antes se expreso, la  
autonomia no garantiza un desenvolvimiento autarquico de las competencias  
constitucionalmente previstas a favor de los gobiernos locales. Éstas deben efectuarse  
dentro los limites que la Constitucion establece. De manera que si los bienes culturales  
inmuebles forman parte del Patrimonio Cultural de la Nacion, y su proteccion  
corresponde al Estado, entonces el ejercicio de la competencia de planificar el  
desarrollo urbano y, en concreto, la que tiene que ver con el urbanismo, tratândose de  
bienes culturales inmuebles, debe realizarse con arreglo con las condiciones y limites  
que sobre el particular haya establecido el legislador nacional.  
Todo ello significa, en principio, que es el Estado quien protege dichos bienes  
culturales, competencia asignada porque, segun la misma Constitucion, tales bienes  
constituyen patrimonio cultural de la Nacion. Este Colegiado no comparte la tesis  
interpretativa de la demandante, segun la cual solo la Municipalidad tendria  
competencia para realizar actividades ylo servicios en materia de "conservacion de  
monumentos arqueologicos e historicos". En efecto, para todo bien considerado como  
Patrimonio Cultural de la Nacion, su proteccion es un asunto que trasciende la  
circunscripcion territorial dentro de la cual las municipalidades ejercen sus  
competencias. Y, en ese sentido, el Tribunal no considera que la expedicion de una ley,  
general y abstracta, orientada a asignar competencias a un organo estatal, como el  
Instituto Nacional de Cultura [para que ella expida autorizacion en casos de obra  
publica 0 privada, nueva, remodelacion, ampliacion, modificacion, reparacion,  
refaccion, acondicionamiento, puesta en valor, cercado, demolicion 0 cualquier otra que  
se relacione con todo bien cultural inmueble] sea inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lo anterior no quiere decir que el legislador nacional, bajo el pretexto de proteger el  
patrimonio cultural, pueda afectar la capacidad de los gobiernos locales en materia de  
planificacion del desarrollo urbano y, en concreto, en lo concerniente al urbanismo. En  
reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que el legislador no puede vaciar de  
contenido a una disposicion constitucional, de manera tal que, sin que siga el proceso de  
reforma constitucional, suprima en los hechos una competencia constitucionalmente  
establecida a los gobiernos locales, 0 que, sin llegar a ese extremo, haga inoperativo su  
desarrollo.  
Todo ello quiere decir que, entre el gobierno central, a través del Instituto Nacional de  
Cultura, y los gobiernos locales, existe una competencia compartida en la preservacion  
y proteccion del patrimonio cultural inmueble, como, por lo demas, se ha establecido en  
el actual inciso 12) del articulo 82° de la Ley N.o 27972, Orgânica de Municipalidades,  
a tenor del cual:  
"Las municipalidades, en materia de educacion, cultura, deportes y recreacion,  
tienen como competencias y funciones especificas compartidas con el gobierno  
nacional y el regional las siguientes:  
(...)  
12. Promover la proteccion y difusion del patrimonio cultural de la nacion,  
dentro de su jurisdiccion, y la defensa y conservacion de los monumentos  
arqueologicos, historicos y artisticos, colaborando con los organismos  
regionales y nacionales competentes para su identificacion, registro, control,  
conservacion y restauracion".  
Por tales razones el Tribunal Constitucional no considera que los articulos 10,2° y 3°  
de la Ley N.o 27580 sean inconstitucionales porque supriman, vaceen de contenido 0  
restrinjan irrazonablemente la competencia de los gobiernos locales para el ejercicio de  
la atribucion regulada por el inciso 6) del articulo 195° de la Constitucion.  
12. Finalmente, resta analizar si la Ley N.o 27580 es inconstitucional por afectar el  
principio de irretroactividad de las leyes. La demandante alega que el Instituto Nacional  
de Cultura pretende aplicar la Ley N.o 27580 a proyectos iniciados con anterioridad a su  
vigencia. En realidad, mas que una impugnacior. de la inconstitucionalidad de la Ley  
N.o 27580, por afectacion del articulo 103° de la Constitucion, lo que se denuncia es la  
aplicacion inconstitucional de la ley.  
Evidentemente, en una accion de inconstitucionalidad este Tribunal no analiza si una  
determinada norma con rango de ley, en un caso concreto, es aplicada de manera  
contraria a la Constitucion. Simplemente, en esta clase de procesos, el Tribunal juzga en  
10 59  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
abstracto si una ley O norma con rango de ley es inconstitucional, por la forma 0 por el  
fondo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
Declarando INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley  
N.o 27580. Dispone la notificacion a las partes y su publicacion en el diario oficial El  
Peruano.  
Uaidlllu  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que Certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)