
00006-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00006-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 006-2002-AC/TC  
ICA  
MARCOS TULIO SEVILLA CAYCHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marco Tulio Sevilla Caycho contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 85, su fecha  
26 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de junio de 2001, interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se le pague de  
manera inmediata y en un solo acto la suma de siete mil treinta y ocho nuevos soles con  
sesenta y dos céntimos (SI. 7,038.62), por intereses y pension de jubilacion devengada.  
Afirma que, mediante sentencia recaida en el proceso seguido en contra de la ONP, se  
ordeno que se le otorgue una pension de jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley  
N. 19990, lo que ya ha sido cumplido por la demandada; sin embargo, anade que existe  
jurisprudencia de la Sala Civil (sic) en la que se senala que el pago de las pensiones  
mensuales es analogo al de los beneficios sociales, razon por la que considera que le  
corresponde el pago de intereses, pues no se aplicaron oportunamente los reajustes y  
gratificaciones sobre la base del Decreto Ley N.o 25920.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, puesto que no  
existe norma legal 0 acto administrativo que ordene a la ONP pagar los intereses  
demandados; de otro lado, propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
El Primer Juzgado Civil de Ica declaro infundada la excepcion propuesta e  
improcedente la demanda, porque el demandante no ha precisado, especificado 0  
presentado la resolucion O acto administrativo que deba ser cumplido por la demandada,  
pretendiendo el pago de una liquidacion que se ha practicado en forma unilateral.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que lo que el demandante  
pretende es que, mediante este proceso constitucional, se ejecute una sentencia judicial,  
mandato que debe ser ejecutado por el juez, sala O tribunal que conocio de la causa,  
siempre que sea compatible con su naturaleza.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe ser desestimada,  
puesto que con la carta notarial que corre a fojas 13, se tiene acreditado que el  
demandante cumplio con realizar el requerimiento de ley.  
2. En cuanto a la pretension contenida en la demanda, no se ha acreditado en autos la  
existencia de una norma 0 acto administrativo que ordene a la ONP que cumpla con  
pagar, a favor del demandante, la suma de siete mil treinta y ocho nuevos soles con  
sesenta y dos céntimos (SI. 7,038.62), por intereses y pension de jubilacion  
devengada. En tal sentido, no se puede pretender que la liquidacion de parte  
presentada por el demandante (de fojas 5 a 7) tenga el carâcter de acto  
administrativo, dado que no reune ni las caracteristicas ni las formalidades necesarias  
al efecto.  
3. De otro lado, el demandante ha hecho referencia al Decreto Ley N.o 25920, que  
dispone que el interés que corresponde pagar por adeudos de carâcter laboral es el  
fijado por el Banco Central de Reserva del Peru; sin embargo, dicha norma tampoco  
contiene mandato expreso que deba cumplir la ONP.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de cumplimiento; y, reformandola, la declara INFUNDADA; e, integrândola,  
declara igualmente infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
1  
SS.  
REY TERRY  
-  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
Raodllli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPERIGOYEN  
GARCIA TOMA  
4o que certifico:  
opr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR