
00012-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00012-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-012-02-AA/TC  
AREQUIPA  
NELLY SALOMÉ GUEVARA TOVAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes octubre de 2002, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nelly Salomé Guevara Tovar contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 143, su fecha 24 de octubre de 2001, que, declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES:  
recurrente, con fecha 22 de marzo de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Unidad de Servicios Educativos Arequipa Sur y la Direccion Regional de Educacion de  
Arequipa, con el objeto de que se declare inaplicables a su persona las Resoluciones  
Drectorales N.o 0178-USE-AS y N.o 181-USE-AS, de fechas 19 de marzo de 1997; No 1667-  
USE-AS, de fecha 31 de diciembre del mismo ano; Resolucion Directoral N. 0594 de fecha 9  
de/ marzo de 2001, asi como el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por considerarlos  
incompatibles con la ley y vulnerantes de sus derechos fundamentales relativos a percibir una  
justa remuneracion y beneficios sociales. Por otro lado, solicita que la demandante cumpla con  
pagarle mil doscientos cincuenta y cuatro nuevos soles con veintiocho céntimos (SI. 1,254.28)  
por subsidios de luto y sepelio y dos mil ciento setenta y ocho nuevos soles con setenta y cinco  
céntimos (S/. 2,178.75) por haber cumplido 25 anos de servicios, segun lo establece la Ley del  
Profesorado N.o 24029, modificada por Ley N.o 25212 y su reglamento, el Decreto Supremo  
N.o 019-90-ED.  
La emplazada, Direccion Regional de Educacion de Arequipa, absolviendo el traslado  
de contestacion a la demanda, la niega y contradice en todos sus extremos; asimismo, precisa  
que los Decretos Supremos Nos. 058-91-PCM y 051-91-PCM senalan taxativamente la forma  
de determinar los montos que por estos conceptos se deben pagar en el sector Educacion.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 31 de mayo de 2001, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que ésta ha sido presentada después de sesenta dias  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de producida la afectacion, razon por la cual se ha producido la caducidad establecida en los  
articulos 37° de la Ley N.o 23506, y 26° y 330 de la Ley N.o 25398, ello teniendo en cuenta que  
las dos primeras resoluciones administrativas fueron notificadas a la demandante el 27 de  
marzo de 1997 y la ultima el 2 de enero de 1998. Ademas, tampoco se ha agotado la via  
administrativa segun lo dispuesto por el D.S. N.° 002-94-JUS y el articulo 270 de la Ley N.o  
23506.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentes.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun aparece en las constancias que se encuentran al dorso de las tres resoluciones  
directorales, obrantes a fojas 2, 3 y 4, cuestionadas por la demandante, le fueron  
notificadas el veinte de marzo de mil novecientos noventa y siete las dos primeras y el dos  
de enero de mil novecientos noventa y ocho la ultima, y desde tales fechas hasta el dia  
veintidos de abril de dos mil uno, fecha en que se interpone esta accion de amparo, por lo  
que ha transcurrido en exceso el plazo de sesenta dias hâbiles que senala el articulo 370 de  
la Ley N.o 23506 para que opere la caducidad de la accion.  
2. La Resolucion Directoral N.o 0594, de fecha 9 de marzo de 2000, cuya copia obra a fojas 5,  
se encuentra bien dictada, y mediante ella la demandante trata de convalidar el tiempo  
transcurrido prescrito en el articulo 37° de la Ley N.o 23506, en su proposito de interponer  
esta demanda fuera del término legal.  
3. Asimismo, dada la fecha de vigencia del D.S. N.o 051-91-PCM, que también se impugna en  
la presente demanda, es evidente que esta pretension también esta sujeta a la caducidad;  
ademas de que, por razon de rango legal, su supuesta improcedencia debe tramitarse segun  
la Ley N.o 24968 sobre Accion Popular.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de sus atribuciones que le confieren  
la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
gtodwlu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Nal  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR