
00011-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00011-2002-HC.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 011-2002-HC/TC  
AREQUIPA  
COMPANIA DE RADIODIFUSION  
AREQUIPA S.A.C. Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Compania de Radiodifusion Arequipa  
S.A.C. y don Luis Alberto Chirinos Fernandez contra la sentencia expedida por la Segunda  
Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 101,  
su fecha 30 de noviembre de 2001, que declaro infundada la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Los accionantes, con fecha 12 de noviembre de 2001, interponen accion de habeas  
corpus /  
contra don Herbert Ramiro Rodriguez Riveros, en nombre propio y como  
administrador de la Empresa Vissegur S.A., con el objeto de que se ordene la destruccion  
de los muros levantados en la entrada de servicio S-2 del inmueble ubicado en el Pago de  
Trochadero, del distrito de Cayma, provincia de Arequipa, y se restituya el libre transito por  
la servidumbre de paso constituida sobre el lote N.o 01 a favor del lote N.o 03, donde se  
ubican sus instalaciones y por la que ingresan y salen los periodistas, trabajadores y  
vehiculos de la empresa, derecho del que se les ha privado desde el 25 de octubre de 2001.  
Afirman que su representada compro el terreno signado como lote N.o 03, con entrada por  
el area de servicio S-2 y por el lote N.o 01, sobre el cual el vendedor, en cumplimiento de la  
obligacion que se encuentra consignada en la clausula tercera de la escritura publica de  
compra-venta del inmueble submateria, de fecha 18 de abril de 1995, procedio a otorgar  
una servidumbre de paso para el ingreso de vehiculos y otros elementos, asi como a facilitar  
un ingreso por la plazuela N.o 01. Pese a ello la empresa adquirente del lote N.o 01, de la  
cual el accionado es representante, bloqueo el acceso antes mencionado con esteras y  
dentro del lugar ubicaron agentes de seguridad armados y trabajadores, quienes rompieron  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el pavimento para construir un muro. Frente a ello mostraron la documentacion que  
sustentaba el goce de la servidumbre de paso sobre el area que se les pretende privar, ya  
que se trataba de un ingreso vehicular comun para los lotes colindantes.  
El accionado refiere que nunca ha visto que por la parte interna del lote de su  
representada, Vissegur S.A., Sucursal Arequipa, hayan ingresado vehiculos hacia la zona de  
propiedad del accionante. Alega, ademas, que ha demostrado con documentos que tal paso  
de servidumbre no existe, ni tampoco se encuentra inscrito en Registros Publicos.  
El Director de Prensa de la Compania de Radiodifusion Arequipa S.A.C, don Luis  
Alberto Chirinos Fernândez, adicionalmente manifiesta ante el Juzgado que durante los 15  
anos que labora en ésta siempre se ha usado la via cuyo libre transito es restringido por el  
accionado, y que se les ha perjudicado porque 2 vehiculos de su propiedad han quedado  
atrapados, por lo que han tenido que alquilar otros para cumplir con su labor.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, a fojas 70, con fecha 13  
de noviembre de 2001, declaro fundada la demanda por considerar que si existe una  
servidumbre de paso para vehiculos y otros, que no ha sido respetada por el accionado.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por estimar que  
no se ha vulnerado el derecho de libre transito individual de los accionantes, ni de sus  
trabajadores, para circular libremente dentro de su propiedad O retirarse de ella, no  
habiéndose acreditado transgresion que ponga en grave peligro la integridad de los  
ciudadanos reclamantes.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes interponen accion de habeas corpus al amparo de lo dispuesto en el  
articulo 12°, inciso 90, de la Ley N.o 23506, alegando lesion al derecho, tanto de  
nacionales 0 extranjeros, de poder salir, entrar y transitar por el territorio nacional,  
situacion que no se da en el caso de autos. Mas aun, el derecho cuya afectacion invocan  
no se encuentra contemplado en ninguno de los supuestos del articulo 12° de la referida  
norma.  
2. De otro lado, siendo, precisamente, el punto controvertido la supuesta violacion del  
derecho de servidumbre, de naturaleza civil, resulta imprescindible determinar con  
certeza la existencia de dicho derecho y su titularidad, para lo cual se requiere la  
actuacion de medios probatorios en una etapa procesal pertinente, que no existe en estas  
acciones de garantia.  
CA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. A mayor abundamiento, a fojas 9 y 15 del expediente constan los asientos registrales de  
los predios en conflicto; sin embargo, de éstos no se puede establecer con exactitud el  
area donde se encontraria ubicada la servidumbre cuya titularidad reclaman los  
demandantes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
waulls  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
LO que certifico:  
Longa  
Dr. Césareubas RELATOR  
SECRETARIO