
00104-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00104-2002-AC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0104-2002-AC/TC  
LIMA  
JULIO EDMUNDO GONZALEZ AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Edmundo Gonzalez Aguilar contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 388, su fecha 4 de mayo de 2001, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de agosto de 1999, interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)y Petroleos del Peru (Petroperu), con el  
objeto de que cumplan con acatar la normatividad en los términos y condiciones del Decreto  
Ley N.o 20530, Ley N.o 23495 y el Decreto Supremo N.o 0015-83-PCM, y procedan a nivelar  
su pension con la remuneracion que percibe un trabajador de igual categoria 0 nivel  
equivalente.  
Las emplazadas proponen las excepciones de caducidad, de falta de agotamiento de la  
via administrativa, de falta de legitimidad para obrar del demandando y niegan y contradicen  
la demanda en todos sus extremos, precisando que la nivelacion de la pension no es factible,  
toda vez que los trabajadores de Petroperu son servidores sujetos al régimen de la actividad  
privada; asimismo, senalan que en el caso de autos es necesario que se actuen pruebas, lo  
cual, por su naturaleza, no corresponde ventilarse en una accion de cumplimiento.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 271, con fecha 21 de junio de 2000, declara infundadas las excepciones  
propuestas e infundada la demanda, por considerar que no se acredita que la pension de  
cesantia que percibe el demandante sea diminuta, asi como que exista el incumplimiento del  
pago nivelado O renovable.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que el caso de autos debe ser sustentado  
en un debate que esta via no prevé.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la accion de cumplimiento es preservar la eficacia de las normas con rango de  
ley, asi como de los actos administrativos emanados de la Administracion Publica que  
funcionarios O autoridades se muestren renuentes a acatar.  
2. Las pensiones nivelables otorgadas de conformidad con las normas contenidas en el  
Decreto Ley N.o 20530 y demas normas legales pertinentes, se encuentran protegidas en  
la Octava Disposicion General y Transitoria de la entonces Constitucion Politica del  
Estado de 1979, ratificada en la Tercera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
Politica de 1993.  
3. El demandante manifiesta -no lo acredita- que goza de una pension nivelable, y pretende  
que se disponga el cumplimiento de normas legales; no obstante, no existe el mandamus  
especifico, claro y directo respecto al demandante; consecuentemente, este Tribunal no  
puede disponer su cumplimiento, toda vez que de hacerlo se desnaturalizaria el presente  
proceso.  
4. A mayor abundamiento, no se encuentra acreditado en autos que al demandante no se le  
esté abonando su pension de cesantia nivelable, toda vez que no obra la planilla  
correspondiente ni documento alguno donde se demuestre que un trabajador de su igual  
nivel y categoria tiene una remuneracion mayor a la pension del recurrente;  
consecuentemente, la presente controversia debe de ventilarse en un proceso ordinario,  
donde en la etapa probatoria se acredite lo sustentado por ambas partes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundadas las  
excepciones propuestas e INFUNDADA la accion de cumplimiento, dejàndose a salvo el  
derecho del demandante para que lo haga valer conforme a ley. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diarioofrejal El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
Vou  
al  
ALVA ORLANDINI  
-  
GONZALES OJEDA  
turx Ara  
U  
Lo que certifico:  
or. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO