
00122-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00122-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 122-2003-HC/TC  
LIMA  
MARGARITA LORENZA  
MAGDALENA CHUQUIURE SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzal  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Margarita Lorenza Magdaler  
Chuquiure Silva contra la sentencia de la Tercera Sala Penal Especializada para Proces  
Ordinarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 637, su fec  
17 de diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La accionante, con fecha 18 de noviembre de 2002, interpone accion de habe  
corpus contra los integrantes de la Sala Nacional de Terrorismo de la Corte Superior  
Justicia de Lima, presidida por don Carlos Augusto Manrique Suârez, y el Fiscal Per  
Superior Penal que actua conjuntamente con dicha Sala, en el Proceso Penal N.o 72-94  
se le sigue por el delito de terrorismo. Sostiene que los vocales emplazados es  
desarrollando un juicio oral completamente irregular, contraviniendo sus derechos  
debido proceso y a un tribunal independiente e imparcial, ademas de compelerla, ba  
tortura psicologica y moral, a declarar contra su conyuge e hijos; alega que el Fis  
Superior Penal denunciado, no obstante ser el garante de la legalidad, se ha coludido  
dichos magistrados.  
Realizada la investigacion sumaria, el Fiscal Superior Tony Washington Gar  
Cano declaro que la accionante hizo uso legitimo de su libertad para declarar, sin que exi  
la minima intencion de presionarla O torturarla moralmente para obligarla a manifestar  
contra de su familia, conforme consta de las actas de las audiencias respectivas. Por  
parte, el Vocal Superior Carlos Augusto Manrique Suarez refirio que si a la accionante se  
efectuo preguntas relacionadas con sus menores hijos, es porque en diferentes actuados  
este proceso y otros aparecen indicios razonables de que personas adultas habrian instiga  
a participar a dichos menores en actos subversivos.  
El Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 21 de noviembre de 2002, decla  
improcedente la demanda, por estimar que de las actas obrantes no se acredita que  
accionante haya sido compelida a declarar contra si misma O contra sus familiares, ni que  
hayan vulnerado los derechos invocados en la demanda.  
LICA PEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del examen de la demanda, se aprecia que la actora atribuye a los magistrados  
emplazados que la juzgan una supuesta actuacion funcional arbitraria, manifestada en  
diversos actos que atentan contra su libertad y seguridad personal, debido proceso y  
otros derechos constitucionales que se invocan en la demanda.  
2. Respecto a los hechos atribuidos a los demandados, debe senalarse lo siguiente: a) la  
accionante es procesada por el delito de terrorismo ante la Sala Nacional de Terrorismo,  
Organizaciones Delictivas y Bandas, que es el organo colegiado competente por la  
naturaleza del ilicito imputado; b) los actuados judiciales que en copias obran en el  
expediente no acreditan la supuesta tortura psicologica y moral que vendria sufriendo la  
actora a fin de obligarla a declarar contra sus menores hijos y conyuge, y confirman las  
declaraciones que en sede constitucional han vertido los magistrados emplazados; c) de  
autos se aprecia que la actora ha ejercido plenamente su derecho de defensa en el  
proceso penal que se le sigue, conforme se desprende de los términos de su propia  
demanda y de los propios recaudos que obran en el expediente constitucional.  
3. Lo anteriormente resenado permite afirmar con conviccion que los cargos atribuidos a  
los funcionarios judiciales demandados carecen de veracidad. En todo caso, la  
existencia de probables anomalias que pudieran afectar la normal tramitacion del  
proceso penal que se le sigue a la recurrente deben ser cuestionadas al interior del  
mismo proceso, mediante los mecanismos de defensa que prevé la ley especifica, siendo  
de aplicacion en el presente caso el articulo 2., 9 contrario sensu, de la Ley N.o 23506,  
asi como el articulo 10.° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conformealey y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
au RO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:(  
pr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR