
00159-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00159-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 159-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
KURT ANTONIO BRITO BACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Kurt Antonio Brito Baca contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Lambayeque, de fojas 87, su  
fecha 20 de diciembre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
-  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Chiclayo, a fin de que se deje sin efecto el despido arbitrario e injustificado del que fue  
objeto. Manifiesta que la Alta Direccion, sin mediar motivo alguno, dispuso que no se  
permita el marcado de su tarjeta y el ingreso a su centro de trabajo, hecho fue constatado  
por la Policia Nacional del Peru.  
La emplazada contesta la demanda precisando que el demandante no ha presentado  
documento alguno que acredite vinculo laboral, sino que solo se ha limitado a presentar  
informes y un memorândum; y agrega que su condicion laboral fue de eventual.  
/  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 39, con fecha 19 de setiembre de 2001,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante no acredita tener  
permanencia en el cargo ni haber suscrito contrato de trabajo alguno. Anade que los medios  
probatorios resultan insuficientes para crear certeza y conviccion en el juzgador y poder,  
asi, apreciar si se ha vulnerado derecho constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Obran en autos documentos que acreditan fehacientemente que el recurrente presto  
servicios para la demandada ininterumpidamente por mas de un ano (1), realizando  
labores de naturaleza permanente; consecuentemente, no podia ser cesado ni destituido  
sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276 y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo  
15° de la misma ley, tal como lo senala el articulo 1° de la Ley N.° 24041.  
2. Habiéndose despedido al demandante sin observar el procedimiento descrito en el  
fundamento anterior, se han vulnerado sus derechos al debido proceso y al trabajo, que  
se encuentran debidamente consagrados en los articulos 2° inciso 15), 1390 inciso 3), de  
la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena la reposicion del  
demandante en su puesto habitual de trabajo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
MiGyare  
Kra  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
NwdWw  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cert/ficd:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO