
00175-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00175-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 175-2003-AA/TC  
PUNO  
ESTHER RUTH ZELA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Esther Ruth Zela Mamani contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 189, su  
fecha 29 de noviembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 24 de mayo de 2002, interpone accion de amparo contra  
el Director Regional de Educacion de Puno, don Mario Gallegos Montesinos, con el  
objeto de que se le restituya su derecho al trabajo como docente del CEI N.o 183,  
perteneciente al distrito de Nunoa, provincia de Melgar, departamento de Puno, que  
gano por concurso publico, y que se declare nulo cualquier acto administrativo  
atentatorio de ese derecho. Asimismo, solicita el pago de las costas y costos del proceso.  
Sostiene que mediante el Oficio N.o 011-2002-ME-DREP se declaro la nulidad del  
oficio que le otorgaba posesion del cargo en la plaza que reclama, argumentando que el  
Comité de Evaluacion, con fecha 15 de abril de 2002, levanto un acta senalando que  
existio un error de digito en la calificacion de su expediente.  
El emplazado contesta la demanda senalando que no se ha violado derecho  
constitucional alguno de la demandante, ya que solo se rectifico el puntaje  
primigeniamente otorgado, pues existia un error. Y, como consecuencia de ello, se  
procedio a otorgar posesion del cargo a otra docente con mejor derecho.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 26 de agosto de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la actora no ha aportado ningun medio  
probatorio que demuestre que previamente efectuo reclamaciones en la via  
administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso la demandante no se encontraba obligada a agotar la via  
administrativa, dado que resulta aplicable el articulo 28.°, inciso 1), de la Ley N.o  
23506.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Los actos administrativos contenidos en los oficios cuestionados en autos, en virtud  
de los cuales se dejo sin efecto la posesion del cargo de la demandante en la plaza  
que reclama y se otorgo ésta a otra docente, se basan en un error en el puntaje  
obtenido por la demandante en el concurso publico para nombramiento de docentes;  
sin embargo, mediante la presente accion de garantia no es posible determinar cual  
es el puntaje que le corresponde, dado que de acuerdo al articulo 13.° de la Ley N.o  
25398, este proceso carece de estacion probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Wedill  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo gue.certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
FECRETARIO