
00250-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00250-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 250-2001-AA/TC  
HUANUCO  
RAFAEL REMUZGO ROBLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Olandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rafael Remuzgo Robles contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco-Pasco, de  
fojas 158, su fecha 29 de enero de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de agosto de 2000, interpone accion de amparo contra el  
Ministerio del Interior y la Direccion General de la Policia Nacional del Peru, a fin de que  
se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o 0298-98-IN/PNP, de fecha 24 de junio de  
1998, mediante la cual se dispone pasarlo a la situacion de retiro por medida disciplinaria, y  
se disponga su inmediata reposicion con el grado que le corresponde, asi como se ordene el  
pago de sus remuneraciones, gratificaciones y demas conceptos. Manifiesta que fue pasado  
a la situacion de retiro por "la presunta comision de negligencia, evasion de presos,  
falsedad y cobardia", por lo que interpuso recurso de nulidad, con fecha 11 de octubre de  
1999, y no ha obtenido respuesta alguna hasta la fecha. Alega que este hecho viola sus  
derechos de igualdad ante la ley y al trabajo.  
- -  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos, ya  
que por los hechos por los que el demandante fue pasado a la situacion de retiro ha sido  
sentenciado tanto en el fuero privativo militar como en el fuero comun.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, a fojas 87, con fecha 27 de octubre de 2000  
declaro improcedente la demanda al declarar fundada la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa y sin objeto pronunciarse sobre la excepcion de caducidad.  
La recurrida confirmo la apelada en todos sus extremos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia se pretende la reposicion del demandante al  
servicio policial activo, y que se ordene el pago de sus remuneraciones y demas  
beneficios laborales dejados de percibir desde la presunta violacion de sus derechos  
constitucionales, asi como que se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o 0298-  
98-IN/PNP, de fecha 24 de junio de 1998, por la cual se dispuso su pase de la situacion  
de actividad a la de retiro por medida disciplinaria.  
2. Este Tribunal considera que la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa propuesta por la institucion emplazada debe desestimarse, toda vez que  
la resolucion suprema materia de autos, por ser en la escala normativa administrativa la  
de mayor jerarquia, no admitia impugnacion, salvo la interposicion del recurso de  
reconsideracion, cuyo ejercicio de naturaleza opcional no fue efectuado por el  
demandante.  
3. En este sentido, no obstante que el demandante no estaba obligado a agotar la via  
adminitrativa, interpuso recurso de nulidad entendido como de apelacion, contra la  
resolucion cuestionada con fecha 11 de octubre de 1999, es decir, luego de haber  
transcurrido mas de un ano de emitida la resolucion suprema que supuestamente afecto  
sus derechos constitucionales, y no dentro del término establecido por el articulo 990  
del TUO de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, por lo que  
resulta de aplicacion, al presente caso, lo establecido en el articulo 370 de la Ley No  
23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
8D  
REVOCANDO la recurrida, en la parte que declaro fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa; y, reformandola en este extremo, declara  
INFUNDADA dicha excepcion; y la CONFIRMA en el extremo que declaro  
IMPROCEDENTE la demanda, e integrandola declara fundada la excepcion de caducidad  
propuesta. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
- / LD  
REY TERRY  
REVOREDOMARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
DE César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR