
00298-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00298-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 298-2002-AA/TC  
JUNIN  
JESUS VILCA CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional. integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Vilca Carrasco contra la sentencia  
de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 97, su fecha 25  
de octubre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2000, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, doctor Luis Serpa Segura, para  
que se deje sin efecto la Resolucion de la Sala Plena Extraordinaria de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fecha 28 de enero de 1993, por la cual se lo separa del cargo de  
Técnico Judicial I del Juzgado en lo Civil de Huancayo, y, consecuentemente, se ordene su  
inmediata reincorporacion a su puesto de trabajo, con el reconocimiento de su tiempo de  
servicios y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que fue sometido  
al proceso de investigacion y sancion llevado a cabo por la Comision Evaluadora creada  
por el Decreto Ley N.o 25446. Sostiene que se vulneraron sus derechos constitucionales al  
debido proceso y de defensa, toda vez que, infringiendo el Decreto Ley N.o 25446 y el  
Reglamento de Evaluacion, la Comision Evaluadora no le hizo conocer los cargos que se le  
imputaban, y tampoco se le permitio el ejercicio de su derecho de defensa, pues no se le  
cito para formular sus descargos.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que la accion de amparo  
no es la via idonea para cuestionar una resolucion administrativa que ha adquirido la  
autoridad de cosa juzgada (sic).  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de julio de 2001, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo habia caducado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, al resolver el expediente N.o 1109-02-AA/TC (Caso Gamero Valdivia),  
ya emitio pronunciamiento respecto a los alcances de la proteccion judicial en el caso  
de los magistrados del Poder Judicial cesados en virtud de la aplicacion de decretos  
leyes dictados por el autodenominado Gobierno de Emergencia y Reconstruccion  
Nacional, por lo que se remite a ellos, dado que, en el caso de autos, si bien el  
demandante no tenia la condicion de magistrado al momento de su cese, se le aplico la  
misma legislacion que la citada en el mencionado expediente.  
2. Del mismo modo debe procederse respecto a la pretendida caducidad de las acciones de  
garantia, en lo concerniente a los efectos del Decreto Ley N.o 25454, conforme se ha  
expuesto en el expediente precitado, en el sentido de que no procede alegar la  
caducidad en los procesos de amparo cuando el accionante se encontro impedido de  
ejercer su derecho de accion, en forma directa 0 indirecta, en virtud del mandato  
expreso de una norma legal, dado que mientras la misma no sea removida, la  
inexistencia de un recurso idoneo no puede implicar la convalidacion de un acto  
atentatorio de los derechos fundamentales. En todo caso, dicho plazo se computara  
desde la remocion del impedimento.  
3. Sin embargo, cabe precisar que el Tribunal Constitucional no comparte el criterio de las  
instancias inferiores con relacion a la aplicacion del silencio administrativo negativo,  
puesto que, aun en el supuesto de que no se hubiese presentado el impedimento  
mencionado en el fundamento precedente, la accion de amparo tampoco habria  
caducado, puesto que, contra la resolucion que declaro infundado su recurso de  
réconsideracion, el recurrente interpuso recurso de revision con fecha 25 de febrero de  
1993, el mismo que, de conformidad con lo establecido por el articulo 106.° del Decreto  
Supremo N.o 006-67-SC. vigente en aquel entonces, debia entenderse como apelacion;  
y, vencido el término que tenia la Administracion para resolverla, el recurrente opto por  
esperar el pronunciamiento expreso hasta el 8 de agosto de 2000, en que se acoge al  
silencio administrativo negativo, conforme se aprecia de su escrito de fojas 14, fecha a  
partir de la cual se habria tenido que iniciar el computo del plazo de caducidad; por lo  
que al 30 de octubre de 2000, fecha en que se interpuso la demanda, no habria vencido  
aun el plazo de caducidad previsto en el articulo 37.0 de la Ley N.o 23506, de Habeas  
Corpus y Amparo.  
4. Por otra parte, en el caso de autos solo cabe determinar si mediante la resolucion  
impugnada se ha afectado algun derecho fundamental del demandante. Para ello, debe  
precisarse que el inciso 9) del articulo 233° de la Constitucion de 1979 -vigente al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
momento de los hechos- establecia, entre otras garantias, que toda persona tiene  
derecho a no ser privada de su defensa en los procesos judiciales que se sigan en su  
contra, derecho cuyo contenido se extiende también a los procedimientos  
administrativos de naturaleza sancionatoria, por lo que, a fin de remover de su cargo al  
demandante, era necesario que, minimamente. se le notificaran los cargos que se le  
imputaban, asi como concederle un plazo para formular su defensa.  
5. No obstante esto, ha quedado acreditado que el demandante fue cesado sin ser sometido  
a un debido proceso administrativo y sin respetarse su derecho de defensa, habida  
cuenta de que ni se le notifico de los cargos formulados en su contra, ni se aporto  
prueba alguna que justificara tal proceder.  
6. De otro lado, aun cuando el cese del demandante se sustenta en el Decreto Ley N.o  
25446 y en las leyes que ampliaban sus efectos, la evaluacion autorizada por ellas no  
podia realizarse en contravencion del derecho antes senalado, pues, en todo caso, la  
Comision Evaluadora estaba en la obligacion de dar a conocer los motivos que  
sustentaban sus decisiones. lo que, como se aprecia en autos, no ha ocurrido.  
7. En cuanto al extremo referente al pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
durante el tiempo que duro su cese, este Tribunal ha establecido que ello no procede por  
cuanto la remuneracion es la contraprestacion por el trabajo realizado, sin perjuicio de  
dejar a salvo el derecho del recurrente a la indemnizacion que le pudiera corresponder.  
Por lo demas, el tiempo en que permanecio injustamente separado de su cargo debe ser  
computado a efectos de su tiempo de servicios, de antigiedad y previsionales.  
8. Por otro lado, conviene tener presente que los auxiliares jurisdiccionales expulsados de  
sus cargos como consecuencia directa 0 indirecta de la aplicacion de dispositivos  
inconstitucionales, tienen expedito el derecho a la reincorporacion, de modo que en el  
breve tramite que la misma pueda exigir, las autoridades respectivas del Poder Judicial  
se serviran tener presente el criterio jurisprudencial de este Tribunal, sin perjuicio de lo  
dispuesto en el Capitulo I, Titulo I, Seccion Sexta, del Texto Unico Ordenado de la Ley  
Orgânica del Poder Judicial, en lo que les fuere aplicable, asi como en otras normas  
pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al  
demandante la Resolucion de la Sala Plena Extraordinaria de fecha 28 de enero de 1993, asi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como los efectos del Decreto Ley N.o 25446. Ordena la reincorporacion de don Jesus Vilca  
Carrasco en el cargo de Técnico Judicial I del Juzgado Civil de Huancayo, 0 en otro de  
igual 0 similar nivel, debiendo reconocérsele el periodo no laborado a efectos pensionarios  
y de su antigtiedad en el cargo, sin perjuicio de la regularizacion de las aportaciones al  
régimen previsional correspondiente. y sin el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir por razon del cese. Dispone lanotificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
AMillli  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
14 Del  
GONZALES OJEDA  
P que certifico:  
César Cubas Longa  
ECRETARIO RELATOR