
00353-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00353-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3 353-2003-HC/TC  
TACNA-MOQUEGUA  
PESQUERA BALSAMAR S.A.C  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Alberto Martinez Sanchez contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna-Moquegua, de fojas 168, su fecha 16 de diciembre de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Pesquera Balsamar S.A.C, con fecha 13 de noviembre de 2002, interpone accion de  
habeas corpus a fin de que cese la amenaza de violacion a su derecho constitucional al libre  
transito, sustentando su demanda en los siguientes hechos: a) el incumplimiento de Wiese  
Sudameris Leasing S.A. de medidas cautelares dictadas por el Quinto Juzgado Civil del  
Callao y el Primer Juzgado Mixto de Ilo, estando esta empresa obligada a cumplir por  
encontrarse vigentes dichas resoluciones y habérsele notificado; b) la ejecucion de la  
medida cautelar expedida por el Primer Juzgado Civil de Piura, en el proceso sobre mejor  
derecho de posesion y otros seguido por Inversion La Coruna S.A.C. contra Wiese  
Sudameris Leasing S.A. y otros, y c) el ejercicio actual por parte de Inversiones La Coruna  
S.A.C. de la posesion de la embarcacion Alberto I, en virtud de un mandato cautelar que  
resulta inaplicable, conforme al articulo 639.° del Codigo Procesal Civil.  
Realizada la investigacion sumaria, el abogado judicial externo de Wiese Sudameris  
Leasing S.A. sostuvo que su patrocinada es la propietaria de la embarcacion Alberto I desde  
el ano 1994. Por su parte, don Eric Wences Salazar Rodriguez, capitan del Puerto de Ilo,  
senalo que por mandato judicial se inmovilizo la mencionada embarcacion.  
Mediante Resolucion N.o 4, de fecha 14 de noviembre de 2002, se admitio el pedido  
de intervencion litisconsorcial de don José Alberto Martinez Sanchez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Ilo, con fecha 19 de noviembre de 2002,  
declaro improcedente la accion de habeas corpus, por estimar que los organos  
jurisdiccionales civiles habran de determinar, luego de proseguir con los trâmites regulares,  
quién debera ejercer la posesion definitiva de la embarcacion Alberto I.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la actuacion de las autoridades  
maritimas el dia 6 de noviembre de 2002, al hacer desocupar la embarcacion Alberto I, en  
que laboraba don José Alberto Martinez Sanchez, obedecio a una orden judicial.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a lo establecido en el articulo 200. o > inciso 1, de la Constitucion y el articulo  
12.° de la Ley N.o 23506, la accion de habeas corpus protege la libertad individual y los  
derechos constitucionales conexos.  
2. Del examen de la demanda y demas recaudos que obran en el expediente, se advierte  
que los hechos materia de la presente accion de garantia no afectan la libertad  
individual o los derechos constitucionales conexos especificamente el de libre transito  
que alegan los demandantes, y que mas bien se trata de una controversia de carâcter  
civil, directamente relacionada con el mejor derecho de posesion sobre la embarcacion  
Alberto I, por el cual vienen contendiendo las partes en sede judicial, que es el ambito  
donde debe dilucidarse dicha litis y no mediante este proceso constitucional.  
3. En consecuencia, no se aprecia la vulneracion del derecho constitucional a la libertad de  
transito alegado por los demandantes, por lo que resulta de aplicacion el articulo 2.°,  
a contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformandola.ledeclart INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a la ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certificoy  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR