
00361-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00361-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0361-2002-AATC  
LIMA  
MARIA LLANQUE LLANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Elena Llanque Llanco contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 118, su fecha 28 de junio de 2001, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 24 de agosto de 2000, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Distrital del Rimac, representada por su Alcaldesa, dona Gloria Jaramillo  
Aguilar, a fin de que no se le aplique la Resolucion de Concejo N. 011-MDR, de fechal7  
de julio de 2000, que resolvio declarar improcedente su recurso de revision interpuesto  
contra el Acuerdo de Concejo N." 119-99-MDR, que confirma en todos sus extremos la  
Resolucion de Alcaldia N'1123-99-MDR-AL, de fecha 6 de agosto de 1999, que a su vez  
confirma los numerales 1,2,3,4y 7 de la Resolucion de Alcaldia N. 748-99/MDR-AL, de  
fecha 14 de mayo de 1999, la misma que resolvio declarar improcedente su solicitud de  
licencia especial de funcionamiento de su restaurante-video-pub, sito en la avenida Lorenzo  
de Encalada N. 407, urbanizacion Ciudad y Campo Rimac; y clausurar el referido local,  
conforme a lo dispuesto por la Resolucion de Alcaldia N.o 2450-97-MDR, de fecha 12 de  
agosto de 1997; todo lo cual afecta su derecho a la libertad de trabajo.  
La Municipalidad emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare  
improcedente; senala que ha actuado en el ejercicio regular de un derecho al expedir las  
resoluciones cuestionadas, actuando de acuerdo con las atribuciones que le confiere la ley  
para efectos de regular el comercio y la zonificacion del distrito. Precisa que la recurrente  
no ha probado de qué modo se ha vulnerado su derecho a la libertad de trabajo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 18 de setiembre de 2000, declaro infundada la demanda, considerando que  
no procede la accion de amparo contra resoluciones emanadas de autoridad competente en  
el ejercicio regular de sus funciones y, de otro lado, que las mismas no contienen actos  
arbitrarios O ilegales que vulneren derechos constitucionales de la actora.  
La recurrida confirmo la apelada y declaro infundada la demanda, senalando que  
la emplazada ha actuado en el ejercicio regular de sus funciones y no se evidencia la  
violacion de algun derecho constitucional de la amparista.  
FUNDAMENTOS  
La Municipalidad esta facultada por su ley organica para reglamentar y zonificar las  
1 actividades comerciales dentro de su jurisdiccion. En virtud de ello, efectuo una  
inspeccion ocular en el local comercial de la recurrente, detectando carecia de los  
servicios necesarios conforme aparece en los Informes N." 345-99.RSS.DU.MDR. de  
fojas 46a y 47, el N. 173-9J0P-DDU-MDR. de fojas 48a y 49, en los que se  
considera improcedente el otorgamiento de la licencia de funcionamiento del referido  
local.  
La licencia provisional de funcionamiento no impide que la autoridad municipal  
efectue verificaciones, como en el caso de autos, y se considerara otorgada si la  
actividad comercial no contraviene la normatividad sobre zonificacion y  
compatibilidad de uso, conforme a lo dispuesto por el articulo 11.° del Decreto  
Legislativo N." 705, modificado mediante Ley N.° 25409, aplicable al caso de autos.  
3. La Municipalidad emplazada, actuando de acuerdo con sus atribuciones, dispuso dejar  
sin efecto el certificado de zonificacion No 515.DCZ.98-MDDR, de fojas 4, asi como  
la licencia provisional de funcionamiento (de fojas 10) y ordeno la clausura del local,  
por ser incompatible con la zonificacion.  
4. De lo actuado no se evidencia vulneracion del derecho a la libertad de trabajo alegado  
por la actora, por lo que esta accion es desestimable, en aplicacion contraria de lo  
dispuesto por el articulo 2.° de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
3  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
WNNWLN  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIBOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR