
00406-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00406-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 406-2002-AA/TC  
PIURA  
SIXTO DAVID NORIEGA SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de setiembre de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sixto David Noriega Saavedra contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas ciento treinta, su fecha diecinueve de diciembre de dos mil uno, que declaro infundada  
la accion de amparo de autos incoada contra el Comité Electoral de la Universidad Nacional  
de Piura, representado por su Presidente don Ricardo Cedano Santur.  
ANTECEDENTES  
El objeto de la demanda es que se acredite a don Sixto David Noriega Saavedra  
como docente asociado integrante del Consejo de Facultad de Ciencias Administrativas.  
Senala el demandante que el catorce de agosto de dos mil uno se realizaron las elecciones  
en la Facultad de Ciencias Administrativas para elegir a los representantes docentes a su  
Consejo de Facultad. En dichas elecciones participo como miembro de la Lista N.o 2, que  
Fm General de la Universidad Nacional de Piura, el Consejo de Facultad esta  
en segundo lugar. Alega que, de acuerdo con el articulo 39°, inciso b), del  
integrado por ocho profesores ordinarios representantes de los docentes, cuatro de ellos  
principales, tres asociados y uno auxiliar; por ello y conforme al articulo 36° del  
Reglamento de Elecciones, modificado mediante Resolucion de Consejo Universitario N.o  
1153-CU-2001, al no tener la lista ganadora otro candidato para cubrir la vacante en la  
categoria de asociado, tocaba a su lista completar dicha vacante; por lo tanto, al demandante  
le correspondia ser acreditado como miembro del Consejo de Facultad al ocupar la segunda  
ubicacion en la categoria de asociado de su lista.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Presidente del Comité Electoral de la Universidad Nacional de Piura propone la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y, contestando la demanda,  
indica que la modificacion del reglamento en que se ampara el demandante se encuentra  
observado, y que la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, en otro  
caso similar al presente, determino que la lista ganadora tendria derecho a cubrir los 2/3 de  
representacion total; es decir, cinco vacantes, razon por la cual se acredito a un profesor  
auxiliar de la lista ganadora como miembro del Consejo de Facultad.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Castilla, a fojas sesenta, con  
fecha catorce de setiembre de dos mil uno, declaro infundada la demanda, por considerar  
que no se ha acreditado la violacion de derecho fundamental.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse, de  
conformidad con el articulo 28°, inciso 2), porque el demandante solicitaba su  
acreditacion como miembro del Consejo de Facultad de Ciencias Administrativas para  
participar en la eleccion del decano proxima a realizarse.  
De acuerdo con el documento de fojas 4 y 5 de autos, el Consejo de Facultad esta  
integrado por ocho profesores ordinarios representantes de los docentes, cuatro de ellos  
principales, tres asociados y un auxiliar. Igual disposicion se mantiene en el articulo 9°  
del Reglamento de Elecciones de Delegados Docentes a la Asamblea Universitaria y a  
los Consejos de Facultad, obrante a fojas seis de autos.  
3. Mediante Resolucion de Consejo Universitario N. 1153-CU-2001, de fecha dieciocho  
de mayo de dos mil uno, a fojas 9 de autos, aplicable al proceso en el que participo el  
demandante, se modifico el articulo 36° del Reglamento de Elecciones de Delegados  
Docentes a la Asamblea Universitaria y a los Consejos de Facultad, estableciéndose que  
"la lista que ocupa el segundo lugar podra superar un tercio (1/3) de la representacion  
por categoria, solo si a la lista ganadora le faltaran miembros en cualquier categoria. En  
el caso de que hubiera mas de dos listas no podran superar a un tercio".  
4. Segun el documento de fojas 73, el demandante ocupaba el segundo lugar en la  
categoria de asociado en la Lista N.o 2, por lo que, al faltarle un miembro en dicha  
categoria, conforme consta a fojas 125 de autos, a la Lista N.o 1, que fue la que resulto  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ganadora, le correspondia al demandante ser acreditado como miembro del Consejo de  
Facultad. En consecuencia, se ha vulnerado el derecho al debido proceso establecido en  
el articulo 139°, inciso 3), de la Constitucion Politica del Estado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que se acredite a don Sixto  
David Noriega Saavedra como docente asociado integrante del Consejo de Facultad de  
Ciencias Administrativas; e, integrando la sentencia, declara INFUNDADA la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
Witillu  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
)  
Lo que certifico:  
Dr. CasarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR