
00438-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00438-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0438-2003-HC/IC  
LA LIBERTAD  
TRINIDAD GARCIA PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Trinidad Garcia Paredes contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 57, su fecha 17 de octubre de 2002, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 19 de agosto de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra el senor Ministro de Justicia, a fin de que se disponga el cumplimiento de  
la resolucion de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que ordena la anulacion  
de las sentencias de los acusados por el delito de terrorismo, por haber sido juzgados en  
mérito a leyes inconstitucionales y por jueces sin rostro, por lo que solicita su inmediata  
libertad. En tal sentido afirma que ha sido sentenciada por un tribunal sin rostro de la  
ciudad de Chiclayo a la pena privativa de libertad de 20 anos. Asimismo, que el Estado  
peruano, a través de su representante, el Ministro de Justicia, debe dar cumplimiento a  
la resolucion aludida, lo que no ha ocurrido, pese a que el Peru es integrante del sistema  
Interamericano de Derechos Humanos y tiene la obligacion de cumplir sus fallos, por  
tener carâcter vinculante.  
Realizada la investigacion sumaria, se constato que la accionante se encuentra  
detenida en el Penal El Milagro, tomandose su declaracion, en la que se ratifico en los  
términos de su accion (fojas 9).  
El Primer Juzgado Penal de Trujillo, con fecha 3 de setiembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda por considerar que ésta pretende revisar una sentencia  
expedida por otro organo jurisdiccional, emitida en un proceso regular, y que ha  
adquirido la calidad de cosa juzgada; ademas, aduce que no obran en autos los  
derecho  
algun  
demuestren la perturbacion de  
suficientes  
elementos  
probatorios  
que  
-  
protegido constitucionalmente.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que la accionante ha expuesto los  
hechos, pero no ha presentado la resolucion a que hace referencia.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En autos no se aprecia la existencia de la resolucion supranacional a que alude  
la demandante, no acreditandose que el proceso penal al que fue sometida  
haya sido anulado en virtud de resolucion alguna, sea de caracter nacional O  
supranacional.  
2. Sin embargo, y conforme se desprende del petitorio de la demanda, este Colegiado  
considera que es posible pronunciarse respecto del proceso al que fue sometida la  
accionante, dado que fue juzgada en aplicacion de normas inconstitucionales y por  
jueces sin rostro.  
3. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-AI/TC, el Tribunal Constitucional  
ha senalado que el derecho al debido proceso, reconocido en el primer parrafo del  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, en estricto, recoge un "modelo  
constitucional del proceso", es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman  
el transito regular de todo proceso.  
4. Una de ellas es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo parrafo del  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion y cuyo contenido, de conformidad con  
la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe concordarse  
con el articulo 8.1° de la Convencion Americana de Derechos Humanos, segun el  
cual "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un  
plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial,  
establecido con anterioridad por la ley...".  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso  
penal deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia, territorio,  
grado, etc.), de forma tal que quede preservada su independencia (principio que, a su  
vez, es recogido por el inciso 2 del mismo articulo 139°) e imparcialidad en la  
resolucion de la causa.  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
poder identificarlo.  
5. En ese sentido, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral en contra de la accionante lesiono el  
derecho al juez natural, toda vez que ésta no estaba en la capacidad de poder  
conocer con certeza quiénes la juzgaban y la condenaban.  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia de  
que los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro",  
determina la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y,  
por ende, valorar su competencia. (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de  
mayo de 1999. Parrafo 133).  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De esta manera, este Colegiado deja asentado el criterio de que el costo economico  
que pudiera suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos  
encargados de administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre  
menor al costo institucional (y por ende, economico, politico y social) que  
supondria desterrar la garantia del juez natural, pues se impediria evaluar su  
competencia y se instauraria un signo distintivo del Estado absoluto.  
6. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues los vicios a los que antes se ha  
hecho referencia no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del  
juicio oral. En tal sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y  
la realizacion de un nuevo juicio oral a la accionante debera efectuarse de acuerdo  
con el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
7. Finalmente, debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita su  
excarcelacion, toda vez que, como se ha expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto  
apertorio de instruccion ni al mandato de detencion formulado, éstos mantienen  
todos sus efectos, por lo que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial  
preventiva se computara conforme lo dispone la Primera Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926, esto es, desde la fecha de  
expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia  
condenatoria asi como de los actos procesales precedentes, incluyendo la acusacion  
fiscal, estân sujetos al articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; e  
IMPROCEDENTE en la parte que solicita la excarcelacion. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
U  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SÉCRETARIO