
00439-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00439-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 439-2002-AA/TC  
LIMA  
LUCIO VELASQUEZALEJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lucio Velasquez Alejos contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
63, su fecha 31 de agosto de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 22715-95, de fecha 6 de febrero de 1995, por considerar que  
vulnera su derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a la vigencia de  
los regimenes pensionarios.  
Senala que la entidad demandada, a través de la referida resolucion, le ha otorgado  
una pension diminuta, por aplicar en forma retroactiva e ilegal el Decreto Ley N.o 25967,  
norma que no se encontraba vigente cuando cumplio los requisitos exigidos por el Decreto  
Ley N.o 19990 para obtener una pension de jubilacion. En razon de ello, solicita que se  
ordene el pago de una nueva pension de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, asi  
como el pago de los reintegros que correspondan.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad, y senala que, al entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el recurrente no  
cumplia los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o 19990, por lo que aquel decreto  
ley no ha sido aplicado retroactivamente. Por otra parte, precisa que en la fecha en que el  
recurrente ceso en sus actividades laborales, es decir, el 30 de marzo de 1991, no cumplia el  
requisito de edad para obtener una pension de jubilacion, pues solo tenia 53 anos, razon por  
la cual la pension de jubilacion ha sido indebidamente otorgada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico, a fojas 29, con fecha 20 de  
abril de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas, fundada la demanda e  
improcedente en el extremo que solicita pago de reintegros, por considerar que el Decreto  
Ley N.o 25967 ha sido aplicado retroactivamente, pues antes de la entrada en vigencia de  
esta norma, el recurrente ya cumplia los requisitos exigidos por los articulos 44. l y 80. o del  
Decreto Ley N.o 19990 para obtener una pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, en el extremo que declaro fundada la  
demanda, la declaro infundada, por considerar que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25957, es decir, al 19 de diciembre de 1992, el recurrente aun no reunia los  
requisitos legales para adquirir el derecho pensionario previsto en el Decreto Ley N.o  
19990.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se declare la inaplicacion de la Resolucion N.o 22715-95,  
por considerar que en ella se ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, lo  
que ha supuesto que se le otorgue una pension de jubilacion diminuta.  
2. Del analisis de la Resolucion N.o 22715-95, de fecha 6 de febrero de 1995, a fojas 1 de  
autos, es posible concluir que al recurrente le fue otorgada una pension de jubilacion  
adelantada en virtud de que, en dicha fecha, ya contaba con los requisitos exigidos por  
el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, a saber, tener, por lo menos, 55 anos y 30  
anos de aportacion. No obstante, al cumplir el recurrente los 55 anos en el ano 1993, es  
decir, luego de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, se aplico este decreto  
ley para determinar el monto de la pension que correspondia; en consecuencia, no existe  
una aplicacion retroactiva de la referida norma.  
3. Por otra parte, y respecto de la afirmacion de la demandada segun la cual la pension de  
jubilacion le habria sido indebidamente concedida al recurrente, por cuanto éste no  
contaba con los requisitos legales para adquirir el derecho, el Tribunal considera  
pertinente agregar que dicha afirmacion, tal como ha sido determinada en el fundamento  
anterior, carece de sustento, por lo que no cabe desconocer el derecho otorgado al  
demandante en virtud de la Resolucion N.o 22715-95.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando en parte la apelada, declaro INFUNDADA  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que eertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR