
00436-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00436-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 436-2002-AA/TC  
LIMA  
INMOBILIARIA PENICAOSME S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la empresa Inmobiliaria Penicaosme S.A.  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 329, su fecha 6 de agosto de 2001, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de setiembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra el Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de la Municipalidad Metropolitana  
de Lima (MML), contra esta ultima y contra el Tribunal Fiscal, con el objeto de que se  
dejen sin efecto las Resoluciones de Jefatura Zonal N.os 01-10-000026 y 01-10-000027, y  
las Resoluciones del Tribunal Fiscal (RTFS) N.oS 556-3-2000 y 425-3-2000, mediante las  
cuales se resuelven los recursos de apelacion interpuestos contra las dos primeras.  
Asimismo, solicita que se declaren inaplicables los articulos 90 y 1° de las Ordenanzas N.OS  
108° y 138°, respectivamente. Afirma que se ha violado el principio de legalidad,  
incurriendo el SAT en actos confiscatorios e infringiendo el articulo 69° del Decreto  
Legislativo N.o 776°, Ley de Tributacion Municipal, puesto que el incremento de los  
importes de estos tributos no se han sujetado a la variacion del Indice de Precios al  
Consumidor.  
El SAT contesta manifestando que la Ley de Tributacion Municipal permite que los  
gobiernos locales establezcan el importe de los arbitrios sobre la base del costo del servicio  
que prestan, en tanto que el reajuste de acuerdo al Indice de Precios al Consumidor se  
realiza cuando la ordenanza se publica después del 30 de abril de cada ejercicio fiscal, lo  
que no ha ocurrido en el caso de autos. Manifiesta también que la RTF N.o 425-3-2000 no  
hace sino confirmar la Resolucion de Jefatura Zonal N.o 01-10-000027, que declaro  
inadmisible la reclamacion interpuesta por la demandante, por haber sido planteada  
extemporaneamente.  
JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA MML contesta proponiendo la excepcion de caducidad, porque las ordenanzas  
impugnadas se encuentran derogadas. Agrega que ha actuado conforme a ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas contesta proponiendo la excepcion de incompetencia, puesto que corresponde  
que la demandante plantee una accion contencioso administrativa. Sostiene, asimismo, que  
para cuestionar la constitucionalidad de las ordenanzas municipales existe la accion de  
inconstitucionalidad. Finalmente, asevera que el Tribunal Fiscal actuo conforme a ley al  
emitir la RTF N.o 425-3-2000, porque la demandante interpuso su reclamo fuera de plazo.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 28 de setiembre de 2000, declaro infundadas las excepciones propuestas y  
fundada la demanda, considerando que la administracion municipal actuo al margen del  
principio de razonabilidad y proporcionalidad, pues no ha justificado el incremento que han  
sufrido los arbitrios a partir de 1996 con relacion a los ejercicios anteriores, lo que implica  
una conducta inconstitucional.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declaro infundadas las  
excepciones propuestas; y, revocandola en lo demas que contiene, declaro improcedente la  
demanda, considerando que las ordenanzas cuestionadas han sido emitidas al amparo del  
Decreto Legislativo N.o 776 y que se requiere de una amplia estacion probatoria para  
revisar los criterios empleados por la demandada para incrementar los montos de los  
arbitrios municipales.  
FUNDAMENTOS  
1. En vista de que las RTFS N.os 556-3-2000 y 425-3-2000 resuelven los recursos de  
apelacion planteados contra las Resoluciones deJefatura Zonal N. OS 01-10-000026 y 01-  
10-000027, respectivamente, carece de sentido pronunciarse sobre la validez de estas  
ultimas, toda vez que son subsumidas por las primeras; por lo tanto, en éstas se debe  
centrar el examen que realice este Colegiado respecto de su compatibilidad  
constitucional.  
2. En tal sentido, se aprecia que en la RTF N.o 556-3-2000, correspondiente a los arbitrios  
del tercer trimestre del ano 1998, el Tribunal Fiscal ha sustentado que no es una entidad  
competente para aplicar el control difuso de la constitucionalidad de las leyes. De otro  
lado, en la RTF N.o 425-3-2000, confirmo la Resolucion de Jefatura Zonal N.o 01-10-  
000027 porque el recurso de reclamacion presentado por la empresa demandante fue  
planteado extemporaneamente, sin que subsane esa demora pagando la totalidad de la  
deuda que reclama.  
Ciertamente, a fojas 28 se observa que el SAT sustento la Resolucion de Jefatura Zonal  
N.o 01-10-000027 expresando que, conforme al articulo 137° del Codigo Tributario, las  
ICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reclamaciones contra las Resoluciones de Determinacion se presentaran en el término  
de 20 dias habiles computados desde el dia habil siguiente a aquél en el que se notifico  
la resolucion impugnada y que, vencido dicho lapso de tiempo, se debera acreditar el  
pago de la totalidad de la deuda para que el reclamo sea admitido a trâmite.  
En consecuencia, al confirmarse la inadmisibilidad del recurso de reclamacion, queda  
claro que la actora no ha agotado la via administrativa respecto de las Resoluciones de  
Determinacion contenidas en la Resolucion de Jefatura Zonal N.o 01-10-000027. Por  
ende, al Tribunal Constitucional solo le toca pronunciarse sobre el fondo de la materia  
respecto de la RTF N.o 556-3-2000, asi como sobre el pedido de inaplicacion de los  
articulos 9° y 1° de las Ordenanzas N.OS 108° y 138°, respectivamente.  
3. Respecto de las pretensiones de fondo, se aprecia que, de acuerdo al articulo 69° de la  
Ley de Tributacion Municipal "las tasas por servicios publicos 0 arbitrios se calculan  
(-.) en funcion del costo efectivo del servicio a prestar". El articulo 69°-A del mismo  
cuerpo legal complementa esta norma precisando que las municipalidades deben  
explicar los costos que demanda el servicio, segun el numero de contribuyentes de  
la localidad. Asimismo, en caso de que el importe de los arbitrios sufra incrementos,  
tiene la obligacion de explicar los criterios que justifiquen el alza.  
En las Ordenanzas N.OS 1080 y 138°, la parte demandada -por el contrario- no explica  
los costos que exigen los servicios que presta. Ciertamente, la primera de ellas expone  
en su articulo 10° que "los importes aprobados (...) han sido calculados en funcion al  
costo del servicio a prestar, segun se detalla en el informe técnico que como Anexo  
forma parte integrante de la presente Ordenanza". Similar mencion hace la Ordenanza  
N.o 138° en su articulo 10. Pues bien, en el respectivo anexo de cada una de esas  
ordenanzas se indica el costo de los diversos rubros que conforman los servicios de  
limpieza publica, parques y jardines y serenazgo, pero la municipalidad demandada no  
explica la forma en que llega a ellos. Es decir, el informe técnico no contiene un  
sustento de como se calculan los costos. En tal sentido, la suma detallada en los items  
que componen cada servicio no muestra como se ha obtenido cada costo, consistiendo,  
mas bien, en una simple disgregacion del monto total.  
4. También se advierte que los criterios de determinacion de los costos no estan en funcion  
al numero de contribuyentes de la localidad, sino del valor del predio y del uso O  
actividad desarrollada en él. En este punto debe tenerse presente que, aunque los  
gobiernos locales pueden fijar diversos criterios de determinacion, todos ellos deben de  
relacionarse con el numero de contribuyentes de la localidad, en sujecion al mandato  
del articulo 69°-A de la Ley de Tributacion Municipal (por ejemplo: 1.- estableciendo  
los diversos usos 0 actividades desarrolladas en el predio y el numero de contribuyentes  
de la localidad que ejercen cada uno de estos usos 0 actividades; 2.- hallando el costo  
que implica realizar el servicio para cada uno de estos usos 0 actividades y, 3.-  
distribuyéndolo entre el total de contribuyentes de cada rubro), lo que no ocurre en el  
caso de las Ordenanzas N.OS 108° y 138°, donde los arbitrios se determinan basandose  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
unicamente en el valor del autoavaluo, el que -empleado aisladamente- no sirve para  
sustentar los costos.  
De acuerdo a lo expuesto, los articulos 9° y 1° de las Ordenanzas N.os 108° y 138° -  
respectivamente- son compatibles con la Constitucion, mas no asi la aplicacion que  
hace de él la MML, pues los emplea prescindiendo del numero de contribuyentes de la  
localidad, violando el principio de legalidad.  
5. Existiendo un alza en el importe de los arbitrios municipales, la demandada no solo  
debe sostener que el monto de éstos se ha establecido en funcion del costo efectivo del  
servicio prestado. También debe sustentar cuales son los criterios que justifican dichos  
incrementos, porque se debe presumir que si el gobierno local siempre fija el importe  
de los arbitrios segun el costo del servicio que brinda, éste se debe de mantener de un  
ejercicio fiscal a otro (existiendo un marco macroeconomico levemente inflacionario  
como el actual), salvo que expliquen los criterios en los que se basa el mayor  
incremento, puesto que un aumento que en principio se considera razonable esta  
recogido en la variacion acumulada del Indice de Precios al Consumidor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformândola, la declara FUNDADA respecto de la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o  
556-3-2000; INFUNDADA en el extremo que cuestiona los articulos 9° y 1° de las  
Ordenanzas N.OS 108° y 138°, respectivamente; e IMPROCEDENTE en cuanto cuestiona  
la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 425-3-2000; en consecuencia, sin efecto legal las  
resoluciones de determinacion contenidas en la RTF N.o 556-3-2000, debiéndose emitir  
nuevas resoluciones conforme a los fundamentos expresados en la presente sentencia.  
Dispone la notificacion de las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
REY TERRY  
Wdulld  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
- 2 a 2 / CE  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO