
00452-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00452-2003-HC.pdf)  
---  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9452-2003-HCTC  
CAJAMARCA  
JORGE ARTIDORO CASTRO MALARIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Jorge Artidoro Castro Malarin contra la  
sentencia de la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 34, su fecha 20 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Cajamarca, manifestando hallarse  
internado en el Establecimiento Penal de Huacariz y que su detencion ha sobrepasado los  
nueve meses que, para los procedimientos ordinarios, establece el articulo 137.째 del Codigo  
Procesal Penal, por lo que en aplicacion de la citada norma, debe ordenarse su inmediata  
excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante rinde su declaracion preventiva  
indicando que se encuentra recluido mas de nueve meses, desde el 8 de abril de 2002, en el  
mencionado penal, procesado por el delito de robo agravado y otro, por lo que se le debe  
otorgar su libertad.  
El Tercer Juzgado Penal de Cajamarca, con fecha 9 de enero de 2003, declaro  
improcedente demanda, por considerar que el accionante no ha hecho valer sus derechos en  
el proceso regular que se tramita contra su persona.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor sostiene que se halla detenido desde el mes de abril de 2002, en el  
Establecimiento Penal de Huacariz, cumpliendo detencion judicial en el proceso penal  
que se le sigue por la presunta comision del delito de robo agravado y otro, ante el  
Segundo Juzgado Penal de Cajamarca (Exp. N.o 02-0038), situacion procesal que ha  
sido confirmada en la investigacion sumaria y que esta acreditada con el informe  
enviado por el Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Cajamarca.  
2. Del analisis de los hechos y la informacion que la Presidencia de la Sala Especializada  
en lo Penal de la Corte Superior de Cajamarca proporciono a este Tribunal el 1 de  
agosto de 2003, mediante Oficio N.o 1564-2005-SEP-CSICA-P), se aprecia que el  
accionante continua detenido y que su proceso es sustanciado en la via ordinaria,  
habiendo la mencionada Sala Penal devuelto los autos al Juzgado Penal de origen;  
situacion procesal que evidencia que el actor, en la actualidad, ha cumplido quince  
meses de detencion; y, siendo que en su caso es de aplicacion el articulo 137.째 del  
Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley N.o 27553, que establece que el plazo  
limite de detencion es de dieciocho meses para los procesos de tramitacion ordinaria  
como el seguido al actor, no ha quedado acreditado el exceso de detencion alegado, por  
lo que la demanda debe desestimarse. Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 2.0,  
contrario sensu, de la Ley N.o 23506  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Org창nica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reform창ndola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a la ley y la devolucion de los actuados.  
Wasallos  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danlie Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)