
00477-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00477-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 477-2002-AA/TC  
LIMA  
MARIA VICTORIA QUIROZ REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Victoria Quiroz Reyes contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
81, su fecha 25 de junio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 31 de julio de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), debido a que se le viene amenazando con  
quitarle su pension de jubilacion derivada de la aplicacion del Decreto Ley N.o 20530.  
Afirma que la demandada ha interpuesto demandas de nulidad de las resoluciones  
administrativas que la incorporaron al régimen de pensiones del Decreto Ley N. 20530,  
atentando contra su derecho a la seguridad social, consagrado en los articulos 10°, 11°y la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Estado.  
La demandada, pese a haber sido notificada, no ha ejercitado su derecho de defensa  
contestando la demanda.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, con  
fecha 22 de agosto 2000, declaro improcedente la demanda, por considerar que no hay  
conexion logica entre los hechos y el petitorio.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la pretension de los demandantes  
solo puede ser resuelta después de un debido proceso por el Poder Judicial.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente proceso constitucional tiene por objeto que se ordene a la ONP abstenerse  
de interponer demandas judiciales de nulidad de incorporacion de la demandante al  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.° 20530, lo que constituye una amenaza a su  
derecho constitucional invocado.  
2. A fojas 16 de autos aparece la copia del auto admisorio de la demanda interpuesta por la  
ONP contra la demandante de nulidad de acto de incorporacion al Régimen de  
Pensiones del D.L.N. 20530, y, a fojas 30, consta la resolucion de desistimiento  
expedida por la demandada, concluyéndose asi con el referido proceso (Exp. N.o 99-66-  
Secretario Duenas).  
3. La amenaza de violacion de un derecho constitucional se acredita cuando ésta es cierta  
y de inminente realizacion; es decir, cuando el perjuicio es real, efectivo, tangible,  
concreto e ineludible. Se excluyen, pues, del amparo los perjuicios imaginarios 0  
aquellos que escapan a una captacion objetiva.  
4. En el supuesto caso de que la ONP pretendiera solicitar la nulidad del acto de  
incorporacion de pensiones del Decreto Ley N.o 20530 contra la recurrente, ello no  
constituiria amenaza de violacion de derecho constitucional > dado que no se podria  
limitar ni constrenir la tutela jurisdiccional efectiva a que tiene derecho toda persona  
natural o juridica, conforme lo garantiza el articulo 139., inciso 3), de la Constitucion  
Politica del Estado; mas aun cuando, en atencion al principio de independencia del  
Poder Judicial, consagrado en el articulo 139.°, inciso 2), concordante con el articulo  
16.° de la Ley Organica del Poder Judicial, el Tribunal ni ninguna otra autoridad puede  
avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional, ni interferir en el ejercicio de  
sus funciones.  
5. De acuerdo con el fundamento que antecede, debe tenerse en cuenta que, al interior de  
los procesos judiciales que tienen naturaleza contradictoria y etapa probatoria  
preestablecida, los asuntos de fondo se resuelven con independencia de criterio y dentro  
de la normatividad constitucional.  
6. Del mismo modo, si bien el Tribunal Constitucional considera valido que la ONP acuda  
al organo jurisdiccional para solicitar la nulidad de las incorporaciones 0  
reincorporaciones al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, cabe subrayar  
que ello debe ocurrir dentro del marco de la sentencia recaida en el expediente N.o 008-  
1996-I/TC, en la accion de inconstitucionalidad interpuesta contra diversos articulos del  
Decreto Legislativo N.o 817, en cuyo fundamento 32, se declara: "(...) la prescripcion es  
aquella institucion juridica que, mediante el transcurso del tiempo, extingue la accion,  
dejando subsistente el derecho que le sirve de base, institucion cuyo concepto es  
plenamente aplicable tanto en derecho publico como en derecho privado, en el sentido  
de que si la ley otorga un plazo dentro del cual un particular 0 el Estado puede recurrir  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ante un organo que tiene competencia para resolver un determinado petitorio, y éste se  
vence, es imposible, por esa via, obtener pronunciamiento alguno".  
7. En consecuencia, no se acreditado que exista amenaza 0 violacion de su derecho  
constitucional invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico:  
Cubas Longa  
Dr. César RELATOR  
SECRETARIO