
00482-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00482-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No: 482-2001- AC/TC  
CUSCO  
GABINO TINTAYA CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2003, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry, Revoredo  
Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario intepuesto por don Gabino Tintaya Condori contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de  
fojas 195, su fecha 23 de febrero de 2001, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de  
Wanchaq con el objeto de que se acate el articulo 70.° de la Constitucion Politica del Peru;  
se pague los danos causados y se aplique el articulo 11.0 de la Ley N.o 23506.  
La emplazada propone la excepcion de litispendencia considerando que con  
anterioridad se ha interpuesto una accion de cumplimiento idéntica a la presente. Senala  
que mediante este proceso el demandante pretende la ejecucion de una resolucion judicial  
recaida en un proceso de amparo, lo que resulta imposible en esta via.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq-Cusco, a fojas 122, con fecha 20 de octubre de 2000,  
declaro fundada la excepcion de litispendencia propuesta por la demandada y, en  
consechencia, anulo todo lo actuado, por estimar, principalmente, que existe un proceso  
similar entre ambas partes en el cual aun no se ha dictado resolucion final.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Sin analizar el fondo de la controversia, y dejando a salvo el derécho del demandante para  
que lo haga valer conforme a ley, el Tribunal Constitucional considera que la pretension  
debe desestimarse esencialmente porque, de conformidad con el inciso 6) del articulo 200.0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Constitucion Politica del Peru, la accion de cumplimiento procede ante la renuencia  
de autoridad O funcionario en acatar una norma con rango de ley 0 acto administrativo, y no  
una disposicion constitucional como la solicitada por el recurrente.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENT  
la accion de cumplimiento; dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga  
valer conforme a ley. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario ofici  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Wardeui  
/  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTHREGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR