
00481-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00481-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."481-2002-AA A/TC  
LORETO  
CÉSAR AUGUSTO MORI CRUZATE  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto Mori Cruzate y otros  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
breto, de fojas 110, su fecha 11 de diciembre de 2001, que declaro improcedente la accion  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Don César Augusto Mori Cruzate, dona Luz Leonardo Sinarahua, don Romulo  
Hernan Vasquez Aspiazu, dona Maria Inés Pezo Arévalo, don Pastor Pérez Ojanama y don  
Carlos Alberto Chavar Espinoza, con fecha 9 de julio de 2001, interponen accion de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de Punchana, representada por su actual alcalde  
don Charles Zevallos Eizaguirre, con el objeto de que se declare sin efecto legal los  
memorandos N.os Sn98-APER-UAF-MDP. 35-98-APER-UAF-MDP. s/n-98-APER-  
UAF, 323-98-APER-UAF. 398-98-APER-UAF y 33808-APER-UAF-MDP todos de  
fecha 28de diciembre de 1998, por los que se puso fin a su relacion laboral que hasta dicha  
Aechamantenian con la entidad emplazada, desde el 31 del mismo mes y ano. Ante esta  
situacion, los recurrentes solicitaron la reincorporacion en sus labores, pero no han obtenido  
hasta el momento respuesta afirmativa.  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que la misma sea declarada  
infundada, pues a la fecha de su presentacion, el plazo se habia vencido.  
DE  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 15 de agosto de 2001, declaro  
fundada la excepcion de caducidad, por considerar que la demanda fue interpuesta fuera del  
plazo establecido por la ley.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos e, integrandola,  
declaro improcedente la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de caducidad debe ser declarada fundada en el caso de los demandantes  
dona Maria Inés Pezo Arévalo, don Romulo Hernan Vasquez Aspiazu y don César  
Augusto Mori Cruzate, pues desde la fecha en que les notificaron sus respectivos  
memorandos, esto es, desde el 28 de diciembre de 1998 conforme lo han expuesto en  
su escrito de demanda hasta la fecha de interposicion de la demanda de autos, han  
transcurrido mas de los 60 dias habiles a los que hace referencia el articulo 370 de la  
Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
2. Distinta es la situacion de don Carlos Alberto Chavar Espinoza, don Pastor Pérez  
Ojanama y dona Luz Leonardo Sinarahua, quienes, con fecha 20 de enero de 1999,  
como se aprecia de fojas 10, 18 y 33, respectivamente, presentaron escritos ante la  
autoridad municipal para que se sirva incorporarlos en su centro de labores en  
aplicacion de la Ley N.o 24041. En tal sentido, tales documentos deben entenderse  
como recursos de reconsideracion, a tenor de lo dispuesto en el articulo 103° del  
Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, que aprueba el TUO de la Ley de Normas Generales  
de Procedimientos Administrativos, vigente al momento de la presentacion de los  
mismos.  
3. En autos no obra documento alguno que acredite que los recursos antes senalados han  
sido resueltos; en consecuencia, y conforme a lo ha advertido por este Colegiado al  
emitir la Sentencia N.o 1003-2001-AA/TC, debe tenerse presente que los demandantes  
indicados en el fundamento anterior al interponer la demanda de autos han optado por  
dar por agotada la via administrativa a la que no estaban en la obligacion de acudir,  
puesto que el acto impugnado ya se habia ejecutado-; por consiguiente, debe procederse  
a emitir pronunciamiento sobre la pretension demandada.  
4 Asimismo, esta acreditado que don Carlos Alberto Chavar Espinoza, don Pastor Pérez  
Ojanama y dona Luz Leonardo Sinarahua, han trabajado por mas de un ano en forma  
ininterrumpida para la municipalidad emplazada, realizando labores de naturaleza  
permanente, por lo que, en sus casos, si la emplazada queria dejar sin efecto la relacion  
Jaboral mantenida con ellos, debia proceder conforme a lo expuesto en la Ley N.o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24041; esto es, iniciando el procedimiento administrativo correspondiente, conforme a  
lo previsto en el Decreto Legislativo N.o 276, lo que no ha ocurrido en autos y que es  
razon suficiente para amparar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo reformandola, la declara FUNDADA respecto de los codemandantes don  
Carlos Alberto Chavar Espinoza, don Pastor Pérez Ojanama y dona Luz Leonardo  
Sinarahua, quienes deberan ser repuestos en su centro de trabajo en el mismo cargo que  
desempenaban 0 en otro similar; y, la confirma declarandola IMPROCEDENTE, en  
cuanto a dona Maria Inés Pezo Arévalo, don Romulo Hernan Vasquez Aspiazu y don César  
Augusto Mori Cruzate, por las razones anteriormente expuestas. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDOMIARSANO  
A Lavdll a  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR