
00514-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00514-2002-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0514-2002-AC/TC  
ICA  
LORENZO TUBILLA FONSECA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lorenzo Tubilla Fonseca contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 89, su fecha 26 de  
diciembre de 2001, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el proposito de que se ordene, de manera inmediata y en un solo  
acto, el pago de la suma de dieciséis mil cuatrocientos setenta y nueve nuevos soles con  
veintisiete céntimos (SI. 16,479.27), por los intereses generados por los devengados de su  
pension de jubilacion originados por la indebida aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
Refiere que, al solicitar su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, la  
emplazada se la otorgo bajo los alcances del Decreto Ley N.o 25967, razon por la cual  
interpuso accion de amparo que fue declarada fundada. Agrega que, en cumplimiento de lo  
dispuesto por el organo jurisdiccional, la emplazada emitio la Resolucion N.o 05474-1999-  
ONP/DC, del 16 de marzo de 1999, recalculandose su pension a partir del 1 de febrero de  
1992 y reconociéndosele los devengados correspondientes. Sin embargo, afirma, estos  
devengados han generado intereses ascendentes a la suma antes mencionada, segun informe  
pericial de parte, los cuales también le deben ser reconocidos y pagados.  
La emplazada senala que la demanda resulta improcedente aduciendo que la accion  
de cumplimiento no es la via idonea para exigir el pago de intereses; mas aun si no existe  
norma legal O acto administrativo que de manera clara constituya un mandato que deba  
cumplirse y que se niegue a ello. Indica que la sentencia recaida en el proceso de amparo  
que resulto favorable al actor, ordenaba que se le otorgue pension conforme al Decreto Ley  
N.o 19990, lo cual se cumplio, pero no incluia el pago de intereses; de modo que no se  
puede pretender el cumplimiento de un acto inexistente. Asimismo, deduce la excepcion de  
falta de agotamiento de la via previa, alegando que el actor no ha cumplido con emplazar a  
la demandada por conducto notarial, conforme a lo establecido por el articulo 5° de la Ley  
N.o 26301, por lo que debe declararse nulo todo lo actuado.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 7 de setiembre de 2001, declaro fundada  
la excepcion deducida e improcedente la demanda.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la excepcion precitada e  
improcedente la demanda, considerando que, encontrandose en cuestion aspectos derivados  
de derechos pensionarios ye teniendo éstos caracter alimentario, no era exigible el  
agotamiento de la via previa; sin embargo, senala que la accion de cumplimiento no es la  
via idonea para la pretension del actor, quien solicita la ejecucion de lo ya resuelto  
mediante una sentencia judicial, aspecto que corresponde tramitarse dentro del mismo  
proceso y en la forma prevista por la ley.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto el pago inmediato y en un solo acto de la suma de dieciséis  
mil cuatrocientos setenta y nueve nuevos soles con veintisiete céntimos (SI. 16,479.27),  
que, segun el actor, corresponde a los intereses generados por los devengados de su  
pension dej jubilacion, originados al haberse aplicado indebidamente el Decreto Ley N.o  
25967.  
2. El actor no ha acreditado la existencia de un mandato legal, administrativo O judicial  
que establezca de manera directa la obligacion de la demandada de reconocerle y  
pagarle los intereses reclamados.  
3. Teniendo en consideracion lo antes expuesto, y que el objeto de la accion de  
cumplimiento es preservar la eficacia de las normas con rango y fuerza de ley, asi como  
de los actos administrativos emanados de la Administracion Publica que funcionarios 0  
autoridades se muestren renuentes a acatar; este Colegiado advierte que no se dan las  
condiciones requeridas para este tipo de accion, no resultando amparable la peticion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la excepcion  
deducida e IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
n  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Zorga  
Dr. SECRETARIO Coearcubas REFATOR