
00513-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00513-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0513-2003-HC/TC  
LIMA  
URCESINO RAMIREZ ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Ramirez Rojas, contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Penal Corporativa para Procesos Ordinarios con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 134, su fecha 24 de  
octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de habeas  
corpus a favor de Urcesino Ramirez Rojas, y la dirige contra la Sala Penal Especializada  
de Terrorismo de la Corte Superior de Justicia de Lima, por violacion de los derechos al  
debido proceso, a la defensa y al principio de la prohibicion de ejercer funcion judicial  
por quien no ha sido nombrado en la forma prevista por la Constitucion 0 la ley.  
Solicita, por tanto, se declare nulo todo lo actuado, y sin efecto juridico el proceso penal  
seguido contra su hermano.  
Alega que, con fecha 30 de setiembre de 1994, el favorecido con la presente  
accion fue condenado a 25 anos de pena privativa de libertad por la Sala Penal  
Especializada de Terrorismo de la Corte Superior de Justicia de Lima, por lo que  
interpuso recurso de nulidad contra dicha sentencia. Sin embargo, refiere que la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en la sentencia recurrida,  
la cual se sustenta en las disposiciones contenidas en la Ley N.o 25475, norma que ha  
sido declarada inconstitucional. Sostiene que el proceso seguido contra su hermano lo  
ha sido contrariando toda garantia constitucional y las normas elementales del debido  
proceso, puesto que no ha tenido oportunidad de conocer a las personas que lo juzgaban,  
dado que el cuestionado proceso penal fue seguido ante un "tribunal sin rostro".  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
contesta la demanda y solicita que se declare improcedente, alegando que los fallos en  
cuestion adquirieron la calidad de cosa juzgada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Relator de la Sala Nacional de Terrorismo, Organizaciones Delictivas y  
Bandas, manifiesta que ninguno de los vocales que actualmente integran dicha Sala  
firmaron la cuestionada sentencia, y por tanto la presente accion debe estar dirigida  
contra los responsables de la sentencia.  
El Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 19 de setiembre de 2002, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la causa seguida contra Urcesino Ramirez  
Rojas se tramito de acuerdo a los alcances de la Ley N.o 25475, la cual vulnera el  
debido proceso, por lo que las resoluciones emanadas en dicho proceso devienen nulas,  
asi como todo lo actuado, debiendo realizarse un nuevoj juicio.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que si bien la Ley N.o 25475 impedia al procesado conocer la identidad del  
juzgador, no es menos cierto que la sociedad y el Estado tenian el deber de garantizar un  
juzgamiento no solo imparcial, sino también con las garantias debidas a quienes lo  
llevaban a cabo, habida cuenta que su condicion de magistrados y la valoracion de su  
competencia no estaban en discusion.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 010-2002-Al/TC, el Tribunal  
Constitucional ha precisando que el derecho al debido proceso, reconocido en el  
primer parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, en estricto,  
recoge un "modelo constitucional del proceso" es decir, un cumulo de garantias  
minimas que legitiman el transito regular de todo proceso.  
2. Una de ellas es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo parrafo del  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, y cuyo contenido, de acuerdo con  
la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe  
concordarse con el articulo 8.1° de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, segun el cual "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas  
garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley (...)".  
Dicha disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el  
proceso penal deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones  
(materia, territorio, grado, etc.), de forma tal que quede preservada su  
independencia (principio que, a su vez, es recogido por el inciso 2 del mismo  
articulo 139°) e imparcialidad en la resolucion de la causa.  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone,  
necesariamente, identificarlo plenamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Por ello, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral en contra del beneficiario, lesiono el  
derecho al juez natural, toda vez que éste no estaba en la capacidad de poder  
conocer con certeza quiénes lo juzgaban y condenaban.  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues la inconstitucionalidad  
senalada no se extiende a la instruccion penal, sino solo a la etapa del juicio oral.  
En ese sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y la  
realizacion de un nuevo juicio oral, debera efectuarse de acuerdo con el articulo  
20 del Decreto Legislativo N.o 926.  
5. Asimismo, debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita su  
excarcelacion, toda vez que, como se ha expuesto, al no afectar la nulidad de  
algunas etapas del proceso penal al auto apertorio de instruccion, el mandato de  
detencion alli formulado recobra todos sus efectos, por lo que, en lo sucesivo, el  
plazo de la detencion judicial preventiva se computara conforme lo dispone la  
Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926, esto es,  
desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus, y reformandola, la declara FUNDADA, en parte, precisando que,  
segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de los efectos  
procesales de la sentencia condenatoria, asi como de los actos procesales precedentes,  
incluyendo la acusacion fiscal, se sujetaraal articulo 20 del Decreto Legislativo N.o 926;  
e IMPROCEDENTE respecto del pedido de excarcelacion. Dispone su publicacion  
conforme a ley, la notificacion a las partes y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
ECRETARIO