
00563-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00563-2001-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 563-2001-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FLORO GARCIAAMAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Floro Garcia Amaya contra la sentencia  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
94, su fecha 7 de marzo de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 48206-97-ONP/DC de  
fecha 31 de diciembre de 1997, se le otorgue la pension de jubilacion en los términos y  
condiciones senaladas en el Decreto Ley N.o 19990, y se ordene el pago de los adeudos  
desde la fecha de presentada su solicitud para la jubilacion, ya que vulnerando sus derechos  
constitucionales, se le ha otorgado pension conforme al Decreto Ley N.o 25967, norma que  
no le era aplicable.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda. Senala que al  
demandante se le ha aplicado el Decreto Ley N.o 25967, ya que es con dicha norma que  
ceso en sus actividades laborales; asimismo, propone la excepcion de incompetencia, toda  
vez que la resolucion impugnada fue expedida en la ciudad de Lima; alega que al amparo  
de lo dispuesto por el articulo 29° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, son competentes  
los Juzgados Corporativos Transitorios Especializados en Derecho Publico y, por ende, el  
Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo carece de competencia.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 19 de octubre de 2000,  
declaro fundada la excepcion de incompetencia, nulo todo lo actuado e improcedente la  
demanda, por considerar, principalmente, que la resolucion cuya inaplicacion se solicita  
fue expedida en Lima; por consiguiente, corresponde el conocimiento de la presente accion  
al Juez Especializado en Derecho Publico de Lima.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Resulta desestimable la excepcion de incompetencia, puesto que Si bien la resolucion  
impugnada fue expedida en la ciudad de Lima, la vulneracion se concreta mes a mes y  
es ejecutada en la ciudad de Trujillo (Cartavio) conforme se aprecia de la boleta de  
pago obrante a fojas 4 de autos, expedida por la demandada en la mencionada ciudad.  
Por lo tanto, es competencia del a quo conocer del presente proceso en mérito a lo  
dispuesto en el articulo 290 de la Ley N.° 23506.  
2. De la propia resolucion impugnada, en el caso sub examine se establece que al  
demandante se le ha otorgado su pension en aplicacion del Decreto Ley N.o 19990 y el  
Decreto Ley N.o 25967, toda vez que es con esta ultima norma que el demandante  
cumple con todos los requisitos legales para gozar de pension, por lo que no se advierte  
vulneracion alguna del derecho invocado por el demandante en este proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
incompetencia e improcedente la demanda; y; reformandola, declara infundada la citada  
excepcion e INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDOMARSANG  
- LATG A W  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
all <  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR