
00565-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00565-2000-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 565-2000-AA/TC  
LIMA  
RALF MARCELO FLOREZ IBARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry, Aguirre Roca, Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ralf Marcelo Florez Ibarra contra la sentencia de la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 504, su fecha 22 de mayo de 2002, que  
declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de setiembre de 1999, interpone accion de amparo contra la Municipalidad de  
San Isidro, con objeto de que se repongan las cosas al estado anterior a la fecha en que se expide la  
Resolucion de Alcaldia N.o 330-98-ALC/MSI, que lo designa auxiliar coactivo de la municipalidad  
indicada, en calidad de cargo de confianza. Manifiesta que dicha resolucion adolece de nulidad, porque  
quebranta la Ley N.o 26979 al designar como cargo de confianza el de auxiliar coactivo y no expresar  
que dicho cargo fue obtenido por Concurso Publico de Méritos, vulnerandose con ello su derecho a ser  
cesado previo procedimiento administrativo.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que contiene una indebida  
acumulacion de pretensiones.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 15 de octubre de 2001,  
declara fundada la demanda, considerando que, en concordancia con la Ley N.o 27204 y el Decreto  
Legislativo N.o 276, el cargo de auxiliar coactivo no es de confianza y que, en consecuencia, resulta  
arbitrario solicitarle al actor que ponga su cargo a disposicion, de modo que se ha lesionado su derecho al  
trabajo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, considerando que el designar  
como cargo de confianza el de auxiliar coactivo no es necesariamente ilegal, sino, mas bien, un acto  
arbitrario, y que la Ley N.o 26979 no limita el derecho de la autoridad de conceder al cargo la condicion  
de confianza. Agrega que la via del amparo no es la idonea para debatir los argumentos materia de autos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende la inaplicacion de la Resolucion de Alcaldia N.o 330-98-ALC/MSI, del 23  
de noviembre de 1998, que lo nombra auxiliar coactivo estableciendo que dicho cargo es de  
confianza. De igual manera, solicita que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 136-99-  
ALC/MSI, del 2 de marzo de 1999, que declara improcedente su recurso de apelacion en la via  
administrativa; la Resolucion de Alcaldia N. o 076-99-ALC/MSI, del 25 de enero de 1999, que  
acepta su supuesta renuncia; y la Resolucion de Alcaldia N. l 047-99-ALC/MSI, del 25 de enero de  
1999, que deja sin efecto la designacion como auxiliar coactivo dispuesta por la precitada  
Resolucion N.o 330-98-ALC/MSI.  
2. El inciso 7.2) del articulo 70 de la Ley del Procedimiento de Ejecucion Coactiva N. o 26979,  
dispone que tanto el ejecutor como el auxiliar coactivo ingresaran como funcionarios de la entidad  
a la cual representan y ejerceran su cargo a tiempo completo y dedicacion exclusiva. Del mismo  
modo, el articulo 12° del Decreto Legislativo N.o 276 -Ley de Bases de la Carrera Administrativa  
y de Remuneraciones del Sector Pablico-establece los requisitos para el ingreso a la carrera  
administrativa, entre ellos, aprobar el Concurso Publico de Méritos, condicion que, en el caso del  
demandante, esta plenamente acreditada.  
3. Como es de verse, en las referidas disposiciones se ha precisado, de manera inobjetable, que el  
cargo de auxiliar coactivo no es de confianza. Consecuentemente, resulto arbitrario solicitarle al  
actor que pusiera su cargo a dispisicion, ya que ello contradice el ordenamiento juridico. Por lo  
expuesto, y al haber sido destituido al demandante sin observarse las causales previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, ni con sujecion al procedimiento establecido en él, se  
ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
4. A mayor abundamiento, el legislador ha refrendado y/o reforzado las disposiciones a que se refiere  
el fundamento 2, supra. En efecto, con fecha 26 de noviembre de 1999, se publico, en el diario  
oficial El Peruano, la Ley N.o 27204, cuyo objeto es precisar que las funciones de ejecutor y  
auxiliar coactivo no constituyen cargos de confianza.  
5. Teniendo la reclamacion del pago de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, no es esta la via en la que corresponda atenderla,  
debiendo dejarse a salvo el derecho del recurrente para hacerlo valer, en todo caso, en la forma  
legal que corresponda. Por lo mismo, la pretension de que se fije una indemnizacion por los danos  
y perjuicios causados por la emplazada, tampoco resulta atendible mediante la presente accion de  
garantia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren la  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicables al demandante la Resolucion de  
Alcaldia N.o 330-98-ALC/MSI, del 23 de noviembre de 1998; la Resolucion de Alcaldia N.o 047-99-  
ALC/MSI, del 25 de enero de 1999; la Resolucion de Alcaldia N.o 076-99-ALC/MSI, del 25 de enero de  
1999, y la Resolucion de Alcaldia N.o 136-99-ALC/MSI, del 2 de marzo de 1999. Ordena reponer al  
actor en el cargo que desempenaba al momento de su destitucion 0 en otro de igual nivel 0 categoria, sin  
el pago de las remuneraciones que, por razon del cese, dejo de percibir, pero dejando a salvo el derecho a  
la indemnizacion a que hubiese lugar, segun lo precisado en el fundamento 5, supra. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a leyy la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVAORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA