
00598-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00598-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0598-2003-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ALBERTO REANO FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Rey  
Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Reano Fuentes contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 218, su fecha 31 de diciembre de 2002, que declara improcedente la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2001, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra el Gerente General de la Gran Administrativa de Lambayeque-  
EsSalud, el Presidente Ejecutivo de EsSalud y el Procurador del Ministerio de Salud, con  
objeto de que den cumplimiento a lo dispuesto en los Convenios Colectivos  
correspondientes a los anos 1986 y 1987, asi como al Acta de fecha 24 de marzo de 1990,  
y que, en consecuencia, se le paguen los reintegros dejados de percibir desde 1988 hasta la  
fecha de su cese. Afirma que dichos Convenios se han cumplido hasta mayo de 1998, pese  
a que se trata de beneficios economicos que tienen el carâcter de irrenunciables, y que los  
Convenios y el Acta no han sido declarados nulos ni en sede administrativa ni en sede  
judicial, por lo que mantienen su vigencia y deben ser cumplidos.  
El Gerente de la Red Asistencial de Lambayeque-Essalud, deduce las excepciones  
de caducidad, oscuridad y ambigiiedad en el modo de proponer la demanda, cosa juzgada e  
incompetencia, y solicita que se declare improcedente la demanda alegando que, conforme  
lo establece el articulo 44° de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa, aprobada por el  
Decreto Legislativo N.o 276, las entidades publicas estan prohibidas de negociar con sus  
servidores las condiciones de trabajo O incrementos remunerativos que desnaturalicen el  
Sistema Unico de Remuneraciones establecido.  
El Procurador Publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Trabajo y Promocion Social, por su parte, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente, argumentando que, de conformidad con el articulo 60° de la Constitucion de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1979, vigente al suscribirse los Convenios, un sistema unico homologa las remuneraciones  
y bonificaciones de los servidores del Estado, lo cual es concordante con el articulo 44° del  
Decreto Legislativo N.o 276.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha de 26 de agosto  
de 2002, declara infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda, por  
considerar que si bien los Convenios Colectivos tienen fuerza de ley, ello debe ser  
interpretado de manera sistematica, pues cuando sean celebrados por gremios de  
trabajadores con entidades del Sector Publico, solo pueden tener validez en tanto no  
trasgredan el sistema unico, homologado de remuneraciones vigente para los servidores de  
la Administracion estatal. En tal sentido, los Convenios materia de autos fijan condiciones  
remunerativas, privilegiadas, exclusivas y diferenciadas del resto de trabajadores del Sector  
Publico, llegando inclusive a indexar sus remuneraciones a los indices inflacionarios.  
La recurrida revoca la apelada declarandola improcedente, estimando que para  
resolverse la pretension que se demanda se requiere de la actuacion de medios probatorios,  
no resultando idonea la presente via.  
FUNDAMENTOS  
1. La accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a  
acatar una norma legal 0 un acto administrativo, conforme lo dispone el inciso 6) del  
articulo 200° de la Constitucion.  
a. /Los Convenios Colectivos tienen fuerza de ley (articulo 549) por mandato de la  
Constitucion de 1979, vigente al momento en que fueron suscritos, mientras que la  
Constitucion vigente establece que ellos tienen fuerza vinculante en el ambito de lo  
concertado (articulo 28°, inciso 2). En tal sentido, dado que la Constitucion vigente,  
como norma fundamental, no otorga rango legal a los Convenios Colectivos, sino  
unicamente "fuerza vinculante", es evidente que estos no caen en ninguno de los  
supuestos de procedencia de la accion de cumplimiento, esto es, que tengan la calidad  
de norma legal 0 acto administrativo.  
3. En consecuencia, no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre el cumplimiento  
de los mencionados convenios, resultando improcedente la accion interpuesta,  
J dejandose a salvo el derecho del recurrente para acudir a la via ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
WwdWlu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR