
00590-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00590-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 590-2002-HC/TC  
CUSCO  
IRENE ULRICH GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Aspilcueta Carbonell, a favor de  
dona Irene Ulrich Gomez, contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco, de fojas 167, su fecha 27 de diciembre de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de enero de 2002, interpone accion de habeas corpus a  
favor de dona Irene Ulrich Gomez contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal  
de la Corte Superior de Justicia del Cusco, senores Victor Ladron de Guevara de la Cruz,  
Greta Rhoddo Martinez y Victor Echave Contreras. Sostiene que con fecha 27 de abril de  
1989, el Tercer Tribunal Correccional de la Corte Superior de Justicia del Cusco condeno a  
la beneficiaria con la accion por delito de trafico ilicito de drogas a la pena de tres anos de  
penitenciaria, pena que fue compurgada con la carceleria que venia cumpliendo, y se  
ordeno su libertad. Asimismo, que la Fiscalia Superior interpuso recurso de nulidad contra  
la citada sentencia, y la Corte Suprema la reformo mediante ejecutoria del 5 de junio de  
1990 y le impuso la pena de 10 anos de penitenciaria. Y que, con fecha 14 de agosto de  
2001, la beneficiaria solicito la prescripcion de la pena al amparo del Codigo Penal vigente  
S el articulo 119.0, inciso 3) del Codigo Penal de 1924, peticion que fue denegada por la  
Sala Penal emplazada por considerar que habia quedado suspendido el plazo prescriptorio  
con la ejecucion de la sentencia, y ademas porque el plazo de prescripcion extraordinaria no  
habia trascurrido, decision que atenta contra su derecho constitucional a la libertad  
individual.  
El Tercer Juzgado Penal de Cusco, con fecha 23 de enero de 2002, rechazo in  
limine la demanda, declarandola improcedente, por considerar que los hechos denunciados  
no estan previstas en el articulo 12° de la Ley N.o 23506, y que la resolucion impugnada  
emana de un proceso regular, conforme lo establece el inciso 2) del articulo 6° de la Ley  
N.o 23506.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Primera Sala Penal del Cusco confirmo la apelada aduciendo que las  
irregularidades que se hayan cometido al interior de un proceso regular deben ventilarse y  
resolverse con los recursos que las normas procesales especificas establecen, y que la  
resolucion emitida por los vocales demandados, que denego la prescripcion de la pena, aun  
podia ser revisada por la Corte Suprema, mediante recurso de nulidad 0 queja. El Tribunal  
Constitucional, con fecha 9 de julio de 2002, declaro nulo todo lo actuado, ordenando dar  
tramite a la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria, el vocal Victor Echave Contreras sostuvo que  
no habia trascurrido el plazo prescriptorio al haberse dado inicio a la ejecucion de la  
sentencia de tres anos de pena de penitencieria que le fuera impuesta a la beneficiaria. Por  
su parte, el vocal Victor Ladron Guevara de la Cruz declaro que en el caso de la  
demandante debe aplicarse el plazo de prescripcion extraordinario, el mismo que no ha  
transcurrido.  
El Tercer Juzgado Penal de Cusco, con fecha 4 de noviembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la Sala Penal emplazada resolvio legalmente la  
peticion de la demandante referida a la aplicacion de la pena.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende mediante esta accion de garantia se declare que omitio aplicar  
la ley Constitucional mas favorable a su situacion juridica -la prescripcion de la pena-,  
que le fuera impuesta por Ejecutoria Suprema del 5 de junio de 1990, debiéndose dejar  
sin efecto las ordenes de captura libradas contra su persona.  
) Al respecto, debe precisarse que el Codigo Penal de 1924 -vigente cuando fue  
sentenciada la demandante- y el Codigo Penal de 1991, que rige en la actualidad,  
prescriben uniformemente, en sus articulos 124° y 86°, respectivamente, que el plazo de  
prescripcion de la pena comienza a contarse desde el dia en que la sentencia quedo  
firme O ejecutoriada.  
B. De autos se aprecia que la sentencia que condeno a la beneficiara quedo ejecutoriada  
con fecha 5 de junio de 1990, cuando la Segunda Sala Penal de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica declaro nula la condena de tres anos de penitencieria que le fue  
impuesta a la actora; y, reformandola, le impuso diez anos de penitenciaria, pena cuya  
conversion, de conformidad con el inciso 2) de la Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria del Codigo penal vigente, equivale a diez anos de pena privativa de la  
libertad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En sede penal se desestimo la excepcion de prescripcion de la pena deducida, por  
considerarse que se habia interrumpido el plazo prescriptorio al haber sido sometida la  
demandante a la ejecucion de la sentencia -causal de interrupcion que fue regulada por  
el articulo 124° del Codigo Penal de 1924, y que ha sido establecida en el articulo 87°  
del Codigo punitivo vigente-; sin embargo, este Colegiado debe precisar que la  
carceleria sufrida por la beneficiaria entre setiembre de 1985 y abril de 1989, conforme  
consta de la hoja penologica de fojas 110, no puede operar como causa de interrupcion  
del plazo prescriptorio, toda vez que ésta se produjo antes de que dicho plazo se  
iniciara.  
5. Asimismo, el Codigo Penal de 1924 precisaba en su articulo 123°, inciso 2), que la pena  
de penitenciaria, que fuera igual 0 superior a diez anos, prescribia en un lapso de 25  
anos. Asimismo, el Codigo Penal de 1991 establece, en sus articulos 80° y 86°, que la  
pena, en caso de ser privativa de libertad, prescribe en un tiempo igual al maximo de la  
pena fijada por ley. La beneficiaria fue condenada por la comision de delito de trafico  
de drogas en su modalidad de transporte, delito que de conformidad con el articulo 55.2  
del Decreto Ley N.o 22095, modificado mediante Decreto Legislativo N.o 122, era  
reprimido con una pena maxima quince anos. Asimismo, el Codigo Penal actual  
establece la misma pena maxima para dicho delito en su articulo 296°. En aplicacion de  
lo regulado en el Codigo Penal vigente, la pena no prescribira sino al tiempo de la pena  
mâxima legal, la cual, segun se ha establecido es de quince anos.  
6. Siendo asi, debe desestimarse la demanda, puesto que el plazo prescriptorio aun no se  
ha cumplido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformandela; la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a la ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
4 7al TDCA  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA/  
GARCIA TOMA  
Loque gertitico:  
DN Camprfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)