
00617-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00617-2000-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 617-2000-AA/TC  
PIURA  
MARIA SABINA ROA SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Sabina Roa Saavedra contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Piuray y Tumbes, de fojas 219, su fecha 17 de mayo de 2000, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone una accion de amparo contra el Consejo Transitorio de  
Administracion Regional de Piura (CTAR-Piura), el Ministerio de la Presidencia y el  
Ministerio de Educacion, a fin que se disponga la no aplicacion de la Resolucion  
Presidencial N.o 260-99-CTAR PIURA-P y las Resoluciones Directorales Regionales  
N.os 2462-98 y 0124-99, mediante las cuales se le separo del servicio de docencia por 60  
dias sin goce de remuneraciones y, que concluida dicha sancion, se le reubicaria en otro  
centro educativo equidistante del centro de origen. Asimismo, hace extensivo su  
petitorio al pago de remuneraciones dejadas de percibir, de una indemnizacion por  
danos y perjuicios y de costas y costos. Alega, que se ha vulnerado el derecho a un  
debido proceso, porque la resolucion sancionatoria fue emitida cuando ya habia vencido  
el plazo de cuarenta dias establecido en el Reglamento de la Ley del Profesorado. Indica  
también que la Resolucion Presidencial N.o 260-99-CTAR PIURA-P, no contiene  
motivacion alguna respecto de los puntos seis y siete de su recurso de apelacion  
administrativo.  
La Direccion Regional de Educacion de Piura, contesta y sostiene que el plazo  
de cuarenta dias del proceso administrativo disciplinario se debe contar a partir del dia  
siguiente de la notificacion de la Resolucion Directoral Regional N.o 1840 -que instauro  
dicho proceso-, agregando que la pretension de la demandante ya fue resuelta por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura y Tumbes, en una anterior  
accion de amparo que fue declarada improcedente.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion, contesta senalando que la via del proceso de amparo no es la idonea para  
cuestionar lo dispuesto por la autoridad administrativa. El Procurador Publico a cargo de  
los asuntos judiciales del Ministerio de la Presidencia contesta la demanda sosteniendo  
similares argumentos.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, a fojas 174, con fecha 20  
de enero de 2000, declaro improcedente la demanda, por considerar que analizar el  
asunto de autos requiere de una via mas lata.  
La recurrida, revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que  
de autos fluye que la sancion impuesta a la accionante guarda proporcionalidad y  
razonabilidad con la falta cometida.  
FUNDAMENTOS  
1. La Resolucion N.o 1840 de fecha 18 de agosto de 1998, de fojas 2 de autos,  
mediante la cual se instauro proceso administrativo disciplinario a la demandante, se  
le notifico con fecha 14 de setiembre de aquel ano conforme se advierte del  
contenido del Oficio N.o 362-98-ME-DREPADE-T-LL-C, obrante a fojas 97; siendo  
asi, es de advertirse que la Resolucion Directoral Regional N.o 2462 de fecha 3 de  
noviembre de 1998, a través de la cual se le impone la sancion de separacion  
temporal por un periodo de 60 dias sin goce de remuneraciones fue expedida dentro  
del plazo establecido por el articulo 124.° del Decreto Supremo 019-90-ED,  
Reglamento de la Ley del Profesorado, por lo que no se advierte vulneracion del  
derecho al debido proceso.  
2. En cuanto a la reubicacion de la demandante en otro centro educativo equidistante al  
centro de origen, debe senalarse, que ello no constituye vulneracion de derecho  
constitucional alguno, por cuanto dicha reasignacion se efectuo al haberse dado el  
presupuesto senalado en el articulo 234.° del citado decreto supremo, esto es,  
haberse producido situaciones que alteren el clima organizacional propicio, que en  
todo momento debe existir para favorecer el proceso educativo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO, la recurrida, que confirmando la apelada declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes; la publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
Wwauw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR