
00626-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00626-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. . N.o 626-2002-AA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO AQUISE JAUREGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Aquise Jauregui contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
184, su fecha 17 de octubre de 2001, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Banco de la Nacion, a fin de que se declare inaplicable la Carta EF/92.2600 N.o 025-2001,  
del 6 de febrero de 2001, por considerar que se han vulnerado sus derechos constitucionales  
a la libertad de trabajo y a la estabilidad laboral; asimismo, solicita que se ordene su  
inmediata reincorporacion en el puesto en que venia desempenandose. Manifiesta que  
presto servicios en el cargo de Recibidor-Pagador, en el Nivel Oficinista V, en la agencia  
de San Martin de Porres. Agrega que con fecha 27 dejulio de 2000 procedio a confeccionar  
el Cuadro General de Operaciones, y por ordenes del supervisor, elaboro un balancin de  
salida de habilitacion de S/.50,000.00 para el dia siguiente. Indica que el Auditor Interno de  
la demandada le remitio la Carta Multiple EF/92.1200 N.o 729-00, el 16 de agosto de 2000,  
dando cuenta del faltante de dinero, entregada al cierre de operaciones del dia 27 de julio de  
2000. Luego, el 6 de febrero de 2001, recibio la Carta EF/92.2600 N.o 028-2001, mediante  
la cual se le indica que ha incurrido en las siguientes faltas: responsable de la falta de  
dinero ascendente a dos mil quinientos sesenta y dos nuevos soles (S/.2562.00); no reportar  
un faltante en efectivo ascendente a seiscientos nueve nuevos soles (S/.609.00), derivado de  
2 operaciones incorrectas; suplantacion de firma de autorizacion del Jefe de Operaciones en  
14 papeletas de convalidacion; y 7 telegiros sin autorizacion del funcionario  
correspondiente. El actor refiere que la segunda falta, sucedio debido a 2 operaciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
incorrectas y que al dia siguiente fue devuelto dicho faltante, lo cual no es mérito para ser  
despedido; en cuanto a los 21 telegiros, indica que si bien no observo la norma de marcar  
en dichos telegiros el aspa que siempre pone el. Jefe de Operaciones, ello no significa haber  
falsificado 0 suplantado la firma de dicho funcionario.  
El demandado contesta y manifiesta que el demandante ha sido despedido por haber  
cometido falta grave, debido al incumplimiento de sus obligaciones de trabajo, que supone  
el quebrantamiento de la buena fe laboral, porque existen faltantes de dinero, en los arqueos  
de los dias 27 de julio de 2000 -dos mil quinientos sesenta y dos nuevos soles- (SI.  
2,562.00), y del 10 de enero de 2001 -seiscientos nueve nuevos soles- ( S/.609.00),  
agregando que falsifico y suplanto la firma del Jefe de Operaciones e hizo efectivos 7  
telegiros sin la autorizacion correspondiente. Anade que el demandante debio recurrir al  
fuero laboral, si considera que existe un despido arbitrario.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 11 de junio de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
la accion de amparo no tiene etapa probatoria, de modo que el actor debio recurrir a la via  
ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que mediante la Carta EF/92.2600 N.o 025-2001, se dispuso el  
despido laboral del demandante, por haber transgredido las obligaciones de trabajo  
contenidas en los incisos a) y n) del articulo 15.° del Reglamento Interno de Trabajo, y  
por haber incurrido en falta grave tipificada en el inciso a) del articulo 25.° del Texto  
Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
2. Este Colegiado considera que habiendo la demandada cumplido con el procedimiento  
establecido por la citada ley laboral, para la procedencia del despido de un trabajador  
por haber incurrido en falta grave, no se acredita la vulneracion de ningun derecho  
constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
LLCERIAA  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO/  
AGUIRRE ROCA  
RENAW  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRICOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Lo que  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR