
00627-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00627-2003-AA.pdf)  
---  
LTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 0627-2003-AA/IC  
LIMA  
SEGUNDO VICENTE ZARRIA CARBAJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto  
singular del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Vicente Zarria Carbajo contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 162,  
su fecha 16 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 046-2001-CNM, de fecha 25 de mayo de 2001, por la que se resolvio dejar  
sin efecto su nombramiento y se cancelo su titulo de Juez de Paz Letrado del Distrito  
Judicial de Lima y, en consecuencia, solicita que se ordene su reposicion en el cargo que  
venia desempenando. Alega que cuando se le sometio al proceso de ratificacion no tuvo la  
oportunidad de ser entrevistado, lo que le impidio formular los descargos respectivos; que  
se han afectado sus derechos constitucionales a la inamovilidad y permanencia en el cargo,  
a la irretroactividad de la aplicacion de la Constitucion, a la motivacion de las decisiones, a  
la estabilidad en el empleo y el derecho de defensa.  
El Presidente del CNM y la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial contestan la demanda afirmando que el acto de no ratificacion se expidio  
en ejercicio de una competencia asignada por la Constitucion; que la Constitucion de 1979  
no es aplicable al caso de autos, toda vez que ésta fue dejada sin efecto por la Constitucion  
de 1993, agregando que la entrevista se concede a peticion de parte 0 por decision del pleno  
del Consejo, no constituyendo, por tanto, una obligacion legal.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 29 de  
noviembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por estimar que, conforme al  
articulo 142° de la Constitucion vigente, las resoluciones emitidas por la demandada no son  
revisables en sede judicial.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, en discordia, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente caso es, con la particularidad que mas adelante se indicara, sustancialmente  
semejante al resuelto por este Tribunal mediante sentencia recaida en el Exp. N.o 1941-  
2002-AA/TC y al cual se remite, especialmente en relacion con la alegada violacion de  
los derechos constitucionales relativos a la inamovilidad y permanencia en el cargo, a la  
estabilidad laboral, el derecho al debido proceso y a la no motivacion de las  
resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura.  
Por un lado, el Tribunal considera que el derecho a la inamovilidad en el cargo es de  
caracter temporal, esto es, que se ejerce por 7 anos, transcurridos los cuales solo se tiene  
una expectativa de permanecer en él en la medida que se es ratificado. Por otro lado, ha  
senalado que la institucion de la ratificacion judicial no constituye un procedimiento  
administrativo disciplinario y que, por tanto, la decision que alli se adopte, obedezca a  
que contra los recurrentes se hayan imputado faltas administrativas. Asimismo, ha  
sostenido que se trata de la expresion de un voto de confianza emitido sobre la manera  
como se ejerce la funcion jurisdiccional, de modo que con él ni se viola el derecho de  
defensa ni es obligatorio, por su propia naturaleza, motivar la decision que expida el  
CNM.  
2. No obstante lo anterior, y precisamente en funcion de la naturaleza de la institucion de  
la ratificacion judicial, en aquél precedente jurisprudencial se sostuvo que los alcances  
del derecho al debido proceso en materia de ratificacion judicial (al no constituir esta  
ultima una sancion, sino solo la expresion del retiro de la confianza en el ejercicio del  
cargo), tenian que ser modulados en su aplicacion, y de esa manera reducirse su  
contenido constitucionalmente protegido solo a la posibilidad de contar con una  
audiencia.  
Senalo el Tribunal:  
"L.] que no de otro modo puede sustentarse la decision que finalmente  
pueda adoptar el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias  
derivadas de su Ley Orgânica y su Reglamento, tales como que la  
ratificacion tiene por objeto evaluar la conducta e idoneidad en el  
desempenio del cargo considerando la produccion jurisdiccional, méritos,  
informes de los Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que  
han acumulado sobre su conducta, debiendo conceder una entrevista en  
cada caso, segun precisa el articulo 30°, primer parrafo, de la Ley N.o  
26397. Y su propio Reglamento de Evaluacion y Ratificacion  
(Resolucion N.o 043-2000-CNM), cuyos articulos 2°, 3°, 4°, 70 80  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalan que la decision de ratificacion, en un sentido 0 en otro, esta  
basada en elementos tales como "declaraciones juradas anuales de bienes  
y rentas", "si ha sido sancionado 0 es procesado por imputarsele  
responsabilidad penal, civil 0 disciplinaria", "concurrencia y puntualidad  
al centro de trabajo", "produccion jurisdiccional", "estudios en la  
Academia de la Magistratura", la informacion respectiva ante "posibles  
signos exteriores de riqueza que pudiesen ostentar los evaluados, sus  
cônyuges y sus parientes", a "hechos bancarios 0 tributarios",  
informacion del "Registro de la Propiedad Mueble O Inmueble",  
"aparente desproporcion entre sus ingresos y los bienes que posee u  
ostenta el evaluado, su conyuge 0 sus parientes", "logros académicos,  
profesionales y funcionales",y otros. 0, a su turno, a las que se ha hace  
referencia en el articulo 90, que declara que "La comision evalua toda la  
documentacion e informacion recibida, la cual ordena, sistematiza y  
analiza. Califica los méritos del Curriculum Vitae y su documentacion de  
sustento, la que es contrastada con la informacion de las instituciones u  
organismos que la han emitido. Se analiza el avance académico y  
profesional del evaluado y, en general, se cumple con lo establecido en el  
articulo 30° de la Ley N.o 26397. De requerirse analizar el crecimiento  
patrimonial de los evaluados, la Comision se podra hacer asesorar por  
especialistas".  
3. A fojas 40 de autos, la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial ha alegado que del articulo 30° de la Ley No. 26397 se desprende que la  
entrevista se concede cuando hay pedido de parte, 0 porque asi lo decide el pleno del  
Consejo, conforme lo dispone la Resolucion N.o 043-2000-CNM, "no siendo, por tanto,  
obligacion, sino facultad conceder entrevista a los magistrados sometidos a  
ratificacion".  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. Independientemente de las razones  
expuestas en el fundamento anterior, debe indicarse que una Resolucion como la N.o  
043-2000-CNM no puede transgredir ni desnaturalizar las leyes, y que es inadmisible la  
deduccion que se extrae del articulo 30° de la Ley Organica del Consejo Nacional de la  
Magistratura. La palabra "debiendo" que utiliza dicho precepto legal es un gerundio del  
verbo deber, y la expresion "en cada caso" no alude a que la entrevista deba concederse  
si lo pide el interesado 0 porque asi lo acuerde el pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura. "En cada caso" quiere decir que la entrevista debe senalarse para cada una  
de las personas que sean sometidas al proceso de ratificacion y, ademas, ser personal O  
individual.  
No ha sido ese el caso del demandante. Cuando fue sometido al proceso de ratificacion,  
no fue entrevistado por el Consejo Nacional de la Magistratura, conforme se desprende  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la contestacion de la demanda -en particular, a fojas 40 de autos- por lo que se ha  
acreditado la violacion del derecho a tener una audiencia.  
4. Por otra parte, el Tribunal Constitucional no comparte el criterio segun el cual contra  
los recurrentes se haya aplicado retroactivamente la Constitucion de 1993, ya que ella  
entro en vigencia desde el 1 de enero de 1994, y desde entonces regula la situacion  
juridica de todos los poderes publicos y la de sus funcionarios, incluyendo al Poder  
Judicial y el Ministerio Publico.  
5. Finalmente, pese a que, conforme se ha expuesto en el fundamento 3 de esta sentencia,  
se tenga que estimar parte de la pretension, ello no da lugar a que se ordene la  
reposicion del recurrente en el cargo que venia ejerciendo, pues en aplicacion del  
articulo 1° de la Ley N.o 23506, el estado anterior a la violacion, en el presente caso, se  
circunscribe a disponer que se le cite a una entrevista personal, después de que se haya  
declarado inaplicable la resolucion cuestionada al caso del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte; en consecuencia, inaplicable, al  
caso concreto del recurrente, la Resolucion N.o 046-2001-CNM. Ordena que se lo  
convoque a una entrevista personal y se siga el procedimiento de ratificacion con arreglo a  
ley. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
4.  
1  
K/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0627-2003-AA/TC)  
LIMA  
SEGUNDO VICENTE ZARRIA CARBAJO  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Discrepando, con el debido respeto, de la tesis medular de la presente sentencia  
y, asi mismo, de la jurisprudencia invocada (Exp. N.o 1941-AA/TC) en su fundamento  
1., pero concordando con el criterio de los fundamentos 3 y 5 de la presente sentencia,  
apruebo la parte dispositiva 0 fallo, y, por tanto, firmo al pie del mismo, pero con las  
salvedades consignadas en este breve texto.  
SR. LKeTIiN [EA  
AGUIRRE ROCA