
00641-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00641-2003-HC.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 641-2003-HC/TC  
CANETE  
ANDREAS WINTER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Luisa Esther Ballon Pena contra la  
sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima de Canete, de fojas  
28, su fecha 11 de febrero de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
a favor de don Andreas Winter, contra la Segunda Sala Penal Corporativa para Procesos  
Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, alegando que  
se esta vulnerando el derecho a la libertad individual del favorecido. Sostiene que el  
beneficiario fue detenido el 8 de mayo de 2001, imputândosele los cargos de ser  
consumidor y microcomercializador de capsulas de éxtasis. No obstante -refiere-, las  
investigaciones judiciales apuntan a su inocencia, pues hasta la fecha no se han  
encontrado medios probatorios que acrediten su responsabilidad. Asimismo, aduce que  
se ha vencido el plazo maximo de detencion establecido en el articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal, pues se encuentra mas de 20 meses detenido.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Canete, con fecha 30 de enero  
de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que, dado que el recurrente  
se encuentra procesado por la supuesta comision del delito de trafico ilicito de drogas, el  
plazo maximo de detencion se duplica automaticamente.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Dado que el beneficiario se encuentra sufriendo prision provisional, los juicios  
vertidos en la demanda en torno a la supuesta ausencia de responsabilidad penal del  
imputado no resultan pertinentes, pues la limitacion que sufre en este momento su  
derecho a la libertad locomotora no podria responder a criterios de responsabilidad,  
sino, antes bien, a razones de indole preventivo 0 cautelar orientadas,  
fundamentalmente, a asegurar el éxito del proceso penal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Por otra parte, conforme a la uniforme jurisprudencia sentada por este Tribunal  
desde la expedicion de la sentencia recaida en el Caso Ben Okoli (Exp. N.o 330-  
2002-HC/TC), el plazo mâximo de detencion del recurrente debe entenderse  
duplicado automaticamente, toda vez que se encuentra procesado por el delito de  
trafico ilicito de drogas.  
3. En tal sentido, considerando que el beneficiario se encuentra detenido desde el 8 de  
mayo de 2001, el plazo maximo de detencion previsto en el primer parrafo del  
articulo 137° del Codigo Procesal Penal para los procesos por trafico ilicito de  
drogas, aun no se ha cumplido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus de autos. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conformealey y ladevolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
l -  
au  
2 ufi  
Lo que certifiço:  
Dr. Dantel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)