
00691-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00691-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 691-2003-AC/TC  
DEL SANTA  
JULIO CRISTIAN VEGA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Cristian Vega Flores contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 106, su  
fecha 28 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra la Direccion de  
Educacion de la Subrregion El Pacifico, con el objeto de que dé cumplimiento a la  
Resolucion Directoral Regional N.o 03007, de fecha 21 de diciembre de 2001, y, en  
consecuencia, que se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir desde el 18 de  
agosto de 2001 hasta diciembre del mismo ano, asi como el saldo pendiente  
correspondiente a enero y febrero de 2002.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion,contestan la demanda, independientemente, senalando que la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita no ordena en forma expresa que se le  
restituyan derechos remunerativos al demandante, pues solo declara fundado su recurso  
de apelacion interpuesto contra la Resolucion N.o 03850.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 12 de julio de 2002, declaro  
infundada la demanda, por considerar que no existe ningun mandato expreso para hacer  
efectivo el reintegro de las remuneraciones dejadas de percibir.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el derecho reclamado no esta previamente reconocido.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia,el demandante pretende que se le paguen las  
remuneraciones dejadas de percibir desde el 18 de agosto de 2001 hasta diciembre  
EL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del mismo ano, asi como el saldo pendiente correspondiente a enero y febrero de  
2002.  
2. La accion de cumplimiento solo procede contra la autoridad 0 funcionario renuente  
a acatar una norma legal 0 un acto administrativo, siempre que el mandamus sea  
claro, incondicional y obligatorio, lo que no ocurre en el caso de autos, ya que el  
derecho que reclama el demandante no esta reconocido en la resolucion cuyo  
cumplimiento se solicita.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida querevocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNBADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
4.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
oftshatepwurhvadenoye  
SECRETARIO RELATOR (e)