
00705-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00705-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 705-2002-AA/TC  
LIMA  
EDWING EDUARDO TORRES POSTIGO  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano,  
Presidenta; Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Edwing Eduardo Torres Postigo, Guillermo  
Alfredo Vogelmann Boniccelli y Jorge Carlos Pun Stossel, por derecho propio y en  
representacion de Condominio Casuarinas, contra la sentencia de la Sala Especializada de  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 171, su fecha 11 de  
setiembre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2000, los recurrentes interponen accion de amparo  
contra el Servicio de Parques de Lima (SERPAR) y la Municipalidad Distrital de Santiago  
de Surco, por considerar que estan siendo amenazados sus derechos constitucionales a la  
propiedad, a la intimidad, a la tranquilidad y a gozar de un ambiente equilibrado y  
adecuado para el desarrollo de la vida. Sostienen que a través de avisos y anuncios  
publicos han tomado conocimiento de que SERPAR pretende transferir, mediante subasta  
publica, la propiedad de los lotes 2, 3,6y7d de la Mz. A, de la urbanizacion Las Colinas de  
Monterrico, distrito de Santiago de Surco, provincia y departamento de Lima. Refieren que  
dichos lotes conforman hoy un parque que se encuentra en el centro del Condominio  
Casuarinas, y que la empresa Inmobiliaria Claudia S.A. encargada de efectuar la  
Habilitacion Urbana y Zonificacion de los terrenos en donde hoy se encuentra ubicado el  
condominio, destino los lotes como aportes reglamentarios para ser usados exclusivamente  
como areas verdes y zonas de recreacion publica, razon por la que, en el caso de que  
SERPAR llevara a cabo la subasta publica de los mismos, estaria incurriendo en un acto  
contrario al objeto para el cual fue creado. Afirman, asimismo, que la Municipalidad  
Distrital de Santiago de Surco no ha mostrado intencion de pretender evitar que la  
anunciada subasta publica se lleve a cabo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SERPAR contesta la demanda indicando que es propietario de los lotes 2, ,3,6y7,  
Mz. A, de la urbanizacion Las Colinas de Monterrico, distrito de Santiago de Surco,  
conforme consta en Registros Publicos, pues dichos lotes le fueron cedidos como aporte  
reglamentario durante el proceso de habilitacion urbana de los terrenos en donde hoy se  
encuentra ubicada la referida urbanizacion. Alega que de acuerdo al Decreto Ley N.o  
18898, SERPAR esta facultado para vender en subasta publica los terrenos cedidos por  
particulares como aportes reglamentarios para parques zonales, a efectos de generar capital  
para ser utilizado en el mantenimiento y la proteccion de los parques y zonas recreacionales  
a su cargo.  
La Municipalidad Distrital de Santiago de Surco contesta la demanda y, luego de  
manifestar que no tiene conocimiento oficial ni extraoficial de la subasta publica que se  
describe en la demanda, senala que, en todo caso, el Decreto Ley N.o 18898 autoriza a  
SERPAR a vender en subasta publica los terrenos cedidos por particulares. Por otra parte,  
indica que los recurrentes no ha acreditado tener la propiedad del predio que, segun  
refieren, se encuentra destinado a area verde.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 118, con fecha 30 de noviembre de 2000, declaro fundada la demanda.  
Considera que dado que SERPAR es un organismo municipal encargado de administrar,  
conservar, mantener y equipar los parques zonales y metropolitanos, carece de apoyo  
razonable para realizar la subasta publica de un bien publico que viene siendo utilizado  
justamente como area verde y de recreacion publica. Ello -argumenta- implicaria una  
afectacion del derecho de los recurrentes a la tranquilidad, descanso y a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de su vida.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que,  
conforme consta en la Resolucion de Alcaldia N.o 2890 de fecha 15 de julio de 1982, a  
fojas 93, los lotes signados con los numeros 2, 3, 6y 7 fueron otorgados a SERPAR como  
aporte, mas no para ser destinados a zona de parques y jardines 0 recreacion publica, pues  
para ello ya se habia reservado otra area. En consecuencia -indica- SERPAR se encuentra  
plenamente facultado para disponer de ellos, de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Ley  
N.o 18898 y demas disposiciones pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
De los hechos expuestos por los recurrentes no es posible extraer una conexion logica  
que permita siquiera considerar una posible amenaza 0 vulneracion de los derechos  
constitucionales a la propiedad, a la intimidad y a la tranquilidad, razon por la que la  
demanda, en lo que a estos extremos se refiere, desde ya debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Merece si un analisis la alegacion hecha por los recurrentes en torno a una eventual  
amenaza al derecho de toda persona a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado  
para el desarrollo de su vida. Y es que la existencia de âreas verdes y zonas  
recreacionales son factores que, indudablemente, colaboran con la plena realizacion de  
ese derecho. En concordancia con tal proposito, los propietarios O titulares de predios O  
àreas rusticas sujetas a procesos de habilitacion urbana estan en la obligacion de  
destinar un area especifica de la urbanizacion para recreacion publica, entendiéndose  
comprendidas en ella las zonas para la construccion de parques. Conforme se aprecia en  
el Plano N.o 099-82-MLM-6455, a fojas 89, durante el proceso de habilitacion urbana  
de la urbanizacion Las Colinas de Monterrico, lugar en donde esta ubicado el  
Condominio Casuarinas, se destino un area de 2,544.68 m? para recreacion publica.No  
obstante, en el mismo plano se observa que los lotes 2, 3, 6 y 7 de la Mz. A fueron  
cedidos como aporte reglamentario a SERPAR. En efecto, tal como se aprecia en las  
partidas electronicas de la Oficina Registral de Lima y Callao, de fojas 82 a 88, los  
referidos lotes son propiedad de esta institucion. Ello como es logico, no implica que  
SERPAR deba, indefectiblemente, construir parques en estos; lo que ello supone es que  
los lotes pasaron a formar parte del patrimonio de la institucion para la construccion,  
mantenimiento y administracion de los parques de Lima. En procura de facilitar a  
SERPAR dicha labor, el inciso e) del articulo 2.° del Decreto Ley N.o 18898 y el  
articulo 7.0 de la Ordenanza Municipal N.o 292, le autorizan a vender en subasta  
publica los aportes en terreno que haya recibido durante un proceso de habilitacion  
urbana.  
3. De este modo, SERPAR esta disponiendo de su propiedad en los términos que la ley le  
autoriza, sin que ello suponga afectacion alguna del derecho de los recurrentes a gozar  
de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de su vida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Malaudllw  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
La que certifico:  
D.. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR