
00749-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00749-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 749-2003-AA/TC  
JUNIN  
RODRIGO PARIONA MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre Roca y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rodrigo Pariona Meza contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 284,  
su fecha 28 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.os 6884-97-ONP/DC y 21101-2000-ONPIDC, que le otorgan una pension  
de jubilacion recortada, calculada al amparo del Decreto Ley N.o 25967; asimismo, para  
que se efectue un nuevo câlculo del monto inicial de su pension, se le paguen las pensiones  
devengadas, y se disponga la devolucion del pago indebidamente efectuado como aportes  
en la modalidad de continuacion facultativo independiente. Manifiesta que ha acumulado  
41 anos de servicios e igual numero de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; que,  
a la fecha de su cese, tenia 57 anos de edad, por lo que reunia los requisitos para la pension  
de jubilacion adelantada, con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990; que, sin  
embargo, la emplazada lo obligo a seguir aportando en la modalidad de continuacion  
facultativa. Agrega que se le ha otorgado una pension de jubilacion reducida, al haberse  
aplicado retroactivamente el sistema de câlculo del Decreto Ley N.o 25967.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
manifestando que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no  
tenia 30 anos de aportaciones, requisito para acogerse al Decreto Ley N.o 19990, por lo que  
su pension ha sido calculada correctamente, de acuerdo con el primer dispositivo legal.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 1 de agosto de 2001, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo habia caducado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
al recurrente le corresponde la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, por cuanto a la fecha  
de su entrada en vigencia no reunia los requisitos para acogerse al Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 estipula que para acceder a la pension de  
jubilacion adelantada se requiere, en el caso de los varones, tener 55 anos de edad y 30  
anos completos de aportaciones.  
2. Se aprecia de la Resolucion N.o 6884-97-97-0NPIDC, de fojas 8, que el recurrente  
recién alcanzo los 30 anos de aportaciones el 31 de mayo de 1994; por tanto, a la fecha  
de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 19 de diciembre de 1992,  
si bien tenia mas de 55 anos de edad, no reunia el requisito del numero de aportaciones  
para acceder a la pension de jubilacion adelantada con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990; en consecuencia, no se le aplico retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967.  
3. El recurrente sostiene que habia reunido mas de 40 anos de aportaciones, pero no  
acredita en modo alguno su aserto. Por otro lado, debe tenerse presente que, para  
alcanzar el numero requerido de anos de aportacion, el demandante tuvo que aportar en  
la modalidad de continuacion facultativa. En consecuencia, no se ha vulnerado el  
derecho pensionario del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las-partes; su publiçacion con arreglo a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Ettin Ath  
pr Daniel Figallo Rivadeneyra  
SESRETARIO RELATOR (e)