
00742-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00742-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 742-2002-AA/TC  
HUACHO  
LIDUVINA NICHO BERNAL DE LOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Liduvina Nicho Bernal de Loza  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 69, su fecha 27 de setiembre de 2001, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren  
inaplicables a su caso la Resolucion N.o 18655-2000-ONP/DC, de fecha 30 de junio de  
2000, que le deniega su solicitud de otorgamiento de pension, y la Resolucion N.o 4078-  
2000-GO/ONP, de fecha 6 de noviembre de 2000, que resuelve como infundado el  
recurso de apelacion interpuesto, por considerar que se ha aplicado retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967. Sostiene que solicito pension de jubilacion cuando tenia 56  
anos de edad y mas de 5 anos de aportes, antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967.  
La ONP contesta la demanda alegando que, para el otorgamiento de pension de  
jubilacion, la solicitante debia tener, a la fecha de contingencia, la edad minima de 65  
anos y acreditar 20 anos de aportes completos, requisitos que no reune la recurrente.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico, con fecha 6 de abril de  
2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo no es  
la via idonea, ya que ésta no genera derechos ni modifica los correctamente otorgados.  
La recurrida declaro infundada la demanda, considerando que la accion de  
amparo no es la via pertinente para dar tramite al petitorio de la demanda y por no  
contar con etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion reducida de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, y se  
declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25967.  
2. Tal como consta en la Resolucion N.o 4078-2000-G0/ONP, obrante a fojas 2, antes  
de la fecha de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 18 de  
diciembre de 1992, la recurrente cumplia los requisitos establecidos para gozar de  
pension reducida, de acuerdo con lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, al  
tener 55 anos de edad y reunir 9 anos de aportes; en consecuencia, habia adquirido  
el derecho a pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicables a la demandante  
las Resoluciones N.os 18655-2000-ONP/DC y 4078-2000-G0/ONP, y ordena que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), cumpla con dictar nueva resolucion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 1990.Dsponeriapoticacen a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
certifico:  
LO que  
Cubas Longa  
Dr. César DRELATON  
SECASTARIO