
00750-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00750-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0750-2003-HC/TC  
LIMA  
AYMA CABANILLAS CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente:  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Ayma Cabanillas Contreras contra la  
sentencia de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 117, su fecha 17 de diciembre de 2002, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2002, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el fuero militar y el Estado, alegando la violacion de sus derechos a la libertad y  
seguridad personal, la jurisdiccion predeterminada por ley, la legitima defensa, el juez  
natural y, en general, al debido proceso, y solicita que se declaren nulas las sentencias y  
el proceso seguido en su contra por tribunales militares "sin rostro y que se ordene la  
realizacion de un nuevo juicio en la via ordinaria.  
Afirma que, con fecha 4 de abril de 1994, fue detenida y luego sentenciada por  
el fuero militar, siendo desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley y  
contraviniéndose el derecho al juez natural y que en su condicion de ciudadana civil no  
debio ser juzgada por Tribunales sin Rostro, pues los hechos que se le imputan  
sucedieron cuando se encontraba vigente la Constitucion de 1979. cuyo articulo 282°  
establecia que el Codigo de Justicia Militar no era aplicable a civiles, salvo por el delito  
de traicion a la patria en caso de guerra exterior, supuesto en el cual no se encontraba.  
El presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar, contralmirante AP Carlos  
Enrique Mesa Angosto, manifiesta que la causa cuestionada por la accionante se tramito  
conforme a las normas establecidas en los Decretos Leyes N.OS 25659, que tipifica y  
sanciona el delito de traicion a la patria, y 25708, que establece el procedimiento a  
seguir en la tramitacion de las causas de esa naturaleza.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Justicia Militar  
senala que el proceso cuestionado ha sido tramitado de conformidad con los dispositivos  
que tipifican, penalizan y establecen el procedimiento a seguir en esos casos, agregando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que las sentencias pronunciadas por los magistrados militares competentes tienen la  
calidad de cosa juzgada.  
El Decimocuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 27 de agosto de 2002,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que a la fecha de expedicion de la  
sentencia condenatoria, esto es, el 2 de noviembre de 1995, ya se encontraba vigente la  
Constitucion Politica del Peru de 1993, por lo que el fuero militar se encontraba  
legitimado para procesar a civiles por el delito de traicion a la patria, y que si bien el  
Decreto Ley N.o 25659, que criminaliza este tipo de delitos, se promulgo estando  
vigente la Constitucion de 1979, éste cobra fuerza con la promulgacion de la actual  
Constitucion.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que al momento de la detencion  
y juzgamiento por el fuero militar de la accionante, ya se encontraba vigente la  
Constitucion de 1993, cuyo articulo 172° senala que los civiles si pueden ser sometidos  
al fuero militar en el caso de los delitos de traicion a la patria y de terrorismo. de lo que  
se concluye que no se ha vulnerado derecho alguno al haberse sometido a la recurrente a  
la Zona de Justicia Militar de la Marina del Peru.  
FUNDAMENTOS  
Segun ya ha establecido este Tribunal en uniforme y reiterada jurisprudencia. en el  
caso de autos se ha producido una violacion del derecho al juez preestablecido por la  
ley. toda vez que se ha acreditado que, pese a tener la condicion de civil, la recurrente  
fue condenada a la pena de cadena perpetua por un Tribunal Supremo Militar.  
Por tanto, son de aplicacion los articulos 2° y siguientes del Decreto Legislativo No.  
922.  
Por este fundamento. el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente el  
habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte, precisando que, segun  
lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion del nuevo proceso se debera  
realizar conforme a los articulos 2° y siguientes del Decreto Legislativo N.o 922; e  
IMPROCEDENTE en la parte que solicita su excarcelacion. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados  
Uhifduli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY' TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
2 benietfigallo Rivadanavre  
SECRETARIO RE