
00763-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00763-2003-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.. 763-2003-AA/TC  
LIMA  
JORGE AURELIO BUENDIA GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Aurelio Buendia Gutiérrez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 278, su fecha 6 de setiembre de 2002, que declara nula la apelada, nulo todo lo  
actuado e improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente confecha 2 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y sus integrantes, con el objeto de que se  
declare inaplicable y sin efecto el Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura de fecha 11 de mayo de 2001, en la parte en que dispone no ratificarlo en  
su cargo de Vocal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, asi como la  
Resolucion N.o 046-2001-CNM del 25 de mayo de 2001, por la que se deja sin efecto su  
nombramiento y se cancela su titulo. Solicita, por consiguiente, su reposicion en el  
cargo y el reconocimiento de sus haberes dejados de percibir, asi como el de sus demas  
derechos. Sostiene que se ha desempenado como magistrado supremo desde el ano  
1993, habiendo demostrado durante su trayectoria plena honestidad y probidad en e  
ejercicio de su cargo. Dicha situacion, sin embargo, no ha sido tomada en cuenta por  
Consejo Nacional de la Magistratura, que procedio a no ratificarlo sin motivacion  
alguna y sin respetar su derecho al debido proceso.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, pues el proceso de  
ratificacion, al cual el demandante se sometio en forma voluntaria, se llevo a cabo en  
cumplimiento del articulo 5.° de la Ley N.o 27638, de la Sétima Disposicion  
Çomplementaria y Final del Reglamento de Procesos de Evaluacion y Ratificacion,  
Aprobado por Resolucion N.o 043-2000/CNM, y de los articulos 150., inciso 2)y 154.  
inciso 3) de la Constitucion Politica del Estado. Por otra parte, aduce que la demanda e  
también infundada, pues la decision tomada por el Consejo ha respetado todos los  
derechos del recurrente. El Consejo Nacional de la Magistratura se apersona también  
proceso, solicitando se le tenga como parte del mismo.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico, con fecha 29 agosto de  
2001, declara improcedente la demanda, por considerar que conforme al articulo 142.  
de la Constitucion, no son revisables en sede judicial las Resoluciones del Consejo  
Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de jueces.  
La recurrida declara nula la apelada, nulo todo lo actuado e improcedente la  
demanda, estimando que la irrevisabilidad de las decisiones del CNM, conforme al  
articulo 142.°, de la Constitucion, no puede ser dejada de lado por consideraciones  
relativas al debido proceso 0 a la tutela judicial efectiva, si la propia Constitucion asi lo  
ha normado. Por consiguiente y habiéndose admitido a tramite una demanda cuya  
pretension ha sido sustraida del ambitojudicial, se ha incurrido en causal de nulidad.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable y sin efecto el Acuerdo del  
Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura, de fecha 11 de mayo de 2001, en la  
parte en que dispone no ratificar al demandante en el cargo de Vocal de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, asi como la Resolucion N.o 046-2001-CNM  
del 25 de mayo de 2001, por la que se deja sin efecto su nombramiento y se cancela  
su titulo.  
2. Para la resolucion de la presente controversia y habida cuenta del sentido y de los  
argumentos utilizados por la recurrida, es necesario dilucidar si la demanda  
interpuesta reune 0 no los requisitos que justifiquen su procedencia. En tal sentido y  
como ya lo ha expresado este mismo Colegiado en la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 2409-2002-AA/TC, resulta objetable el raciocinio utilizado en sede  
judicial para justificar los alcances de la nulidad decretada y renunciar a su deber de  
merituar, desde la perspectiva de cualquier juzgador constitucional, si la regla  
contenida en el articulo 142.° de la Constitucion admite una exclusiva y excluyente  
lectura. Las razones que sustentan esta afirmacion son de dos tipos y conviene  
reiterarlas una vez mas: a) el hecho de que una norma constitucional pueda ser  
analizada a partir de su texto, no significa que la funcion del operador del Derecho  
se agote en él, ignorando 0 minimizando los contenidos de otros dispositivos  
constitucionales, tanto mas cuando resulta evidente que aquellos resultan siendo no  
un simple complemento, sino en muchos casos una obligada fuente de referencia por  
su relacion O implicancia con el dispositivo examinado. Queda claro, por  
consiguiente, que las consideraciones sobre un determinado dispositivo  
constitucional solo pueden darse cuando aquellas se desprenden de una  
interpretacion integral de la Constitucion, y no de una parte, 0 de un sector de la  
misma, como parecen entenderlo, en forma por demas erronea, los jueces de la  
jurisdiccion ordinaria; b) cuando el articulo 142.° de la Constitucion establece que  
no son revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de jueces, el presupuesto de  
validez de dicha afirmacion reposa en la idea de que las funciones que le han sido  
conferidas a dicho organismo, hayan sido ejercidas bajo los limites y alcances que la  
Constitucion le otorga, y no bajo otros distintos, que pudieran convertirlo en un ente  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que opera fuera 0 al margen de la misma norma que le sirve de sustento. El Consejo  
Nacional de la Magistratura, como cualquier organo del Estado, no es ilimitado en  
sus funciones, pues resulta indiscutible que éstas no dejan en ningun momento de  
sujetarse a los lineamientos establecidos en la Norma Fundamental. Por  
consiguiente, sus resoluciones no seran revisables en sede judicial en tanto las  
mismas no contravengan la Carta, lo que supone, contrario sensu, que si aquellas  
son ejercidas de una forma tal que desvirtuan el cuadro de valores materiales 0 los  
derechos fundamentales que ella reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon  
que invalide 0 deslegitime el control jurisdiccional efectivo. En dicho contexto, este  
Tribunal no solo puede, sino que debe evaluar el tema de fondo, a efectos de  
determinar si se han vulnerado 0 no los derechos reclamados, sin que, por  
contrapartida, pueda alegarse ningun tipo de funcion exclusiva 0 excluyente 0  
ningun campo de pretendida invulnerabilidad.  
3. No obstante, aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el Consejo Nacional  
de la Magistratura excepcionalmente puede ser revisada en los supuestos de  
ejercicio irregular, en el presente caso no se encuentran razones objetivas que  
permitan considerar que tal situacion se ha presentado, y que, por consiguiente, se  
han vulnerado, de alguna forma, los derechos constitucionales.  
4. En efecto, el Tribunal no comparte el criterio sostenido por el demandante, en el  
sentido de que se ha producido una eventual lesion del derecho reconocido en el  
inciso 3) del articulo 146.° de la Constitucion, esto es, que el acto de no ratificarlo  
afecta su derecho a la permanencia en el servicio mientras observe conducta e  
idoneidad propias de la funcion, ya que entiende que éste ha sobredimensionado los  
alcances del contenido previsto en el inciso 3) del articulo 146.° de la Norma  
Suprema. En efecto, no hay duda de que dicho precepto constitucional reconoce un  
derecho a todos los jueces y miembros del Ministerio Publico. Se trata del derecho  
de permanecer en el servicio (judicial) mientras se observe conducta e idoneidad  
propias de la funcion. Sin embargo, esta facultad tiene dos limites constitucionales  
muy precisos: el primero, de carâcter interno, que se traduce en el derecho de  
permanecer en el servicio en tanto se observe conducta e idoneidad propias 0  
acordes con la investidura de la funcion que se ejerce. Y el segundo, de caracter  
temporal, en razon de que el derecho de permanecer en el servicio no es  
cronologicamente infinito O hasta que se cumpla una determinada edad, sino que  
esta prefijado en el tiempo; esto es, por 7 anos, culminados los cuales la  
pernanencia en el servicio se encuentra sujeta a la condicion de que el magistrado  
sea ratificado por el Consejo Nacional de la Magistratura.  
5 Ello determina que la garantia de la permanencia en el servicio judicial se extiende  
por 7 anos, periodo dentro del cual el juez 0 miembro del Ministerio Publico no  
puede ser removido, a no ser que no haya observado conducta e idoneidad propias  
de la funcion, 0 se encuentre comprendido en el cese por limite de edad al que antes  
se ha hecho referencia. Asi, una vez culminado ese periodo, el derecho de  
permanecer en el cargo se relativiza, pues, a lo sumo, el magistrado 0 miembro del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ministerio Publico solo tiene el derecho expectaticio de poder continuar en el  
ejercicio del cargo, siempre que logre sortear satisfactoriamente el proceso de  
ratificacion. Por ello, este Colegiado considera que, en principio, del hecho de que el  
Consejo Nacional de la Magistratura no haya ratificado al recurrente, no se deriva  
una violacion del derecho constitucional alegado, toda vez que éste cumplio sus  
anos de ejercicio en la funcion y, por ende, la expectativa de continuar en el  
ejercicio del cargo dependia de que fuera ratificado, lo que esta fuera del alcance de  
lo constitucionalmente protegido por el inciso 3) del articulo 146.° de la Norma  
Suprema.  
6. El recurrente también alega que con la decision de no ratificarlo, se habria lesionado  
su derecho de defensa. El Tribunal Constitucional tampoco comparte tal criterio,  
pues, como ha sostenido en diversas causas, el derecho en referencia concede  
proteccion para evitar la indefension en cualquier etapa del proceso judicial O del  
procedimiento. El estado de indefension opera en el momento en que, al atribuirsele  
a una persona la comision de un acto u omision antijuridicos, se le sanciona sin  
permitirsele ser oida 0 formular sus descargos con las debidas garantias, situacion  
que puede extenderse a lo largo de todas las etapas del proceso y frente a cualquier  
tipo de articulaciones que se puedan promover.  
7. Desde luego, ese no es el caso del proceso de ratificacion al que se sometio al  
recurrente. Este Tribunal estima que el proceso de ratificacion no tiene por finalidad  
pronunciarse sobre actos u omisiones antijuridicas que pudiera haber cometido el  
recurrente y que, en esa medida, la validez de la decision final dependa del respeto  
del derecho de defensa.  
La decision de no ratificar a un magistrado no constituye un sancion disciplinaria; al  
respecto, es pertinente consignar que la sancion, por su propia naturaleza,  
comprende la afectacion de un derecho O interés derivado de la comision de una  
conducta disvaliosa para el ordenamiento juridico. En cambio, la no ratificacion  
constituye un voto de no confianza sobre la manera como se ha ejercido el cargo  
para el que se nombro a un magistrado durante los 7 anos. Dicha expresion de voto  
es consecuencia de una apreciacion personal de conciencia, objetivada por la suma  
de votos favorables O desfavorables que emitan los consejeros, con reserva.  
8. En el caso de la sancion disciplinaria, ésta debe sustentarse en las pruebas que  
incriminan a su autor como responsable de una falta sancionable, impuesta luego de  
la realizacion de un procedimiento con todas las garantias; en cambio, en el caso de  
no ratificacion, solo se sustenta en un conjunto de indicios que, a juicio de los  
Consejeros del Consejo Nacional de la Magistratura, tornan inconveniente que S6  
renueve la confianza para el ejercicio del cargo. Por ello, el Tribunal Constitucional  
considera que, en la medida en que la "no ratificacion" no obedece a una falta cuya  
responsabilidad se ha atribuido al magistrado, sino solo a una muestra de  
desconfianza sobre la manera como se ha ejercido la funcion para la que fue  
nombrado durante los 7 anos, no existe la posibilidad de que se afecte el derecho de  
defensa alegado.  
DEL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A mayor abundamiento, el Tribunal estima que el derecho de defensa que le asiste a  
una persona en el marco de un proceso sancionatorio en el que el Estado hace uso  
de su ius puniendi, ya sea mediante el derecho penal 0 administrativo sancionador,  
no es aplicable al acto de no ratificacion, ya que éste no constituye una sancion ni el  
proceso de ratificacion es, en puridad, un procedimiento administrativo penalizador.  
9. Se ha deslizado también la tesis de que el acto reclamado por el recurrente habria  
vulnerado el derecho al debido proceso. Este derecho, como ha enfatizado el  
Tribunal Constitucional en diversos casos, es una garantia que si bien tiene su  
ambito natural en sede judicial, también es aplicable en el ambito de los  
procedimientos administrativos. Sin embargo, su reconocimiento y la necesidad de  
su tutela no se extiende a cualquier clase de procedimiento. Asi sucede, por ejemplo,  
con los denominados procedimientos administrativos internos, en cuyo seno se  
forma la voluntad de los organos de la Administracion en materias relacionadas con  
su gestion ordinaria (v.g. la necesidad de comprar determinados bienes, etc.). Como  
indica el articulo IV, fraccion 1.2, in fine, de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, "La institucion del debido procedimiento administrativo se  
rige por los principios del derecho administrativo".  
10. Consecuentemente, no en todos los procedimientos administrativos se titulariza el  
derecho al debido proceso. Por ello, su observancia no puede plantearse en términos  
abstractos, sino en funcion de la naturaleza del procedimiento, teniendo en cuenta el  
grado de afectacion que su resultado -el acto administrativo- ocasione sobre los  
derechos e intereses del particular 0 administrado.  
Al respecto, debe descartarse su titularidad en aquellos casos en los que la doctrina  
administrativista denomina "procedimientos internos" 0, en general, en los que el  
administrado no participa, ni en aquellos donde no exista manera de que el acto le  
ocasione directamente un perjuicio en la esfera subjetiva. Por ende, al no mediar la  
participacion de un particular, ni existir la posibilidad de que se afecte un interés  
legitimo, la expedicion de un acto administrativo por un organo incompetente, con  
violacion de la ley y, en general, cualquier otro vicio que la invalide, no constituye  
lesion del derecho al debido proceso administrativo.  
11. En tal sentido, la institucion de la Ratificacion de Magistrados a cargo del Consejo  
Nacional de la Magistratura, presenta una situacion muy singular. Dicha  
caraçteristica se deriva de la forma como se construye la decision que se adopta en  
funcion de una conviccion de conciencia y su expresion en un voto secreto y no  
deliberado, si bien esta decision debe sustentarse en determinados criterios (cfr. La  
Ley Orgànica del CNM y su Reglamento); sin embargo, no comporta la idea de una  
sancion, sino solo el retiro de la confianza en el ejercicio del cargo. Lo que significa  
que, forzosamente, se tenga que modular la aplicacion -y titularidad- de todas las  
garantias que comprende el derecho al debido proceso, y reducirse éstas solo a la  
posibilidad de la audiencia.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. De ninguna otra manera puede sustentarse la decision que finalmente pueda adoptar  
el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias derivadas de la Constitucion,  
su Ley Orgânica y su Reglamento, tales como evaluar la conducta e idoneidad del  
magistrado en el desempenio del cargo, considerando la produccion jurisdiccional,  
méritos, informes de los Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que se  
han acumulado sobre su conducta, debiendo concederse una entrevista en cada caso,  
segun precisa el articulo 30°, primer parrafo, de la Ley N.o 26397, y su propio  
Reglamento de Evaluacion y Ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-CNM),  
articulos 2., > 3.°, 4.0,7.° -  
13. Probablemente, la alegacion mas trascendente es que, ajuicio del recurrente, al no  
ser éstas motivadas, generarian una lesion del derecho reconocido en el inciso 5) del  
articulo 139.° de la Constitucion. A juicio del actor, en efecto, la decision de no  
ratificarlo, comunicada mediante el Oficio N.o 028-2001-P7CS-PJ del 14 de mayo  
de 2001, no fue motivada, y considera ello como razon suficiente para obtener una  
decision judicial que la invalide.  
14. Es evidente, a la luz de la historia del derecho constitucional peruano, que las  
Constituciones de 1920, 1933 y 1979 establecieron, como parte del proceso de  
ratificacion judicial, la obligatoriedad de la motivacion de la resolucion  
correspondiente. Sin embargo, no ha sido ésta una exigencia que se haya  
incorporado a la Carta de 1993. Por el contrario, de manera indubitable y ex profeso,  
los legisladores constituyentes optaron por constitucionalizar la no motivacion de  
las ratificaciones judiciales, al mismo tiempo de diferenciar a esta institucion de lo  
que, en puridad, es la destitucion por medidas disciplinarias. (CF. Congreso  
Constituyente Democratico. Debate Constitucional-199, T. III, Pag. 1620 y ss.).  
Desde una interpretacion historica es evidente que el mecanismo de ratificacion  
judicial ha sido cambiado y, por ende, actualmente es percibido como un voto de  
confianza 0 de no confianza en torno a la manera como se ejerce la funcion  
jurisdiccional. Como tal, la decision que se tome en el ejercicio de dicha  
competencia no requiere ser motivada. Ello, a diferencia, cabe advertir, de la  
destitucion que, por su naturaleza sancionatoria, necesaria e irreversiblemante debe  
ser explicada en sus particulares circunstancias.  
Por cierto, es necesario abundar en que no todo acto administrativo expedido al  
amparo de una potestad discrecional, siempre y en todos los casos, debe estar  
motivado. Asi sucede, por ejemplo, con la eleccion 0 designacion de los  
funcionarios publicos (Defensores del Pueblo, miembros del Tribunal  
Constitucional, Presidente y Directores del Banco Central de Reserva, Contralor de  
la Republica, y otros) cuya validez, como es obvio, no depende de que sean  
motivadas. En idéntica situacion se encuentran actualmente las ratificaciones  
judiciales que, como antes se ha afirmado, cuando se introdujo esta institucion en la  
Constitucion de 1993, fue prevista como un mecanismo que, unicamente, expresara  
el voto de confianza de la mayoria 0 de la totalidad de los miembros del Consejo  
Nacional de la Magistratura sobre la manera como se habia ejercido la funcion  
jurisdiccional.  
CA DEL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El establecimiento de un voto de confianza que se materializa a través de una  
decision de conciencia por parte de los miembros del Consejo Nacional de la  
Magistratura, sobre la base de determinados criterios que no requieren ser  
motivados, no es ciertamente una institucion que se contraponga al Estado  
Constitucional de Derecho y los valores que éste persigue promover, pues en el  
derecho comparado existen instituciones como los jurados, que, pudiendo decidir  
sobre la libertad, la vida 0 el patrimonio de las personas, al momento de comunicar  
su decision, no expresan las razones que lajustifican.  
De ahi que, para que tal atribucion no pudiera ser objeto de decisiones arbitrarias, el  
legislador orgânico haya previsto criterios a partir de los cuales los miembros del  
Consejo Nacional de la Magistratura deben llevar a cabo la ratificacion judicial de  
un magistrado. Ese es el sentido del articulo 30.°, primer parrafo, de la Ley N.o  
26397, segun el cual "A efectos de la ratificacion de Jueces y Fiscales a que se  
refiere el inciso b) del articulo 21.° de la presente Ley, el Consejo Nacional de la  
Magistratura evalua la conducta e idoneidad en el desempenio del cargo,  
considerando la produccion jurisdiccional, méritos, informes de los Colegios y  
Asociaciones de Abogados, antecedentes que se han acumulado sobre su conducta,  
debiendo conceder una entrevista en cada caso", 9 0 los previstos en el propio  
Reglamento de Evaluacion y Ratificacion (Resoluciones N.oS 043-2000-CNM y 241-  
2002-CNM, que se aplicaron al recurrente).  
Pese a que las decisiones de no ratificacion y de ratificacion no estan sujetas a  
motivacion, ello no implica en modo alguno que los elementos sobre la base de los  
cuales se expidio la decision de conciencia (como los documentos contenidos en los  
respectivos expedientes administrativos), no puedan ser conocidos por los  
interesados 0, acaso, que su acceso pueda serles negado. Al respecto, es preciso  
mencionar que el inciso 5) del articulo 2.° de la Constitucion, reconoce el derecho  
de toda persona de "solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido (..)". Ni la Constitucion ni la ley que desarrolla dicho derecho constitucional  
(Ley N.o 27806, modificada por la Ley N.o 27927) excluyen al Consejo Nacional de  
la Magistratura de la obligacion de proporcionar, sin mayores restricciones que las  
establecidas por la propia Constitucion, los documentos que los propios evaluados  
puedan solicitar.  
Por consiguiente, el Tribunal recuerda la existencia de este derecho para todos los  
magistrados sujetos al proceso de ratificacion, y subraya el ineludible deber del  
Consejo Nacional de la Magistratura de entregar toda la informacion disponible  
sobre la materia, dentro de los parâmetros establecidos por la Constitucion y las  
leyes. El incumplimiento de dicha obligacion acarrea la violacion de derechos  
fundamentales; por tanto, es punible administrativa,judicial y politicamente.  
15. En atencion a que una de las reglas en materia de interpretacion constitucional  
consiste en que el proceso de comprension de la Norma Suprema debe efectuarse de  
conformidad con los principios de unidad y de concordancia, el Tribunal  
Constitucional considera que tales exigencias se traducen en comprender que, a la  
garantia de la motivacion de las resoluciones, se le ha previsto de una reserva  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tratandose del ejercicio de una atribucion como la descrita en el inciso 2) del articulo  
154.° de la Constitucion, y que, la comprension de aquellas dos clausulas  
constitucionales, tanto la que establece la regla general como aquella otra que fije su  
excepcion, no puede optarse por una respuesta que, desconociendo esta ultima,  
ponga en cuestion el ejercicio constitucionalmente conforme de la competencia  
asignada al Consejo Nacional de la Magistratura.  
16. El recurrente ha sostenido que, en realidad, la no ratificacion judicial es un acto de  
consecuencias aun mas graves que la destitucion por medidas disciplinarias, ya que,  
a diferencia de esta ultima, el inciso 2) del articulo 154.° de la Constitucion dispone,  
literalmente, que "Los no ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al  
Ministerio Publico", a diferencia del tratamiento que establece para los que fueron  
destituidos por medida disciplinaria, para quienes no rige tal prohibicion de  
reingreso a la carrerajudicial.  
17. La no ratificacion no implica una sancion, por lo que la prohibicion de reingresar a  
la carrera judicial, en principio, es incongruente no solo con la naturaleza de la  
institucion de la ratificacion, sino también con el ordinal "d", inciso 24), del articulo  
2.° de la Constitucion, segun el cual "Nadie sera procesado ni condenado por acto u  
omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de  
manera expresa e inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena no  
prevista en la ley". Es incongruente pues, con la institucion de la ratificacion ya que,  
como se ha expuesto, ésta no constituye una sancion, sino un voto de confianza en  
torno al ejercicio de la funcion confiada por 7 anos. También lo es con el ordinal "d"  
del inciso 24) del articulo 2.° de la Constitucion, pues la prohibicion de reingresar a  
la carrera judicial se equipara a una sancion cuya imposicion, sin embargo, no es  
consecuencia de haberse cometido una falta.  
18. Tal es la interpretacion que se debe dar a aquella disposicion constitucional ("Los no  
ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico"), pues,  
de otra forma, se podria caer en el absurdo de que una decision que expresa un  
simple retiro de confianza y que, ademas, no tiene por qué ser motivada, sin  
embargo, termine constituyendo una sancion con efectos incluso mas drasticos que  
los que se puede imponer por medida disciplinaria.  
19.Por ello, sin perjuicio de exhortar al organo de la reforma constitucional para que  
sea éste el que, en ejercicio de sus labores extraordinarias, defina mejor los  
contornos de tal institucion, este Colegiado considera que los magistrados no  
ratificados no estan impedidos de postular nuevamente al Poder Judicial O al  
Ministerio Publico.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
CA DEL  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, declarando nula la apelada y nulo todo lo actuado,  
declaro improcedente la demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los autos.  
SS.  
REY TERRY  
Vou  
/  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
a  
Lo que cerfifico:  
Dr. Damel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)