
00805-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00805-2002-HC.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 805-2002-HC/TC  
LA LIBERTAD  
HENRY JOE VARGAS PULIDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente, Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Henry Joe Vargas Pulido contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de la Libertad, de fojas 64, su fecha 20 de febrero de 2002, que declaro infundada  
la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La presente accion de habeas corpus ha sido interpuesta por don Javier Humberto  
Berru Vargas, a favor de Henry Joe Vargas Pulido, con fecha 16 de enero de 2002, contra el  
Juez del Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, por considerar que el  
mandato de detencion dictado en su contra en el proceso de ejecucion de garantias que  
sigue con el Banco Internacional del Peru -Interbank, afecta la libertad individual del  
beneficiario asi como su integridad y seguridad personales.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionado declaro que el recurrente aun no ha  
sido detenido y que la orden de detencion por veinticuatro horas dictada en su contra  
obedece a que el recurrente, pese a todos los requerimientos efectuados, no ha cumplido  
com poner a disposicion del Juzgado los bienes que se le dio en prenda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Trujillo, a fojas 50, con fecha 18 de  
enero de 2002, declaro infundada la accion de habeas corpus, por considerar,  
principalmente, que la orden de detencion fue expedida de acuerdo con el articulo 53.° del  
Codigo Procesal Civil.  
La recurrida confirmo la apelada, tras considerar que el accionante no ha  
cuestionado la resolucion que ordena su detencion mediante los recursos impugnatorios  
previstos en la ley procesal.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al criterio expresado por la apelada, el cual comparte este Tribunal  
Constitucional, no se ha lesionado la libertad individual del beneficiario del habeas  
corpus, toda vez que la orden de detencion fue dictada por el emplazado bajo los  
alcances del articulo 53.0 del Codigo Procesal Civil, segun el cual, a fin de procurar el  
respeto de la actividad judicial y de expulsar de las actuaciones a quienes alteren su  
desarrollo, el Juez puede disponer la detencion hasta por veinticuatro horas de quien  
resiste su mandato sin justificacion produciendo agravio a la parte 0 a la majestad del  
servicio de justicia.  
2. En ese sentido, conforme se aprecia de autos, el emplazado dispuso la detencion del  
beneficiario del habeas corpus por veinticuatro horas como consecuencia de que en el  
proceso signado con el Exp. N.o 2985-97, sobre ejecucion de garantias seguido con  
INTERBANK, éste se ha negado en forma reiterativa a entregar los bienes que le  
fueron encomendados en calidad de prenda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus de autos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
wfdlllo  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYENT  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
1/  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR