
00801-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00801-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 801-2002-HC/TC  
LIMA  
PAULO EDMUNDO BAUER COTRINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry, Aguirre Roca, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Paulo Edmundo Bauer Cotrina  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 390, su fecha 11 de octubre de 2001, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2001, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra dona Rosa Elena Trelles Aréstegui, por considerar que esta siendo vulnerada su  
libertad de transito. Indica que la emplazada ha colocado una "puerta de calamina  
clausurada con una cadena y un candado" en el camino carrozable que conduce al  
manantial El Milagro, bien de su propiedad, ubicado en el distrito de San Bartolomé,  
provincia de Huarochiri, a la altura del kilometro 60.3 de la Carretera Central. Senala  
que el camino carrozable en donde se ha colocado el obstaculo no forma parte de la  
propiedad del demandado, sino que constituye un bien de uso y dominio publico.  
La emplazada contesta la demanda indicando que en el presente caso no puede  
existir violacion de la libertad de transito, pues la puerta de calamina se ha colocado en  
un camino que forma parte del fundo Verrugas, propiedad de la demandada. Asimismo,  
senala que el recurrente presento una demanda en la via judicial ordinaria argumentando  
los mismos hechos, la misma que fue debidamente archivada.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas 320,  
con fecha 6 de septiembre de 2001, declara improcedente la demanda, por considerar  
que el actor no ha acreditado fehacientemente la titularidad de la propiedad que alega  
tener. Asimismo senala que, existiendo en la via judicial ordinaria diversas pretensiones  
respecto de los derechos sobre los predios ubicados en las inmediaciones del fundo  
aludido, deben ser las autoridades judiciales competentes las que determinen la  
titularidad de tales derechos y cual sera la via de acceso que servira de paso a los demas  
predios rusticos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que la autoridad administrativa no  
ha concluido en que la via carrozable en donde esta ubicado el supuesto obstâculo, sea  
una via publica.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del accionante parte de la premisa de considerar que la via en la que  
se encuentra ubicada la puerta de calamina que le impide ejercer el derecho al libre  
transito, es un bien de dominio publico. En efecto, en el presente caso, esa tendria  
que ser la constatacion previa para determinar si existe 0 no vulneracion del derecho  
constitucional alegado.  
No obstante, dicha premisa ha quedado desvirtuada con el Informe N.o 264-2002-  
MTC15.17.09AFC.cmo, de fecha 18 de octubre de 2002, remitido por el Ministerio  
de Transportes y Comunicaciones a este Tribunal Constitucional, en el cual se  
indica que la trocha carrozable en cuestion no forma parte del Registro Vial del  
Estado.  
2. Siendo esto asi, la materia de litigio consistiria en determinar quién es el propietario  
de la via y, en su caso, determinar si corresponde 0 no dar lugar a una servidumbre  
de paso, no siendo ésta la sede idonea para dirimir sobre tales cuestiones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara  
IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
A Wd I - - - - E -  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
Caurabo2  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Ras  
Cu.Gyuunt  
Lo que gertifico:  
Dr. naniel Figallo  
"ACRETARIO RELATOR Rivadeneyre (e)