
00830-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00830-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 830-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
VICTOR NIEVES ZEBALLOS ZEBALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Nieves Zeballos Zeballos  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 121, su fecha 22 de enero de 2003, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2002, el demandante interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 35447-1999-ONP/IDC, por considerar que se le ha  
aplicado indebidamente el Decreto Ley N.° 25967. Asimismo, solicita que se emita una  
nueva resolucion de pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la  
Ley N.o 25009, Ley de Jubilacion Minera, y que se le reintegren las pensiones  
devengadas.  
La ONP contesta la demanda senalando que el demandante cumplio con los  
requisitos para gozar de pension de jubilacion durante la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, y que no ha acreditado en autos haberse desempenado como trabajador minero.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 16 de agosto  
de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el recurrente laboro en el  
departamento de reparacion y volquetes, y que antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, habia cumplido los requisitos para gozar de una pension de  
jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
demandante no habia cumplido con los requisitos para gozar de pension, y que no ha  
acreditado en autos que haya estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad para obtener una pension minera.  
JC EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 1, consta que  
éste nacio el 4 de marzo de 1940, por lo que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, tenia 52 anos de edad y  
contaba con 33 anos de aportaciones; motivo por el cual, al no haber cumplido con  
los requisitos del articulo 44.° o del Decreto Ley N.o 19990 sino hasta después de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la Resolucion cuestionada en autos,  
en virtud de la cual se le otorga pension de jubilacion adelantada, no vulnera  
derecho constitucional alguno, pues ha sido expedida de acuerdo a ley.  
2. Respecto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78.° del Decreto Ley  
N.° 19990 establece que sera fijado mediante Decreto Supremo, el mismo que se  
incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente.  
3. De otro lado, el demandante no ha acreditado en autos haberse desempenado como  
trabajador minero para gozar de una pension minera regulada por la Ley N.o 25009.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida-que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
2  
GARCIA TOMA  
Lo gye certifica:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)