
00852-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00852-2003-AA.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0852-2003-AA/TC  
LIMA  
GREGORIO ALARCON MONROY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Alarcon Monroy, contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 81, su  
fecha 15 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de octubre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP- a fin de que se declare la inaplicabilidad  
de la Resolucion N.o 054925-98-ONP/DC, del 29 de diciembre de 1998, y se le abone la  
pension minima que establece la Ley N.o 23908. Consecuentemente, solicita que la pension  
que percibe mes a mes se incremente a tres sueldos minimos vitales, conforme al articulo  
1° de la mencionada ley. Manifiesta que la resolucion que cuestiona le otorga una pension  
diminuta y con tope, en erronea aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, desconociendo que  
tiene derecho a la Ley N.o 23908. En consecuencia, debe ordenarse que se expida una  
nueva resolucion con arreglo al articulo 1° de la precitada Ley N.° 23908.  
La ONP propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0,  
alternativamente, infundada. Alega que el recurrente no cumplia con los requisitos exigidos  
por el Decreto Ley N.o 19990 para obtener una pension de jubilacion a la fecha de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
abril de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por  
estimar que el recurrente, a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no cumplia  
con el requisito de edad exigido por el Decreto Ley N.o 19990.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, aduciendo que la accion de amparo no es la via  
mas adecuada para dilucidar la pretension del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado ha resuelto, en la causa signada con el Expediente N.o 0703-2002-  
AC/TC, que tienen derecho al reajuste establecido en la invocada Ley N.o 23908, los  
pensionistas que hayan alcanzado el punto de contingencia antes de la vigencia del  
Decreto Legislativo N.o 817, esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
2. En autos esta acreditado que el recurrente ceso en su actividad laboral el 31de agosto de  
1997. Consecuentemente, y al haberse producido la contingencia después de la entrada  
en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, la demanda no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Wadllww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
-  
Lo que certifico:  
Dr. rartelElaalle Rivadeneyre  
RETATORELATOR (ey