
00888-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00888-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0888-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ATANACIO LLAMO RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, los 12 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Atanacio Llamo Rivera contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 86, su fecha 24 de febrero de 2003, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 dej julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 24868-97-ONP/DC, de fecha 27 de junio de 1997, y que, en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.° 19990,  
otorgandose los incrementos de ley, devengados y los intereses respectivos. Afirma que  
ceso en sus actividades laborales el 30 de enero de 1996, contando 56 anos de edad y  
con 34 anos de aportaciones y que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, el 18 de diciembre de 1992, llegaba a 30 anos de aportaciones, cumpliendo  
asi lo senalado en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, de modo que el câlculo de  
su pension debe hacerse conforme a dicho régimen.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que a la fecha de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor  
contaba 52 anos de edad y 30 anos de aportaciones, por lo que no tenia la edad  
requerida (55 anos) para acceder a la pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 25 de octubre de 2002, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no habia reunido los requisitos  
para acogerse a ninguno de los regimenes de jubilacion del Decreto Ley N.° 19990, ya  
que ala fecha de dacion del Decreto Ley N.o 25967, solo contaba 52 anos de edad y con  
30 ahos de aportaciones.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante ceso en sus actividades laborales el 30 de enero de 1996, con 55 anos  
de edad y 34 anos de aportaciones razon por la que la entidad emplazada le otorgo  
su pension de jubilacion, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 24868-97-  
ONP/DC, de fecha 27 de junio de 1997 (foja 02).  
2. No obstante que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, es  
decir, al 19 de diciembre de 1992, el actor contaba con 30 anos de aportaciones, solo  
tenia 52 anos de edad, y, por lo tanto, no reunia el requisito de la edad (55 anos)  
para que se le otorgue una pension adelantada con arreglo al articulo 44° del  
Decreto Ley N.°19990.  
3. Por el contrario, el actor reunio tales requisitos cuando se encontraba vigente el  
Decreto Ley N.° 25967, de modo que, conforme a la Resolucion N.o 24868-97-  
ONP/DC, el câlculo de la pension otorgada se encuentra arreglado a derecho, sin  
que se haya acreditado en autos la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo de autos. Dispone-la notificacion a las partes, su publicacion con  
arreglo a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
D/Caxsifala.Araseners  
SECAETANTORELATOR (e)