
00881-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00881-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 881-2001-AA/TC  
CANETE  
JANET DAMIANA AROTINCO VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Janet Damiana Arotinco Velàzquez  
lcontra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Canete, de fojas 97,  
'su/fecha 6 de julio de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 30 de enero de 2001, interpone accion de amparo contra el  
representante legal del Sistema Nacional de Mantenimiento de Carreteras (SINMAC) del  
Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, con el objeto de que  
se la reincorpore a su centro de trabajo; asimismo, solicita el pago de las remuneraciones  
devengadas, asi como el pago de costas y costos.  
Afirma que ingreso a laborar en la Unidad de Peaje Bujama del distrito de Mala,  
provincia de Canete, para desempenarse en el cargo de cobradora, labor que ha venido  
realizando en forma ininterrumpida hasta el 31 de diciembre de 2000, fecha en que fue  
despedida de su centro laboral. Manifiesta que no se le permite el ingreso por haber sido  
rescindido su contrato en forma unilateral lo que fue constatado por la autoridad policial del  
distrito de Mala, jurisdiccion a la que pertenece la Unidad de Peaje. Considera que su  
despido es injusto, porque previamente se le debio abrir proceso administrativo-  
disciplinario conforme a lo que establece el articulo 28.° de la Ley de Bases de la Carrera  
Administrativa, Decreto Legislativo N.o 276, por lo que se ha afectado su derecho al  
trabajo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Canete, a fojas 70, con fecha 23 de marzo  
de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que la recurrente no ha acreditado  
estar sujeta a contrato laboral a plazo indeterminado y, por tanto, se debe tener como cierto  
que se encontraba en el referido lugar en su condicion de trabajadora a plazo determinado.  
Por consiguiente, la recurrente no ha probado la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la libertad y al trabajo.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que en la presente accion de amparo la carga de la prueba le corresponde a la demandante,  
es decir, a quien afirma los hechos, razon por la cual ésta se encuentra en la obligacion de  
acreditar los fundamentos de la demanda, lo que no se ha verificado en autos.  
FUNDAMENTOS  
11  
En virtud de la certificacion policial ha quedado probado que la recurrente laboro para  
la demandada mediante contrato sujeto a la modalidad de plazo determinado, hasta el  
31 de diciembre de 2000, y que, por decision de la emplazada, no se le renovo dicho  
contrato de trabajo; por lo que no se le permitio el ingreso en su centro de labores.  
2. Es necesario senalar que del estudio de autos se observa que la recurrente no ha  
acreditado mediante prueba fehaciente el tiempo de servicios laborados en dicha  
institucion, tipo de contrato, régimen laboral al que estuvo sujeta, siendo necesario la  
actuacion de medios probatorios que causen conviccion y certeza en el juzgador; por lo  
que se hace necesaria la estacion de medios probatorios donde se pueda analizar  
rigurosamente el valor de las pruebas, no siendo esto posible mediante la accion de  
amparo por su carâcter excepcional y sumario, de conformidad con lo establecido en el  
articulo 13.° de la Ley N.o 25398.  
3. En consecuencia, la demandada no ha violado ningun derecho constitucional invocado  
por la demandante, por lo que se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDOMARSANO  
elaidille  
ALVA ORLANDINI  
-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN U  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
ll  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR