
00937-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00937-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 937-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS JULIO URBINA URTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Alva Orlandini  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonidas Julio Urbina Urteaga contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 99, su fecha 18 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Distrital de Paijan  
a fin de solicitar la reposicion en su centro laboral, por considerar que ha sido despedido sin  
causa justa. Senala que con fecha 16 de marzo de 2000 ingreso a laborar, habiéndose  
desempenado en el area de limpieza publica, y que con fecha 2 de julio de 2001 se le  
comunico su despido por motivos de falta de presupuesto economico. Asimismo, alega que  
habiendo trabajado por mas de un ano y un mes, no puede ser despedido si no es por causa  
justa.  
La emplazada contesta y manifiesta que el demandante fue contratado, en forma  
sucesiva, para que preste servicios no personales, y que el despido se hizo en mérito a la  
clausula quinta del contrato de servicios no personales, por lo que se ha actuado de acuerdo  
a lo establecido en él.  
El Juzgado Mixto de Ascope, con fecha 15 de octubre de 2001, declaro  
improcedente la demanda por considerar que si el actor estimaba que habia sido despedido  
en forma arbitraria debio recurrir a la via laboral, toda vez que la accion de amparo, por ser  
de caracter residual, no es procedente por carecer de etapa probatoria, y que en el caso de  
autos no es posible determinar si realmente existio un contrato de prestacion de servicios no  
personales 0 un contrato de trabajo.  
La recurrida, por sus mismos fundamentos, confirmo la apelada.  
5 DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En autos, de fojas 44 a 51, obran los denominados "contratos de servicios no  
personales", que acreditan que el demandante presto servicios a la demandada desde el  
16 de mayo de 2000 hasta el 31 de julio de 2001, en calidad de servidor de limpieza  
publica, labor que es propia de las municipalidades y, por ende, de carâcter permanente;  
consecuentemente, a la fecha de su cese el demandante habia adquirido la proteccion  
prevista en el articulo 1.° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de condicion  
mas beneficiosa, impuesto por la propia naturaleza tuitiva de la Constitucion.  
2. Siendo asi, el demandante solo podia ser despedido por las causas establecidas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que la decision de la demandada de  
dar por concluida la relacion laboral sin observar el procedimiento antes senalado,  
resulta violatoria de los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
demandada proceda a reincorporar a don Leonidas Julio Urbina Urteaga en su condicion de  
contratado en el cargo que desempenaba al momento de la violacion de sus derechos  
constitucionales, O en otro de igual nivel 0 categoria. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
oftes  
CAIR  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR