
00972-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00972-2002-AA.pdf)  
---  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0972-2002-AA/TC  
LIMA  
ALFREDO NAVARRO HENRIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Navarro Henrique contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
56, su fecha 7 de setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion No 11413-99-ONP/DC, de  
fecha 24 de mayo de 1999, mediante la cual se le deniega su pension de jubilacion por  
haber acreditado solo 11 anos de aportaciones; y la Resolucion N.o 33118-2000-DC/ONP,  
de fecha 3 de noviembre de 2000, que declara infundado su recurso de reconsideracion,  
vulnerando de esta forma sus derechos constitucionales a la seguridad social y al  
reconocimiento de la vigencia de los regimenes pensionarios.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y  
niega y contradice la demanda en todos sus extremos, aduciendo que el demandante solo  
acredito 11 anos de aportaciones, y por ello no cumplio el requisito legal de los aportes  
senalado en el articulo 1° del D.L. N.o 25967.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 32, con fecha 9 de marzo de 2001, declaro infundada la excepcion propuesta e  
improcedente la demanda, precisando que mediante la accion de amparo, al carecer de  
estacion probatoria, no puede ser dilucidada la pretension, y que esta debe ser resuelta en  
un proceso que cuente con estacion probatoria donde se pueda actuar las pruebas  
necesarias.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun la emplazada, al recurrente se le ha denegado pension de jubilacion con arreglo  
al articulo 1° del D.L. N.° 25967, porque al 31 de agosto de 1998, fecha en que se  
produjo su cese laboral, tenia 55 anos de edad y acreditaba 11 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones regulado por el D.L. N.o 19990.  
2. Mediante las resoluciones impugnadas y del Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas  
1,2y 3, se reconoce que el recurrente tiene también acreditados aportes entre los anos  
1962 y 1978, los cuales no ha computado la entidad demandada por considerar que no  
estan fehacientemente acreditados.  
3. Asimismo, la hoja de liquidacion de beneficios sociales que obra a fojas 5, acredita que  
el recurrente ha laborado por un periodo de 29 anos y 18 dias, y que se han efectuado  
las deducciones correspondientes del Sistema Nacional de Pensiones; y de los  
certificados de trabajo del recurrente, que obran a fojas 4, 6,7 y 8, consta que inicio su  
actividad laboral el 23 de febrero de 1962, en la Capitania de Puertos de Supe, y que  
ceso el 31 de agosto de 1998, en Augusto Farfan C. S.A. (AFARSA), acumulando a  
esta ultima fecha un periodo superior a 20 anos de servicios.  
4. Segun el articulo 70° del D.L. N.o 19990, para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas O dias en que se presten 0 se hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de aportar aun cuando el empleador 0 la empresa de  
propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones, pues la fiscalizacion y efectividad de las aportaciones corre a cargo de la  
entidad administradora como parte de su funcion tutelar.  
5. Habiendo alcanzado el numero suficiente de aportaciones requerido por el articulo 1°  
del D.L. N.o 25967, se ha acreditado la violacion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente al privarsele del legitimo derecho a la pension de jubilacion  
que solicita segun los articulos 10° y 11° de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA, y en consecuencia, inaplicables las  
Resoluciones N.oS 11413-99-ONP/DC y 33118-2000-DC/ONP; y reponiendo las cosas al  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estado anterior de la agresion constitucional, ordena que la entidad demandada otorgue al  
demandante su pension de jubilacion conforme al articulo 1° del D.L. N. 25967. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
/  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR