
00987-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00987-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 987-2003-AA/TC  
SAN MARTIN  
TERESA LIANY RIVAS MAQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teresa Liany Rivas Maqui contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas  
74, su fecha 24 de febrero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 9 de octubre de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Comision de Orden y Gestion de la Universidad Nacional de San Martin, con el objeto de  
que se disponga la renovacion de su contrato como profesora de la Facultad de Educacion y  
Humanidades, cargo que ha desempenado desde el 8 de abril de 1999 hasta la finalizacion  
del semestre académico 2002-1.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la demandante tenia la condicion  
de profesora contratada a plazo determinado, por lo que, habiendo vencido el plazo del  
contrato, termino la relacion laboral.  
El Juzgado Mixto de Tarapoto, con fecha 30 de octubre de 2002, declaro fundada la  
démanda, por considerar que teniendo en cuenta que la demandante laboro por mas de un  
ano consecutivo, le resulta aplicable la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
luego del vencimiento del contrato de trabajo de la demandante, la parte emplazada no  
tiene la obligacion de renovarle el contrato.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia la demandante pretende que se disponga la  
renovacion de su contrato como docente de la Facultad de Educacion y Humanidades  
de la Universidad Nacional de San Martin.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De acuerdo con el articulo 44° de la Ley Universitaria -N.o 23733-, los profesores  
contratados, como es el caso de la demandante, son los que prestan servicios a plazo  
determinado, en las condiciones que fija el respectivo contrato, el cual, segun el articulo  
470 del mismo dispositivo, es por el plazo maximo de 3 anos, a cuyo vencimiento  
tienen derecho a concursar para los efectos de su admision a la carrera docente, en  
condicion de profesores ordinarios. Y, si es que no se convocara a concurso, el contrato  
puede ser renovado por una sola vez y por el mismo plazo, previa evaluacion del  
profesor.  
3. Sin embargo, es necesario precisar que constituye una facultad, y no una obligacion de  
la Universidad, renovar 0 no el contrato de un docente; motivo por el cual no se  
encuentra acreditado en autos que se haya violado derecho constitucional alguno de la  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
91h1  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Denkhrpelo Rivadenayra  
SRCNSTANIO RELATOR (e)