
01030-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01030-2003-AA.pdf)  
---  
LICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1030-2003-AA/TC  
MOQUEGUA  
LUISA GLADIS MAMANI MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Luisa Gladis Mamani Miranda contra  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna, de fojas 178, su fecha 17 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Educacion de Moquegua, con objeto de que se deje sin efecto la  
Resolucion Directoral Regional N.o 0611, de fecha 17 de junio de 2002 y, en consecuencia,  
se la reincorpore en el cargo que venia desempenando a la fecha de su separacion.  
Manifiesta que ha venido trabajando en el cargo de Personal de Servicio  
Guardiana, entre el 19 de enero de 1999 y el 31 de enero de 2002, en el C.E.E. Maria  
Auxiliadora de Moquegua, trabajo que, segin aduce, realizo de forma real  
ininterrumpida; agregando que solicito la renovacion de su contrato en la plaza que venia  
laborando por el lapso de tres anos, adjuntando su curriculum vitae, por lo que se le  
considero en la evaluacion que se llevo a cabo en la institucion. Alega que en la  
mencionada evaluacion se cometieron irregularidades, puesto que nunca se publicaron  
previamente los requisitos a cumplir y que las dos plazas concursadas estaban asignadas en  
/  
funcion del sexo de los postulantes, afectandose el derecho a la igualdad. Anade que se  
encuentra comprendida en los alcances del articulo 1.° de la Ley N.o 24041.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente O  
infundada, senalando que la recurrente no fue contratada hasta el 31 de enero de 2002, sino  
hasta el 31 de diciembre de 2001, y que ha sido contratada a plazo determinado, no  
existiendo vinculo laboral alguno, pues no ha realizado labores de caracter permanente e  
ininterrumpidas, agregando que la demandante se ha sometido a concurso sin formular  
DEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posicion alguna.  
El Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Educacion, propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
anadiendo que la demandante no tiene derecho a reclamar la vigencia de su contrato para el  
ano 2002, toda vez que su renovacion fue propuesta por un funcionario incompetente, a  
quien se le comunico, con fecha 1 de diciembre de 2001, que su cargo habia concluido.  
El Segundo Juzgado Mixto de Moquegua, con fecha 10 de enero de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el ejercicio de la accion habia caducado.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos e, integrandola, declaro  
fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. Con respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, este  
Colegiado considera que se debe desestimar, toda vez que conforme consta a fojas 31  
37, la actora ha presentado sendos recursos donde cuestiona la ruptura de su relacion  
laboral. Asimismo, la excepcion de caducidad debe desestimarse, por cuanto los  
mencionados recursos se interpusieron el 21 de junio y 9 de agosto de 2002,  
respectivamente; por ende, a la fecha de interposicion de la presente demanda, no ha  
transcurrido en exceso el plazo previsto en el articulo 37.° de la Ley N.o 23506.  
2. De las Resoluciones N.OS 0082, 0030 y 00801 de fechas 12 de febrero de 1999, 18 de  
enero de 2000 y 11 de junio de 2001, respectivamente, se advierte que la demandante  
ha acreditado haber tenido una relacion laboral de naturaleza permanente y por mas de  
un ano ininterrumpido con la emplazada lo que no ha sido desvirtuado por la entidad  
demandada.  
3. En virtud del principio de la primacia de la realidad, resulta evidente que las labores  
que realizaba la demandante en el C.E.E. Maria Auxiliadora de Moquegua, pese a su  
apariencia temporal, han tenido las caracteristicas de subordinacion, dependencia y  
permanencia.  
4. Por tanto, se halla comprendida en los alcances del articulo 1.° de la Ley N.o 24041,y  
no en los supuestos de su articulo 20; consecuentemente, la demandante no podia ser  
destituida sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276  
y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
10 DEL  
93  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que se deje sin  
efecto la Resolucion Directoral Regional N.o 00611, de fecha 17 de junio de 2002, y que la  
demandada proceda a reincorporar a dona Luisa Gladis Mamani Miranda en su condicion  
de contratada, en el puesto que desempenaba 0 en otro de igual nivel O categoria. Dispone  
la notificacion a las partes, supublicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico  
Dr. Daniél FigattorRivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)