
01038-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01038-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1038-2001-AA/TC  
CHICLAYO  
NANCY MOROCHO LIVIAPOMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nancy Morocho Liviapoma contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Chiclayo,  
de fojas 185, su fecha 13 de julio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 26 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Chiclayo con el objeto de que se deje sin  
efecto su despido arbitrario, y se ordene su reincorporacion a su centro de trabajo.  
Asimismo, solicita el pago de sus remuneraciones dejadas de percibir, bonificaciones por  
escolaridad y otros beneficios a que tenga derecho. Afirma que fue despedida sin ninguna  
justificacion con fecha 2 de enero de 2001, cuando se encontraba laborando en la Division  
de Higiene, Salud y Saneamiento Ambiental y habia acumulado 4 anos de servicios  
prestados en la municipalidad demandada desempenando labores de naturaleza permanente.  
Alega que su derecho se encuentra amparado en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente  
sostiene que la demandante ha venido prestando servicios en la municipalidad por contrato  
a plazo determinado, el cual ha sido renovado en cuatro oportunidades con interrupcion  
entre el término de la contratacion y la renovacion de otro contrato. Asimismo, refiere que  
la Ley del Presupuesto de la Republica prohibe la contratacion de servidores para las  
labores de naturaleza permanente en las instituciones publicas.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 6 de abril de 2001, declaro fundada  
en parte la demanda, por considerar aplicable al caso de la demandante el articulo 1° de la  
Ley N.o 24041. Manifiesta que la alegacion formulada por la demandada respecto a que el  
cese se debe a la culminacion del contrato de trabajo suscrito entre las partes, no se condice  
con la realidad, por cuanto dicho contrato no reune los requisitos de validez que la ley  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exige. Por lo que se refiere al pago de las remuneraciones solicitado, senala que la accion  
de amparo no es la via idonea.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que no se ha acreditado que la demandante haya laborado en forma ininterrumpida, toda  
vez que no se acredita la continuidad laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a la Ley N.o 24041, los servidores publicos contratados para labores de  
naturaleza permanente que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios prestados  
al Estado, no podran ser cesados ni despedidos sino por las causales previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, previo proceso administrativo-  
disciplinario.  
2. De los contratos de trabajo temporal sujetos a plazo determinado, que corren de fojas  
125 a 132, se desprende que la Municipalidad Provincial de Chiclayo contrato a la  
demandante para que labore en la Division de Higiene y Salud, y que el plazo de  
vigencia de los contratos fue de 6 meses, del 6 de enero al 15 de julio de 1999; 4  
meses, del 20 de agosto al 31 de diciembre del mismo ano; 5 meses, del 1 de febrero  
al 30 de junio de 2000; y 5 meses, del 20 de julio al 31 de diciembre de 2000, por lo  
tanto, la demandante trabajo en forma discontinua e interrumpida. De ello colige que la  
demandada tenia la potestad de renovar 0 no el aludido contrato, que era de caracter  
temporal y no generaba derecho alguno sobre estabilidad laboral, como asegura la  
demandante.  
3. Es preciso senalar que las pruebas aportadas por la demandante en el presente proceso  
resultan insuficientes, y que no demostrado en autos haber sido despedida  
arbitrariamente 0 haber sido objeto de violacion de sus derechos constitucionales. En  
todo caso, se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica;  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que declaro improcedente la demanda y, reformandola, declara  
INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano ylardevolucién de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
/ I  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTERIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que pertifico:  
Dr. Césat Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR