
01052-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01052-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1052-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ARTIDORO COTRINA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Artidoro Cotrina Chavez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 89, su fecha 29 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se le otorgue una pension de  
jubilacion especial y se le reintegren sus pensiones devengadas desde la fecha de su  
contingencia. Senala que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
ya reunia los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para gozar de pension de  
jubilacion en el régimen especial.  
La ONP contesta la demanda pidiendo que se la declare improcedente, al no  
acreditar el autor que su derecho a gozar de pension de jubilacion haya sido denegado  
con resolucion administrativa, oficio O comunicacion de la demandada; agregando que  
ni siquiera se aprecia documento alguno mediante el cual se haya solicitado dicha  
pension ante la ONP en la via administrativa.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la actora no persigue la restitucion de un derecho del que haya gozado,  
sino que, por el contrario, ha peticionado que la emplazada le otorgue recién mediante  
una accion de amparo el derecho que invoca.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
EX objeto de la presente accion de amparo es que se otorgue una pension de  
jubilacion especial conforme al articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, asi como el  
reintegro de las pensiones devengadas, incrementos y aguinaldos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el caso sub examine, el actor no ha acreditado el derecho de gozar de pension de  
jubilacion con documentos suficientes e idoneos, por lo que este Colegiado, no  
encontrando vulneracion alguna, deja a salvo el derecho del demandante para que,  
en una via mas lata, con la correspondiente etapa probatoria, pueda acreditarlo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion de  
las partes, su publicacioecontorme a leyyla devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Cul tuhe Xth  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)