
01059-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01059-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.91059-02- AA/TC  
LIMA  
ABEL ALBERTO MUNOZ SAENZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Abel Alberto Munoz Saenz contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 101,  
su fecha 23 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de setiembre del 2000, interpone accion de amparo  
contra la Fiscalia de la Nacion para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 529-94-  
MP-FN, su fecha 2 de setiembre de 1994, por considerar que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales a la libertad de trabajo, a la igualdad de oportunidades sin  
discriminacion, y otros; y, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de  
Fiscal Adjunto Provincial Provisional en lo Penal. Sostiene que ingreso a laborar en el  
Ministerio Publico desde 1986, a través de un concurso externo, y que fue nombrado  
mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 1135-86, y por sus propios méritos  
ascendio hasta obtener el cargo de Fiscal Provincial Adjunto de Huanuco y Callao; sin  
embargo, mediante la resolucion cuestionada, se resuelve dar por concluido su  
nombramiento, en mérito de una denuncia verbal grave. Refiere que interpuso recurso  
de reconsideracion, con fecha 26 de mayo de 2000, sin obtener respuesta alguna.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
propone la excepcion de caducidad porque el demandante solicita, via accion de  
amparo, que se deje sin efecto un resolucion que fue emitida hace mas de 6 anos, pues  
ha vencido en exceso el plazo para presentar su demanda. En cuanto a ésta, solicita que  
sea declarada improcedente O alternativamente infundada, pues el actor no ha acreditado  
que la resolucion que cuestiona haya sido sustentada en una falsa imputacion.  
Finalmente, senala que la via del amparo no es idonea para determinar si la resolucion  
fue O no correcta, toda vez que para ello se requiere de la actuacion de medios  
probatorios.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 40, con fecha 13 de noviembre de 2000, declaro infundada la excepcion de  
caducidad, entendiendo que los actos que constituyen la afectacion son continuados. De  
otro lado, declaro fundada la demanda, al considerar que en la conclusion del  
BLICA DEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nombramiento del actor se ha infringido el principio de razonabilidad y  
proporcionalidad, que debe primar en el ejercicio de las potestades publicas.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, por estimar que desde  
la fecha en que surtio efectos la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 529-94-MP-  
FN, esto es, a partir del 5 de setiembre de 1994, hasta la fecha de la interposicion de la  
presente demanda, ha transcurrido en exceso el plazo de caducidad.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 529-94-MP-FN, publicada en  
el diario oficial El Peruano el 5 de setiembre de 1994, tal como aparece en fojas 51,  
se resuelve dar por concluido el nombramiento del recurrente como Fiscal Adjunto  
Provincial Provisional de la Segunda Fiscalia Provincial en lo Penal del Callao,  
configurandose desde ese momento la vulneracion de los derechos que alega.  
2. Advirtiéndose de autos que la demanda fue presentada el 28 de setiembre de 2000,  
esto es, mas de 6 anos después de la publicacion de la resolucion cuestionada, el  
plazo de caducidad establecido por el articulo 37.° de la Ley N.o 23506 ha operado  
largamente.  
3. El recurrente no ha acreditado haber estado en la imposibilidad de defender  
oportunamente sus derechos presuntamente violados, interponiendo las acciones  
judiciales O administrativas que le franqueaba la ley. La interposicion de un recurso  
de reconsideracion en mayo del ano 2000, esto es casi 6 anos después de publicada  
la resolucion cuestionada, resulta a todas luces extemporanea. Tal accion, como es  
obvio, no permite reiniciar el plazo de caducidad para acudir a la via del amparo, ya  
vencido en exceso, porque implicaria privar totalmente de efectos fâcticos al texto  
expreso de la ley.  
4. El plazo de caducidad de 60 dias habiles establecido por el articulo 37.0 de la Ley  
N.o 23506, constituye una especie de sancion que castiga la negligencia y el descuido  
atribuidos a la conducta procesal del demandante, quien no actua con oportunidad  
frente a la supuesta violacion de un derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara fundada la excepcion  
de caducidad e IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
lwdww  
SS.  
16 Et L  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR