
01066-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01066-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1066-2001-AA/TC  
LIMA  
TONNY GONZALES ADVINCULA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2002, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de  
voto del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tonny Gonzales Advincula contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 107, su fecha 12 de marzo de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2000, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores, con objeto de que se declare  
maplicable la Ordenanza Municipal N.o 015-2000-SJM, que aprueba el régimen  
tributario de los arbitrios municipales y que, en consecuencia, se dejen sin efecto los  
requerimientos de pago contenidos en los recibos N.os 2000-109673, 2000-109674,  
2000-109675 y 2000-109676, emitidos en aplicacion de la citada Ordenanza, y la  
Resolucion de Determinacion N.o 03246, correspondiente a la deuda vencida  
consignada en el recibo N.o 109673. Afirma que dichas obligaciones estan ilegalmente  
calculadas por exceder el porcentaje de variacion del Indice de Precios al Consumidor  
(IPC), infringiendo lo dispuesto en el articulo 69.° del Decreto Legislativo N.o 776, y  
atentando contra los principios de legalidad y no confiscatoriedad reconocidos en el  
articulo 74.° de la Constitucion.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, alegando que la  
mencionada Ordenanza Municipal se ha expedido en estricto cumplimiento de lo  
dispuesto en la Norma IV del Titulo Preliminar del Codigo Tributario, en el Decreto  
Legislativo N.o 776, modificado por la Ley N.° 26725, y en la Ley Organica de  
Municipalidades.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 10 de julio de 2000, declaro improcedente la demanda, considerando  
que no se habia acreditado en autos que el demandante hubiese interpuesto recurso  
administrativo alguno contra los requerimientos de pago ni contra la Resolucion de  
Determinacion N.o 03246, y que, consecuentemente, no agoto la via previa, agregando  
que el demandante no se encuentra comprendido en ninguno de los supuestos de  
excepcion previstos en el articulo 28.° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cuestiona la Ordenanza Municipal N.o 015-2000-SJM, expedida por la  
Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores, publicada con fecha 24 de  
febrero de 2000, la cual aprueba el régimen tributario de los arbitrios de limpieza  
publica, parques y jardines y relleno sanitario; alegando, que transgrede la Ley N.o  
26725, que establece que el aumento anual de los arbitrios no debe exceder el  
porcentaje de variacion del IPC establecido por el Instituto Nacional de Estadistica e  
Informâtica; y, en consecuencia, solicita que se dejen sin efecto los requerimientos  
de pago contenidos en los recibos N.os 2000-109673, 2000-109674, 2000-109675,  
2000-109676 y la Resolucion de Determinacion N.o 03246.  
2. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse la  
demanda por las siguientes razones:  
a) Tal como se ha sostenido en las resoluciones recurridas, los demandantes no han  
agotado la via administrativa tributaria exigida por el articulo 27° de la Ley N.o  
23506. A fin de justificar tal omision, se ha alegado, por un lado, que su  
agotamiento podria devenir en irreparable (foja 120); y, de otro, que tal  
agotamiento seria inutil, pues el Tribunal Fiscal no estaria facultado para  
pronunciarse respecto de la constitucionalidad de las normas con rango de ley  
(foja 122).  
b) El Tribunal Constitucional no considera que el agotamiento de la via  
administrativa tributaria torne per se irreparable la eventual lesion de los  
derechos constitucionales de los demandantes. En ese sentido, este Tribunal debe  
recordar que no basta alegar encontrarse exceptuado de agotar la via  
administrativa, por eventualmente convertirse en irreparable la violacion de los  
derechos invocados, sino que, ademas, deben probarse los alcances de sus  
efectos perniciosos.  
C) En segundo lugar, tampoco considera el Tribunal que, en el caso de autos, y por  
lo que a la impugnacion de ilegalidad e inconstitucionalidad de una ordenanza  
3  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
municipal se refiere, el trânsito de dicha via sea, 0 devenga, inutil O ineficaz. Y  
es que si en diversa jurisprudencia, se ha sostenido que no es preciso agotar la  
via administrativa tributaria cuando se impugna un acto practicado al amparo de  
una Ley tributaria incompatible con la Constitucion, tal aseveracion se ha hecho  
en virtud de una fuente legislativa de origen parlamentario, y no de una fuente de  
origen distinto, cuyas normas sobre la produccion juridica provienen, ademas de  
la Constitucion, de otras fuentes con rango de ley, como sucede, en efecto, con la  
Ordenanza Municipal, pues, aun cuando esta tiene rango de ley, cuando verse  
sobre materia tributaria municipal, tiene en el Decreto Legislativo No. 776 a una  
norma que regula el proceso de su produccion juridica, de manera que los  
tribunales administrativos, como el Tribunal Fiscal, tienen la competencia para  
evaluar su validez, esto es, que se haya elaborado conforme a los limites  
formales, materiales y competenciales que aquella prevé.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
M  
  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
1 -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:  
br. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1066-2001-AA/TC  
LIMA  
TONNY GONZALES ADVINCULA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA  
Suscribo la sentencia porque convengo en que, en el caso, no se agoto la via  
administrativa; pero dejo constancia, en este fundamento singular, de que discrepo del  
FUNDAMENTO 2.c) de la sentencia, puesto que, a mi juicio, el recurso ante el  
Tribunal Fiscal (TF), como medio para agotar, en los casos respectivos, la via  
administrativa, es obligatorio, no solo respecto de ordenanzas municipales, sino también  
de leyes propiamente dichas, ya que dicho TF esta obligado a respetar la jerarquia  
normativa que proclaman los articulos 51°, 138° y complementarios de la Constitucion,  
en concordancia con el articulo 38° y reglas afines de la misma. El TF, en efecto, no es,  
en mi opinion, una isla, ni un Estado dentro de otro Estado, sino un organo sujeto,  
precisamente a la Constitucion Politica del Peru; y yo me encuentro, en el caso, como  
magistrado constitucional, en la insoslayable obligacion de recordarselo.  
SR.  
  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO