
01076-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01076-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1076-2003-HCTC  
LIMA  
LUIS BEDOYA DE VIVANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey  
Terry, Aguirre Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el voto singular adjunto, del Magistrado Aguire Roca.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Bedoya de Vivanco contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 300, su fecha 17 de febrero de  
2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el ex Presidente de la Corte Superior de Justicia de Lima, doctor Sergio Salas  
Villalobos, la Jueza del Primer Juzgado Penal Especial de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, doctora Magalli Bâscones Gomez - Velasquez, y los miembros de la Sala  
Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima, doctores Inés Felipa Villa  
Bonilla, Luz Inés Tello Varcarcel de Necco, Roberto Barandiaran Dempwolf y Marco  
Lizarraga Rebaza, por violacion de sus derechos constitucionales al debido proceso, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, al juez natural, a la igualdad ante la ley, a no ser juzgado  
por organos jurisdiccionales de excepcion, ni por comisiones especiales creadas al  
efecto, cualesquiera que sea su denominacion, y al principio de legalidad penal. En ese  
sentido, solicita que se declare la nulidad del proceso penal que se le sigue y,  
consecuentemente, se devuelva el expediente para su debida tramitacion al Vigésimo  
Octavo Juzgado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, debiéndose  
disponer que el proceso se desarrolle con estricto respeto a los principios de legalidad y  
de igualdad ante la ley.  
Alega que con fecha 22 de enero de 2001, la Fiscal Provincial Ana Cecilia  
Magallanes le abrio investigacion fiscal, como presunto complice de Vladimiro  
Montesinos Torres, por la comision del delito de malversacion de fondos, y dispuso que  
se dicte impedimento de salida del pais en su contra, solicitud que fue acogida por la  
Jueza Penal de Turno Permanente, doctora Adelinda Gutiérrez Castillo, mediante  
Resolucion de fecha 23 de enero de 2001. Refiere que el 25 de enero de 2001, la misma  
/  
/  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fiscal formalizo denuncia penal en su contra, pero esta vez, sin mediar ninguna  
diligencia adicional ni existir nuevos elementos de juicio, cambio el tipo penal por el  
cual se le inicio la investigacion y lo denuncio por el de presunto complice del delito de  
peculado en agravio del Estado. Senala que la denuncia se presento ante el Juez Penal  
de Turno Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, quien el mismo dia  
dispuso abrirle instruccion con mandato de detencion. Pese a ello, senala que al dia  
siguiente, esto es el 26 de enero de 2001, se avoco al conocimiento del expediente el  
Juez del Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal de Lima y, posteriormente, el 30 de  
enero de 2001, su proceso paso a conocimiento del Juez del Vigésimo Octavo Juzgado  
Penal de Lima. Posteriormente, con fecha 1 de febrero de 2001, su proceso se desvio al  
Juez del Trigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima. Es decir, en el lapso de 6 dias, se  
avocaron al conocimiento de su proceso 5 jueces diferentes.  
Por otra parte, afirma que mediante Resolucion Administrativa N.o 024-2001-  
CT-PJ, de 31 de enero de 2001, el Consejo Transitorio del Poder Judicial autorizo al  
Presidente de la Corte Superior de Justicia de Lima para que designe 6 jueces  
especializados en lo penal a efectos de atender adecuadamente los procesos instaurados,  
y los que se inicien,como consecuencia de las investigaciones que se estan realizando en  
torno al ciudadano Vladimiro Montesinos Torres, lo que se concreto mediante  
Resolucion Administrativa N.o 047-2001-P-CSJL/PJ. Sostiene que no pueden crearse  
salas 0 juzgados en funcion de las personas que van a ser procesadas, pues ello afecta el  
derecho al juez natural y también el principio de igualdad ante la ley; ademas, precisa  
que conforme al inciso 20) del articulo 82° de la Ley Orgânica del Poder Judicial, la  
facultad de crear Salas Transitorias corresponde a la Sala Plena de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica y no al Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, y, en todo caso,  
dichas Salas no pueden tener una duracion mayor de 3 meses, lo que no ha sucedido en  
el presente caso. Afirma, ademas, que el hecho de que estos jueces hayan sido  
escogidos, constituye una violacion del derecho a la jurisdiccion predeterminada por  
ley.  
Anade que la violacion del principio de legalidad se traduce en el hecho de que  
para que se configure el delito de peculado, se requiere una serie de supuestos como: a)  
que se trate de un delito contra la administracion publica, cuyo autor solo puede ser un  
funcionario publico; b) que no se trate de cualquier funcionario publico, sino solo de  
aquel que por funcion de su cargo percibe, administra O cautela caudales O efectos  
publicos de los que se apropia ilicitamente. Sobre el particular, recuerda que en el mes  
dejulio de 2002 se sentencio a Vladimiro Montesinos Torres, a 9 anos de prision, por el  
delito de usurpacion de funciones, precisamente por haber actuado como jefe del SIN  
sin serlo entre los anos 1991 y 2000; considera en ese sentido que resulta contradictorio  
y lesivo al principio de legalidad que, por un lado, se le condene por usurpacion de  
funciones y, de otro, se le procese por haber hecho mal uso de los fondos que  
supuestamente estaban bajo su custodia por razon del cargo que desempenaba; c) el bien  
juridico tutelado esta constituido por el interés del Estado en preservar la probidad y  
fidelidad del funcionario publico, es decir, que no es un delito contra el patrimonio, sino  
contra la fidelidad que el funcionario publico debe a la administracion publica. De ahi  
LICA DEL  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que aun en el supuesto de que Montesinos haya sido funcionario publico, tal cualidad no  
le puede ser adjudicada para involucrarlo en una denuncia por peculado. Agrega que en  
cuanto al cargo de supuesta complicidad, el delito de peculado es un delito instantâneo,  
y en el supuesto de que el dinero que Montesinos aportara a su campana hubiera tenido  
un origen ilicito, el delito se habia cometido en el momento en que se entrevisto con él,  
por lo que esj juridicamente imposible que se considere complice a quien entra en escena  
cuando el delito ya se habia consumado. Afirma que no se pueden aplicar las leyes  
penales a supuestos no comprendidos en un sentido literal, por mâs semejantes que sean  
a los abordados por la ley. Y que el delito que se le imputa es atipico, lo que quiere  
decir que no esta calificado por la ley penal de manera expresa e inequivoca como  
infraccion punible.  
Refiere, asimismo, que si se le hubiese dado igual trato que a las personas que  
han sido denunciadas por el Congreso de la Republica, esto es, que se le hubiese  
instaurado proceso por el delito de receptacion, y no de peculado, y si no se hubiera  
forzado en forma manifiestamente ilegal y prevaricadora la tipificacion penal que se  
atribuyo a su conducta, nunca podria haberse dictado mandato dè detencion en su  
contra, ni sentenciado a pena con privacion efectiva de libertad, ya que su  
procesamiento se habria efectuado en la via sumaria y no ordinaria. Afirma que la  
tipificacion de su caso como delito de peculado y no de receptacion, constituye una  
violacion no solo del principio de legalidad, sino del derecho a la igualdad ante la ley.  
Finalmente, senala que su sometimiento a un proceso judicial penal conducido  
por jueces especiales ad hoc, especialmente escogidos para tal efecto, a pedido del  
Procurador del Estado, no constituye garantia de independencia e imparcialidad, sino  
que, por el contrario, amenaza su libertad, ademas de otros derechos constitucionales  
conexos, como son el debido proceso, la tutela jurisdiccional y la igualdad ante la ley.  
Sergio Salas Villalobos, ex Presidente de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
manifiesta que la decision de designar Jueces Penales Especiales no respondio a moviles  
politicos, pues la garantia constitucional del debido proceso establece que el juicio debe  
realizarse ante un organo jurisdiccional permanente del Estado, legitimamente  
constituido y con competencia para intervenir en el tipo de proceso de que se trate,  
conforme a la ley vigente, asi como que las personas nombradas para hacerlo reunan los  
requisitos constitucionales exigibles y que hayan asumido el cargo en forma legal.  
Asimismo, senala que los organos jurisdiccionales se crean al amparo del inciso 24) del  
articulo 82° de la Ley Orgànica del Poder Judicial. Agrega que las medidas  
administrativas adoptadas no han impedido el ejercicio del derecho de defensa y del  
debido proceso, pues el accionante ha ejercido su defensa conforme a las normas  
procesales vigentes.  
Los doctores Inés Villa Bonilla, Roberto Barandiaran Dempwolf, Luz Inés Tello  
de Necco y Marco Antonio Lizarraga Rebaza manifiestan que no han dictado resolucion  
judicial que vulnere los derechos constitucionales del recurrente, y aducen que la Sala  
en la que ejercen sus funciones jurisdiccionales fue creada mediante Resolucion  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administrativa N.o 0088-2001-P-CSJL/PI. Senalan que con relacion al principio de  
legalidad, su dilucidacion no es competencia del juez constitucional.  
La Jueza del Primer Juzgado Penal Especial, doctora Magalli Bascones  
Gomez- Velasquez, manifiesta que fue nombrada Jueza Titular Especializada en lo  
Penal en 1994; consecuentemente, es competente para conocer procesos penales, ya  
que la Ley Organica del Poder Judicial vigente contempla la especializacion, por lo cual  
en su condicion de Jueza del Primer Juzgado Penal Especial, tiene competencia para  
conocer procesos en funcion del delito y no en funcion de las personas. Indica que el  
proceso cuestionado ya no se encuentra fisicamente en ese juzgado, pues fue elevado  
oportunamente a la Sala Penal Especial; asimismo, precisa que el proceso se ha llevado  
a cabo dentro del debido proceso, garantizando el derecho de defensa del accionante.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
contesta la demanda y solicita que se declare improcedente, pues lo que pretende el  
accionante es que se declare que los Juzgados y Salas Especiales no son competentes  
para conocer el denominado caso "Montesinos Torres" y, como consecuencia de ello,  
que se declare la nulidad de los procesos y la excarcelacion de los procesados. Anade  
que la conformacion de Juzgados y Salas Especiales se ha realizado con los propios  
magistrados del area penal del Poder Judicial y se enmarca dentro de las atribuciones  
que la Ley Orgânica del Poder Judicial le otorga al Consejo Ejecutivo; por tanto, no se  
ha desviado al demandante de la jurisdiccion predeterminada por ley. Ademas,  
manifiesta que los juzgados y salas creadas por la resolucion administrativa cuestionada  
no constituyen una jurisdiccion de excepcion 0 una designacion de comisiones  
especiales.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 14 de enero de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que mediante  
Resolucion Administrativa N.o 088-2001-P-CSJL/PJ se autorizo la conformacion de la  
Sala Penal Especializada, a fin de que se avoque al conocimiento de los procesos  
instaurados contra el ciudadano Vladimiro Montesinos Torres, y que siendo ello asi  
dichos magistrados han ejercido funciones correspondientes as su cargo, en mérito de la  
resolucion antes mencionada. En cuanto a la violacion del principio de legalidad, aduce  
que el argumento del actor de que los hechos por los cuales viene siendo procesado no  
constituyen delito, debe ser analizado dentro del proceso penal ordinario, donde se debe  
determinar su veracidad y su eventual responsabilidad. Agrega que el accionante no  
precisa cuâles son los actos discriminatorios efectuados por los operadores judiciales;  
por consiguiente, encontrândose el proceso penal seguido en trâmite, con los plazo  
procesales vigentes, no se aprecia violacion del derecho constitucional a la igualdad  
ante la ley.  
La recurrida declaro improcedente la demanda, por considerar que no se ha  
vulnerado el derecho al juez natural, toda vez que el recurrente esta siendo procesado  
ante un Juez Especializado perteneciente al Poder Judicial. En cuanto a la alegada  
violacion del principio de legalidad, estima que la tipicidad de la conducta instruida  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe impugnarse a través de los instrumentos previstos al interior del proceso penal, y  
no como ahora se pretende, a través de la accion de habeas corpus; ademas, considera  
que se trata de resoluciones judiciales dictadas en un proceso regular, con respeto al  
derecho al debido proceso y a las garantias pertinentes, en el cual el procesado ejercita  
plenamente su derecho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Tres son, en concreto, los derechos constitucionales que se invocan como  
lesionados: el principio de legalidad penal, el derecho al juez predeterminado por la  
ley y el derecho de igualdad procesal.  
Principio de legalidad penal  
2. En relacion con la eventual lesion del principio de legalidad penal, vulnerado, a  
juicio del recurrente, debido a que no se presentan una serie de supuestos exigidos  
por el tipo penal, como son que el sujeto activo sea un funcionario publico; que éste,  
por funcion de su cargo perciba, administre 0 cautele caudales O efectos publicos de  
los que se apropia ilicitamente; que el delito de peculado es un delito instantâneo y,  
en ese sentido, que sea juridicamente imposible que se pueda imputar la  
complicidad cuando el delito ya se habia consumado, ademas de ser la conducta por  
la que se le juzga atipica; este Tribunal Constitucional considera que debe  
desestimarse este extremo de la pretension por ser prematura su invocacion, toda  
vez que, por la propia situacion en la que se encuentra el proceso penal, esto es, que  
aun no existe una sentencia firme que sindique al accionante como responsable de la  
comision del delito instruido, no es posible determinar si ha habido lesion del  
principio invocado.  
Derecho al juez predeterminado por la ley  
3. El recurrente considera que se ha lesionado su derecho a no ser desviado de la  
jurisdiccion previamente determinada por la ley. A su juicio, el juez que lo juzga es  
incompetente, puesto que no se trata del juez "llamado por ley, 0 sea, el juez penal  
que se encontraba de turno al momento de la denuncia", > sino de un "juez especial",  
nombrado "después de haber ocurrido los hechos" y después que se iniciara su  
proceso judicial.  
4. El segundo parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, consagra el  
derecho a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por la ley. Dicho  
derecho es una manifestacion del derecho al "debido proceso legal" 0 lo que, con  
mas propiedad, se denomina también "tutela procesal efectiva".  
El derecho a la jurisdiccion predeterminada por la ley esta expresado en términos  
dirigidos a evitar que se juzgue a un individuo por "organos jurisdiccionales de  
DEL  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excepcion" 0 por "comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera sea su  
denominacion".  
En ese sentido, exige, en primer lugar, que quien juzgue sea un juez 0 un organo que  
tenga potestad jurisdiccional. Se garantiza, asi, la interdiccion de ser enjuiciado por  
un juez excepcional, 0 por una comision especial creada ex profesamente para  
desarrollar funciones jurisdiccionales, 0 que dicho juzgamiento pueda realizarse por  
comision 0 delegacion. De esa manera se impide que cualquiera de los poderes  
publicos pueda avocarse el conocimiento de asuntos que deban ser ventilados ante el  
Poder Judicial O ante cualquiera de los organos jurisdiccionales especializados que  
la Constitucion ha establecido.  
La nocion de juez "excepcional", que el derecho en referencia prohibe, no debe  
confundirse con la de jurisdicciones especializadas. En efecto, sin perjuicio de  
reconocerse la unidad de la jurisdiccion estatal, nuestro derecho nacional (como el  
comparado) admite que, ademas de los jueces ordinarios, puedan haber jueces  
especiales. Es lo que sucede con el Tribunal Constitucional que, "en contraposicion  
a la magistratura ordinaria, se puede definir como juez especial constitucional"  
[Giovanni Verde, L ordinamento giudiziario, Giuffré editore, Milano 2003, Pag. 1].  
Lo mismo podria decirse respecto a los tribunales militares, dentro del ambito  
estricto que la Constitucion les ha previsto.  
Tampoco la idea de juez "excepcional" debe asociarse a la de jueces  
"especializados" existentes en el seno del Poder Judicial. Esto es, a la existencia de  
jueces y salas, al interior del Poder Judicial, cuya competencia esté restringida a un  
determinado ambito de materias.  
En segundo lugar, exige que la jurisdiccion y competencia del juez sean  
predeterminadas por la ley. Ello, por un lado, comporta la predeterminaciôn (y no  
solo la determinacion) del organo judicial y también la de su competencia. Desde  
esta ultima perspectiva, la asignacion de competencia judicial necesariamente debe  
haberse establecido con anterioridad al inicio del proceso, garantizandose asi que  
nadie pueda ser juzgado por un juez ex post facto O por un juez ad hoc.  
Y por ultimo, que tales reglas de competencia, objetiva y funcionalmente, sean  
1  
previstas en una ley orgânica, conforme se desprende de la interpretacion  
sistematica de los articulos 139°, inciso 3), y 106° de la Constitucion. "La  
predeterminacion legal del juez significa", como lo ha expuesto el Tribunal  
Constitucional de Espana [STC 101/1984], "que la ley, con generalidad y con  
anterioridad al caso, ha de contener los criterios de determinacion competencial  
cuya aplicacion a cada supuesto litigioso permita determinar cual es el Juzgado O  
Tribunal llamado a conocer del caso", segun las normas de competencia que se  
determine en la ley. Tal derecho, como lo ha recordado la Corte Constituzionale,  
garantiza "una rigurosa imparciabilidad del organo judicial" (Ordinanza N.o  
521/1991) 0, como también lo prescribe el articulo 8° de la Convencion Americana  
CA DEL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Derechos Humanos, eljuzgamiento por un "tribunal competente, independiente e  
imparcial".  
5. El recurrente considera que se ha lesionado su derecho a no ser desviado de la  
jurisdiccion previamente determinada por la ley, pues, a su juicio, su juzgamiento lo  
realiza un juez "especial". El Tribunal no comparte dicho criterio, ya que, en primer  
lugar, el juez que se encuentra a cargo de las investigaciones judiciales pertenece al  
Poder Judicial, cuyo ejercicio de potestad jurisdiccional le fue establecido con  
anterioridad a la iniciacion del proceso judicial. En segundo lugar, porque el derecho  
en referencia implica que el organo judicial fue creado por una norma legal que lo  
invistio de jurisdiccion y competencia con anterioridad al inicio de la actuacion  
judicial.  
De esta manera se garantiza la independencia e imparcialidad del juez, que es el  
interés directo que se protege mediante esta derecho constitucional. Sin embargo, de  
ello no puede concluirse que cualquier modificacion orgânica 0 funcional,  
cualquiera sea su alcance y su contenido, no pueda tener incidencia en los  
procedimientos ya iniciados y que se encuentran pendientes de resolucion, pues si la  
ratio del derecho es proteger la imparcialidad del juzgador, es claro que si tales  
modificaciones se realizan con criterios objetivos y de manera general, dentro de la  
jurisdiccion ordinaria, existe una presuncion de que el cambio normativo no  
persigue atentar contra la imparcialidad de los jueces y, por tanto, no resulta  
contrario, prima facie, al derecho en cuestion.  
6. Por otro lado, la predeterminacion del juez por la ley, elemento propio del concepto  
de juez natural recogido en el articulo 139°, inciso 3) de la Constitucion Politica del  
Peri, se refiere unicamente al organo jurisdiccional, y no a la creacion anticipada de  
las salas especializadas que conocen del proceso. Como afirma Joan Pico i Junoy,  
"La predeterminacion legal del juez que debe conocer de un asunto esta referida al  
organo jurisdiccional, y no a las diversas Salas 0 Secciones de un mismo Tribunal,  
dotadas ex lege de la misma competencia material, en relacion con las cuales bastan  
que existan y se apliquen normas de reparto que establezcan criterios objetivos y de  
generalidad" [Las garantias constitucionales del proceso, José Maria Bosh editor,  
Barcelona 1997, Pag. 99].  
Como resulta evidente, los jueces a cargo del proceso materia de analisis, tenian tal  
calidad desde mucho antes de su designacion para ejercer la sub-especializacion en  
el juzgamiento de los delitos sobre "corrupcion", calificativo éste que ha utilizado la  
opinion publica (y de la que, desde luego, no puede derivarse ninguna consecuencia  
juridica).  
7. Del mismo modo, el Tribunal debe de recordar que "La predeterminacion del juez  
no puede interpretarse rigidamente, de suerte que impida que las normas de caracter  
general sobre la organizacion judicial y competencia de los jueces y tribunales  
adquieran efectos temporales inmediatos, pues ello no solo crearia importantisimas  
U  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disfuncionalidades en la administracion de justicia sino también porque esa rigida  
comprension del concepto predeterminacion no se corresponde con el espiritu y  
finalidad que inspira el derecho fundamental cuestionado, en tanto no resulte  
comprometida la imparcialidad del juzgador 0 se desvirtue la razonable presuncion  
de que ésta no queda afectada dadas las caracteristicas en la que se inserta la  
modificacion operada" (STC de Espana, N.o 381/1992, Fun. Jur. N.o 4).  
En tal sentido se pronuncia la Corte Costituzionale, "La nocion de juez natural no se  
cristaliza en la determinacion legislativa de una competencia general, sino se forma  
también de todas aquellas disposiciones que derogan tal competencia sobre la base  
de criterios que racionalmente evaluen los dispares intereses en juego en el proceso"  
(Sentenza 139/1971).  
Por ello, el Tribunal Constitucional considera que la exigencia de la  
predeterminacion legislativa del juez (en la cual se resuelve también su caracter  
"natural") no puede ser entendida en términos absolutos, no solo porque ningun  
derecho constitucional tiene tal cualidad, sino, ademas, porque existen otros bienes y  
principios constitucionales que también exigen ser optimizados. De alli que el  
Tribunal juzgue que la predeterminacion del juez deba ser interpretada bajo los  
alcances del principio de concordancia practica, que exige determinar el contenido  
esencial de un derecho en coordinacion con otros principios O exigencias  
constitucionalmente relevantes. Entre esas exigencias y principios se encuentran,  
por ejemplo, la continuidad y prontitud del ejercicio de la funcion jurisdiccional, la  
independencia e imparcialidad del juez, la prohibicion de incoherencias en el  
ejercicio de la potestad jurisdiccional, etc. [Cf. ademas, lo que se indica en el tercer  
parrafo y siguientes del Fund. Jur. No. 8 de esta sentencia].  
Tal imparcialidad no se desnaturaliza si la competencia de los denominados jueces  
anticorrupcion fue adoptada en atencion a una solicitud del Procurador de la  
Republica ni tampoco con que se haya dispuesto que ellos se encargaran de conocer  
"todos los procesos seguidos contra Vladimiro Montesinos Torres y las personas  
ligadas a él, siendo el verdadero proposito de esta designacion el emitir sentencias  
condenatorias en un breve plazo" (sic).  
En primer lugar, la designacion de los denominados jueces anticorrupcion se  
efectuo, conforme se observa de la parte considerativa de la Resolucion  
Administrativa N.o 024-2001-CT-PJ, tras el pedido previo del Presidente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima.  
En segundo lugar, aun cuando de la lectura del articulo 1° de la mencionada  
resolucion se pudiera tener la sensacion de que dichos juzgados y Sala Penal  
Especial se crearon con el objeto de "atender adecuadamente los procesos ya  
instaurados y los que se instauren como consecuencia de las investigaciones que se  
estan realizando en diversos niveles en torno al ciudadano Vladimiro Montesinos  
Torres", y esto es, como si fueran jueces nombrados para resolver la situacion juridica  
LICA DEL  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de una persona y, por tanto, vulnerando el principio de igualdad; sin embargo, de la  
lectura integral de los demas articulos de la misma resolucion y, en particular, del  
ultimo de ellos, se colige que se trata de organos propios de laj jurisdiccion ordinaria,  
cuya designacion no se sustenta en el criterio de la persona que se va a juzgar, sino  
en el de la sub-especializacion en el seno de la justicia penal, derivado de las  
particulares exigencias que se desprenden de un conjunto de ilicitos penales  
practicados en las mas altas instancias gubernamentales.  
Este fenomeno, que en el derecho comparado se denomina "criminalidad  
gubernativa", si bien no constituye una categoria técnico-juridica, si posee rasgos  
propios, pues esta integrado por varios tipos delictivos, y resulta legitimo como  
criterio de racionalizacion y sub-especializacion procesal penal, en la medida que  
ellos son cometidos por personas que, por razon del cargo, disfrutan de una especial  
capacidad de informacion e influencia. Comprende, como es obvio, no solo a los  
titulares de cargos publicos directamente elegidos 0 investidos por un organo  
representativo, sino también a los titulares de cargos publicos nombrados por estos  
ultimos y funcionarios de confianza, asi como a los particulares que se coludan con  
aquellos.  
Esta configuracion particular de la criminalidad gubernativa se manifiesta, entre  
otros aspectos, en la complejidad que supone su investigacion judicial. De ahi que,  
en el caso de autos, la sub-especializacion de los jueces penales se haya visto  
complementada por la autorizacion para contratar personal auxiliar, por la  
prestacion de apoyo técnico y financiero asi como por la adopcion de medidas de  
proteccion de los jueces competentes y de medidas especiales para la custodia de los  
medios probatorios, como se precisa en el ultimo de los articulos de la resolucion  
administrativa antes citada.  
Por todo ello, el Tribunal Constitucional considera legitimo que se disponga una  
sub-especializacion en el ambito de la justicia penal, si es que los motivos que la  
justifican persiguen garantizar la proteccion de otros bienes constitucionalmente  
relevantes. Por lo demas, su objetividad esta fundamentada en consideraciones tales  
como la complejidad del asunto, la carga procesal y las "particulares exigencias del  
servicio" (Asi, por ejemplo, se ha pronunciado la Corte Costituzionale, en la  
Sentenza N.o 174/1975).  
-  
9. Finalmente, el Tribunal Constitucional considera que tampoco se ha violado el  
principio de reserva de la ley en la determinacion de la competencia de los jueces,  
tras su creacion mediante una resolucion administrativa. En efecto, los alcances del  
principio de reserva de la ley organica, a los que ha de vincularse el derecho a la  
jurisdiccion preestablecida por ley, solo aluden: a) al establecimiento en abstracto de  
los tipos O clases de organos a los que se va a encomendar el ejercicio de la potestad  
jurisdiccional (antes, este mismo Tribunal, por ejemplo, declaro que era  
inconstitucional el establecimiento de jueces y Salas de Derecho Publico mediante  
una fuente distinta a la ley orgânica); y, b) a la institucion de diferentes niveles  
JICA DEL  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccionales y a la definicion genérica de su ambito de conocimiento litigioso,  
pues es evidente que la unidad del Poder Judicial no impide, en modo alguno, la  
especializacion orgânico-funcional de juzgados y tribunales por razon de la materia.  
Desde esta perspectiva, la creacion de juzgados y de una sala sub-especializada en  
lo penal no estan sujetas a una reserva de ley orgânica, pues el articulo 82°, inciso  
28), de la Ley Organica del Poder Judicial, autoriza al Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial una competencia, discrecional, pero reglada, que encuentra en el propio  
ordenamiento judicial sus limites, para disponer la creacion de Salas y Juzgados  
cuando asi lo requiera una mas rapida y eficaz administracion de justicia.  
Ese ha sido, por lo demas, el criterio sostenido por este Tribunal en el Caso Marcial  
Mori Davila [Exp. N.o 1320-2002-HCTC), segun el cual no contraria el derecho al  
juez natural que mediante una resolucion administrativa se especifique la sub-  
especialidad de una Sala Penal prevista por la ley. Por todo lo expuesto, el Tribunal  
Constitucional considera que, en el caso sub examine, no se ha violado el derecho a  
la jurisdiccion preestablecida por la ley ni el derecho a un juez competente,  
imparcial e independiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion de acuerdo a ley xla devolucion de los  
actuados.  
SS.  
I D A Llu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
ongigthncteatestmure  
SECRETARIO RELATOR (e)  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1076-2003-HC/TC  
LIMA  
LUIS BEDOYA DE VIVANCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Con el debido respeto por la opinion de mis distinguidos colegas, emito este  
voto singular, porque estimo que el Habeas Corpus (HC) correspondiente es  
improcedente, y no, como lo dice la sentencia de la que discrepo, infundado. Como  
quiera que el demandante no ha utilizado, ni menos agotado, los recursos disponibles en  
el propio proceso penal que motiva su HC, parece claro que, de conformidad con los  
articulos 10°, 16°, literal a), y afines de la Ley N.o 25398, complementaria de la Ley de  
Habeas Corpus y Amparo, N.o 23506, y reglas concordantes, asi como con la respectiva  
jurisprudenciajudicial y constitucional, la via del proceso constitucional de garantias no  
se encuentra habilitada. Quedaria desnaturalizado, obviamente, el sentido del HC, si se  
pudiera usar tal via par defenderse de situaciones procesales, sin agotar, previamente,  
los recursos ordinarios respectivos. El HC no es un proceso paralelo, sino uno  
especialisimo, y, en su caso, de ultima instancia.  
Por lo demas, habiéndose expedido sentencia condenatoria mientras el HC se  
encontraba en tramite, ya resulta, en mi criterio, de la exclusiva competencia de la Corte  
Suprema, por ante la cual se ha interpuesto el correspondiente recurso de nulidad, el  
derecho de pronunciarse respecto de todos los cuestionamientos que dieron origen a la  
presente demanda. La Suprema es, en efecto, en esta fase procesal, el juez natural"  
respecto de todas las impugnaciones, alegatos y quejas que integran el recurso  
extraordinario sobre el que aqui cumplo con pronunciarme.  
Estimo, ademas, que entrar en el fondo del caso, en estas circunstancias, no solo  
es, desde el punto de vista técnico-procesal, improcedente, sino también inoportuno, ya  
que, al hacerlo, de algun modo se adelanta opinion y se genera la correspondiente  
interferencia- sobre un tema que ya se encuentra planteado ante la propia Corte  
Suprema.  
Debo dejar expresa constancia, de otro lado, de que, al no respaldar la presente  
sentencia, tampoco me pronuncio sobre los fundamentos que en ella aparecen. Me  
limito a declarar que, a mi juicio, este Tribunal no debe entrar, habida cuenta de las  
circunstancias resenadas, en el fondo de la materia, dejando asi, y por anadidura, en  
absoluta libertad de hacerlo, en su calidad, en esta fase del proceso, de Juez-penal  
natural de ultima instancia, a la correspondiente Sala del mas alto Tribunal del Poder  
Judicial del pais.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Conviene precisar, en estas lineas finales, que son ya varias las veces en que este  
Tribunal en FALLOS de Sala- se ha pronunciado sobre la competencia, impugnada  
en la presente demanda, de los llamados jueces anticorrupcion, y también sobre la de la  
correspondiente Sala Penal. En ninguno de esos fallos de Sala he estado yo presente, de  
modo que aun no me he visto precisado a emitir pronunciamiento sobre tan espinoso  
asunto. Ahora, en este FALLO del Pleno, como considero improcedente votar sobre el  
fondo, tampoco lo estoy haciendo.  
tonp 4  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo qué certifico:  
Dr. nielFigallo 7 Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)