
01082-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01082-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1082-2001-AA/TC  
LIMA  
JORGE VARGAS MACHUCA CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Vargas Machuca Castro contra  
la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 140, su fecha 29 de enero de  
2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y Petroleos del Peru (Petroperu), con el objeto de que se le otorgue  
pension de acuerdo con el Decreto Ley N.° 20530. Manifiesta que ingreso como obrero  
en la Empresa Petrolera Fiscal, con fecha 9 de abril de 1963, y que el 1 de julio de 1980  
fue promovido a la condicion de empleado, reconociéndosele el periodo trabajado como  
obrero sin solucion de continuidad. Indica que al expedirse la Ley N.° 24366 fue  
inçorporado al citado régimen, y que mediante Carta GEA-REH-1199-91, de fecha 6 de  
junio de 1991, se le comunico que la referida incorporacion quedaba sin efecto.  
La emplazada petroleos del Peru, manifiesta que el demandante no ha podido  
demostrar cual ha sido el dano que considera irreparable, toda vez que su  
desincorporacion del régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530 no produjo  
afectacion en su patrimonio. Agrega que el demandante no ha cumplido con agotar los  
mecanismos establecidos en la ley para impugnar los efectos de las acciones adoptadas  
por Petroperu S.A.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 6 de junio de 2000, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que por sentencia del Tribunal Constitucional, de fecha 13 de agosto de 1998, se ha  
establecido que en la medida en que no existe una resolucion que declare un derecho  
pensionario para el demandante y éste no ha percibido pension alguna, no se ha  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
producido una violacion continua de su derecho constitucional al goce de una pension a  
cargo del Estado.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que el derecho reclamado por el  
demandante es expectaticio; ademas, enfatiza que no es la via idonea para declarar el  
derecho pensionario que se reclama.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 10° de la Constitucion Politica vigente garantiza a toda persona el  
derecho universal y progresivo a la seguridad social, derecho constitucional que  
tiene una doble finalidad; por un lado, proteger a la persona frente a las  
contingencias de la vida, y por otro, elevar su calidad de vida, lo cual se concreta a  
través de los distintos regimenes de pensiones que pudieran establecerse, asi como  
de la pension que, en este caso, resulta ser el medio fundamental que permite  
alcanzar dicho nivel de vida.  
2. El Tribunal ha senalado que la seguridad social es un derecho humano fundamental  
a que le asiste a toda persona: y que consiste en que la sociedad le provea instituciones  
mecanismos a través de los cuales pueda obtener recursos necesarios para  
vivirdurante la ocurrencia de contingencias y soluciones a sus problemas, de modo  
que tenga una existencia en armonia con su dignidad, teniendo presente que la  
persona es el fin supremo de la sociedad y el Estado.  
3. De la revision de autos se advierte que mediante la Carta PP-RINO-BE-612-88, de  
fecha 1 de julio de 1988, el demandante fue incorporado por la demandada al  
régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 20530, consagrado por la  
Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru de  
1979, ulteriormente reafirmado por la Primera Disposicion Transitoria y Final de la  
Carta Politica de 1993.  
Si la empresa Petroleos del Peru consideraba que el demandante fue incorporado  
indebidamente al régimen previsional regulado por el Decreto Ley N.o 20530, debio  
proceder a modificar O anular la Carta PP-RINO-BE-612-88. de fecha 1 de julio de  
1988, en sede administrativa, de acuerdo con las disposiciones contenidas en el  
Decreto Supremo N.o 006-67-SC, aplicable al asunto materia de autos, 0, en su caso,  
debio recurrir para dicho fin a la via judicial.  
5. En consecuencia, la demandada no podia desconocer los derechos adquiridos por el  
demandante en materia pensionaria, entendiéndose por estos a aquellos que han  
entrado en su dominio y que son parte de él, a tenor de los criterios esgrimidos por  
este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente N.o 008-96-I/TC.  
2  
s"1082-01  
sar 2C11 DILA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Su4t  
6. Las pensiones de carâcter alimentario, que sustituyen al salario, son irrenunciables,  
conforme a lo que establecia el. articulo 57,% de la.Constitucion Politica de 1979, y  
lo reitera el articulo 26. o,inciso 9  
2), de la Carta de 1993.  
7. La peticion de pago de los intereses que las pensiones no pagadas han generado,  
debe ser amparada, seguin lo expuesto en los articulos 1242.° y siguientes del  
Codigo Civil,y conjarreglo aliarticulo 55.0sde la Ley Organica N.o 26435 del  
Tribunal.  
Noral lizacion Provis  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
pet  
FALLA  
e sirva dict x sent I  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia,  
inaplicable al demandante la decisionicontenida en la Carta GEA-REH-1199-91, de  
fecha 6 de junio de 1991, y ordena que la emplazada cumpla con pagarle su pension de  
cesantia y pensiones devengadas de acuerdo con el Decreto Ley N.° 20530, y sus  
ampliatorias ymodificatorias. Disponeda notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
Aladuli  
REVOREDO MARSANO  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDAI  
lal I I  
GARCIA TOMA  
-  
L  
V  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
3