
01134-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01134-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1134-2002-AA/TC  
LIMA  
LOC CONTRATISTAS GENERALES S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Loc Contratistas Generales S.A.,  
debidamente representada por don Genaro Garcia Vilchez, contra la sentencia de la  
Sexta Sala Civil de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 321, su  
fecha 24 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de noviembre de 1999, interpone accion de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), con objeto  
de que se declaren inaplicables la Resolucion de Determinacion N.o 012-306347, por  
omision de pago del Impuesto General a las Ventas, las Resoluciones de Multa N.os  
012-2-13505, 012-2-13506, 012-2-13507, 012-2-13508 y 012-2-13509, y la Resolucion  
de Intendencia N.o 025-4-12491/SUNAT. Asimismo, solicita que el demandado se  
abstenga de iniciar O continuar el procedimiento coactivo correspondiente, toda vez que  
la empresa demandante se encuentra inafecta al pago del IGV, segin el inciso d) del  
articulo 2.° del Decreto Ley N.o 25748 y el Decreto Supremo N.o 023-91-VC, vigente al  
momento de la celebracion del contrato de ejecucion de obras de electrificacion en la  
provincia de Azangaro, financiado con recursos del Fondo Nacional de Vivienda  
(FONAVI).  
El emplazado contesta la demanda senalando que el recurrente celebro el  
referido contrato el 14 de noviembre de 1992, es decir, cuando se encontraba vigente el  
Decreto Ley N.o 25748 y que, por lo tanto, no es aplicable el Decreto Supremo N.o 023-  
91-VC, pues fue derogado con la expedicion del Decreto Ley N.o 25748.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 17 de noviembre de 2000, declaro fundada la demanda, por considerar  
que el Decreto Supremo N.o 023-91-VC no fue derogado por el Decreto Ley N.o 25748.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, considerando  
que el recurrente pretende que se declaren y constituyan derechos que antes de su  
IC DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instauracion no eran ciertos ni exigibles, y cuya titularidad es un requisito para que  
proceda la accion de garantia; agregando que la emplazada actuo conforme a ley y la  
Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con el articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 023-91-VC, publicado el 12  
de octubre de 1991, en los alcances del articulo 2.° del Decreto Legislativo N.o 666,  
referido a las operaciones que no estaban gravadas con el IGV, quedaron  
comprendidos los contratos de construccion y de venta y los créditos en efectivo O  
en materiales de construccion orientados a la ejecucion de obras de saneamiento,  
electrificacion, emergencia social y vivienda de interés social, celebrados 0 que se  
celebrasen con financiamiento del FONAVI, en la parte en que éste interviniese.  
2. El Decreto Legislativo N.o 666, Ley de los impuestos a las ventas y selectivo al  
consumo, fue derogado por el articulo 80.° del Decreto Legislativo N.o 25748,  
publicado el 1 de octubre de 1992. En tal sentido, la inclusion de las operaciones  
senaladas anteriormente mediante el Decreto Supremo N.o 023-91-VC, en el  
articulo 2.° del Decreto Legislativo N.o 666, también fue derogada; mas aun cuando  
el nuevo dispositivo legal, esto es, el Decreto Ley N.o 25748, y en su articulo 76.°,  
expresamente senalaba las inafectaciones, exoneraciones y beneficios del IGV e  
ISC, no encontrandose comprendida en dicha norma la actividad que realizaba la  
empresa demandante.  
3. El contrato de ejecucion de la obra de electrificacion en la provincia de Azangaro,  
suscrito con el Comité de Electrificacion de la citada provincia, se celebro el 14 de  
noviembre de 1992; en consecuencia, estaba sujeto a las normas contenidas en el  
Decreto Ley N.o 25748, publicado el 1 de octubre de 1992, y, por ende, la  
demandante no se encontraba inafecta al pago del IGV.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandela, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicaeion conforme a ley,yl la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR