
01145-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01145-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1145-2002-AA/TC  
LIMA  
CARLOS RICARDO SANJINEZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Ricardo Sanjinez Quispe  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 135, su fecha 13 de noviembre de 2001, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Ministerio del Interior con el  
objeto de que se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o 757-2000-IN/PNP, del  
7 de diciembre de 2000, mediante la cual, siendo Coronel de la Policia Nacional del  
Peru, se dispuso su pase a la situacion de retiro por renovacion de cuadro, y solicita que  
se le restituyan el empleo, mando y todos los beneficios dejados de percibir durante el  
tiempo en que inconstitucionalmente esta retirado del servicio activo. Refiere que al  
momento de ser pasado a la situacion de retiro se encontraba apto para ascender al  
grado de general, promocion 2001, y que contaba 52 anos de edad, siendo la edad limite  
para ascender al grado de coronel 58 anos. Senala ademas que ha seguido diversos  
cursos y ostenta diferentes condecoraciones, habiendo cursado estudios en el Centro de  
Altos Estudios Nacionales, por lo cual no existe ninguna causa que justifique su retiro,  
decision que ha afectado sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley, al honor  
y la buena reputacion, al trabajo, a la legitima defensa, entre otros.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional contesta la demanda manifestando que la  
resolucion impugnada ha sido emitida de conformidad con las leyes y el reglamento de  
la PNP, y por tanto surte todos sus efectos legales, deviniendo infundada la pretension  
del actor. Refiere que el pase a la situacion de retiro por renovacion esta prevista en la  
Ley N.o 27238, Organica de la Policia Nacional de Perû, en concordancia con los  
articulos 50.° literal c) y 53.° del Decreto Legislativo N.o 745 - Ley de Situacion  
Policial del Personal de la PNP,y 168.° de la Constitucion Politica del Peru. Finalmente  
senala que no se ha vulnerado el derecho de defensa ni se ha privado al recurrente de un  
debido proceso, toda vez que la causal por la que se le pasa a retiro tiene como unico  
fin la renovacion de cuadros de personal, y no es producto de un proceso administrativo  
disciplinario en el cual se le acuse 0 se le cuestione su preparacion, honor, conducta 0  
profesionalismo; mas bien se le agradece por los servicios prestados a la nacion.  
JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 89, con fecha 21 de junio de 2001, declara infundada demanda al considerar que  
el Presidente de la Republica, en su calidad de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y  
de la Policia Nacional, tiene la facultad discrecional de aprobar la propuesta de retiro  
por renovacion de los oficiales de la Policia Nacional; y que, en el caso de autos, dicha  
decision ha sido adoptada previa propuesta del Director General de la Policia Nacional  
y del Consejo de Calificacion, habiéndose seguido, por tanto, el procedimiento previsto  
en la ley.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el pase a la situacion de retiro  
del actor fue dispuesta por las autoridades competentes, habiéndose verificado la  
existencia del acta con el resultado del proceso de evaluacion y propuesta formulada por  
el Consejo de Calificacion, por lo que no se ha producido vulneracion de derecho  
constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que la pretension del actor es que sea declarada inaplicable la  
Resolucion Suprema N.o 0757-2000-IN/PNP, del 7 de diciembre de 2000, mediante  
la cual se dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion, concordantes con el articulo 53. o del Decreto Legislativo N.o 745 - Ley  
de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru, para pasar a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion a los coroneles de acuerdo a las  
necesidades que determine la Policia Nacional.  
3. El ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede entenderse como una  
afectacion al honor del demandante, ni tampoco tiene la calidad de sancion, mas aun  
cuando en la misma resolucion se le agradece por los servicios prestados a la nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion delos actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
D. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR