
01151-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01151-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1151-2001-AA/TC  
LIMA  
ANDRÉS MORENO DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre "de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini; Bardelli  
Lartirigoyen; Gonzales Ojeda; Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Andrés Moreno de la Cruz contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 58, su fecha 9 de mayo de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 198-PJ-GDA-IPSS-94 de  
fecha 18 de julio de 1994 por aplicacion retroactiva e ilegal del Decreto Ley N.o 25967 en  
lugar del Decreto Ley N.o 19990, que le corresponde para el calculo de la pension de  
jybilacion, vulnerandose sus derechos reconocidos y consagrados en la Constitucion. Alega  
Que cuenta con 30 anos de aportaciones y 58 anos de edad a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, por lo que deberia encontrarse dentro de los alcances del Decreto  
Ley N.o 19990; sin embargo, la emplazada le ha aplicado las normas contenidas en el  
Decreto Ley N.o 25967 en forma retroactiva, negândole la pension de jubilacion.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda proponiendo la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa; asimismo, manifiesta que el  
demandante, al momento de su cese, no habia reunido los requisitos para acogerse a lo  
dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, ya que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967 tenia solo 29 anos de aportaciones.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 34, con fecha 24 de julio del 2000, declaro infundada la excepcion de falta de  
dgotamiento de Ta via administrativa y declaro infundada la demanda, por considerar que el  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandado no reunia la cantidad minima de anos de aportaciones para poder acceder a su  
pension de acuerdo con lo dispuesto por el D.L. N.° 19990.  
La recurrida, confirma la apelada, por cuanto el demandante no cumple con los  
requisitos para acceder al régimen pensionario del D.L. N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. Se advierte de autos que el demandante, al momento de su cese, ocurrido el 31 de enero  
de 1993, contaba con 58 anos de edad, y 30 anos de aportaciones, por lo que al 19 de  
diciembre de 1992, fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, contaba  
con tan solo 29 anos de aportaciones.  
2. Teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento precedente y conforme se ha  
expresado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal  
considera que el estatuto legal segun el cual debe resolverse la solicitud presentada por  
el demandante respecto a que se le otorgue su pension de jubilacion, es el Decreto Le  
No 25967, por cuanto el actor no habia reunido a la fecha de la entrada en vigencia  
dicho régimen de pensiones los requisitos necesarios para obtener su pension al ampar  
del D.L. N.o 19990; en consecuencia, es de aplicacion, para el presente caso, el nuev  
sistema de calculo de la pension, asi como los requisitos para acceder a la pension  
jubilacion establecidos en el Decreto Ley No 25967, vigente desde el 19 de diciembre  
de 1992.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
NAdlio  
AGUIRRE ROCA  
2  
K  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOTEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lb que certifico:  
Dr. César Cubas Longe  
SECRETARIO RELATOR