
01165-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01165-2001-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1165-2001-AA/TC  
PUNO  
MAJIN LUIS CCAJIA QUILLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Majin Luis Ccajia Quille contra  
sentencia de la Sala Especializada en lo Civil de la Provincia de San Roman de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, de fojas 196, su fecha 12 de setiembre de 2001, que declard  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra  
don Francisco Lima Ccasa, presidente de la Comunidad Campesina de Umachiri; y dor  
Domingo Morales Condori, miembro de la Comunidad Campesina de Umachiri; po  
fiolacion de su derecho a no ser discriminado y en defensa de su derecho de posesion  
probjedad comunal. Solicita, por tanto, se ordene que los demandados repongan las cosas  
estado anterior a la violacion y se abstengan de seguir amenazando sus derecho  
constitucionales; asimismo, que dejen de discriminarlo y marginarlo y respeten las chacras  
çultivos de pan llevar que tiene como comunero posesionario y usufructuario de tierra  
comunales originarias ancestrales de Banda Pampa - Banda Pata.  
Alega que pese a ser miembro de la Comunidad Campesina de Umachiri, su  
directivos quieren excluirlo, no obstante que no ha sido sancionado en ningun moment  
Senala que con fecha 1 de diciembre de 2000, varias personas encabezadas por Doming  
Morales Condori, en complicidad con Francisco Lima Ccasa, destruyeron sus chacras  
cultivos. Refiere que el 4 de diciembre del mismo ano fue victima de una agresion brutal  
que hasta la fecha no se le permite llegar a su chacra destruida, lo que constituye un  
usurpacion y danos en agravio de él y de su familia.  
Domingo Morales Condori aduce que el demandante ya no pertenece a  
Comunidad Campesina de Umachiri debido a que la Asamblea General de dich  
CA DEL  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Comunidad tomo la decision de quitarle la condicion de comunero por su irregular  
conducta dentro de la comunidad. Ademas, refiere que, en el presente caso, debe aplicarse  
el articulo 37.° de la Ley N.o 23506, ya que el recurrente perdio la condicion de comunero  
con anterioridad al 10 de marzo de 2000, tal como lo confirma la carta notarial de la misma  
fecha cursada por el demandante.  
Francisco Lima Ccasa, presidente de la Comunidad Campesina de Umachiri, alega  
que el demandante ha perdido su condicion de comunero, pues fue destituido (sic) por la  
Asamblea General de la Comunidad, tal como consta en el Acta de fecha 10 de enero de  
1990, por haber cometido una serie de irregularidades graves en contra de la Comunidad.  
Afirma que el unico propietario del terreno Banda Pampa - Banda Pata y otros es la  
Comunidad Campesina de Umachiri y no el recurrente. Manifiesta que el demandante  
perdio la oportunidad para hacer valer su condicion de comunero, toda vez que no interpuso  
accion dentro del término de ley, pese a que con fecha 10 de marzo de 2000 tuvo  
conocimiento de que habia sido destituido (sic) de la comunidad.  
El Juzgado Mixto de Melgar, a fojas 153, con fecha 27 de junio de 2001, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la supuesta destruccion de los sembrios del  
demandante no constituyen violacion de derecho constitucional alguno, por lo que la  
controversia debe ventilarse en la via comun. Ademas, tampoco se ha acreditado que los  
demandados hayan discriminado al demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el demandante habia perdido  
su condicion de comunero desde 1990.  
FUNDAMENTOS  
1. La controversia fundamentalmente gira en torno a si el recurrente, a la fecha, es 0 no  
comunero de la Comunidad Campesina de Umachiri, de la provincia de Melgar,  
departamento de Arequipa; es decir, si es titular 0 no de un derecho.  
2. Sobre el particular, lo primero que advierte este Tribunal Constitucional es que la  
controversia sobre la titularidad O no del derecho que le pudiera asistir al recurrente, por  
si misma invalida la opcion por el amparo, pues sucede que este proceso no es un  
remedio para declarar la titularidad de un atributo subjetivo, sino un mecanismo para  
reparar lesiones a derechos cuya titularidad no esta en discusion. Se trata, en efecto, de  
un proceso restitutorio de derechos, y no declarativo O constitutivo de ellos.  
3. En el caso de autos, este Colegiado ha revisado el Acta de la Asamblea Ordinaria de la  
emplazada, de fecha 10 de enero de 1990, en la que, por mayoria, sus miembros  
decidieron destituir al recurrente. Lo que significa, en buena cuenta, que, al no formar  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parte de la emplazada, no tiene el derecho de conducir sus tierras ni, dentro de la  
institucion, de recibir un tratamiento semejante al que reciben quienes si forman parte  
de ella.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Nladllw  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
Tau  
GONZALES OJÉDA  
a -  
GARCIA  
TOMA  
Lo que certifico:  
DE. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR