
01176-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01176-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1176-2003-AA/TC  
LIMA  
JULIO MARREROS VALLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre Roca  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular del  
magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Marreros Valles contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 138,  
su fecha 2 de diciembre de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director General de la Policia Nacional del Perû y el Procurador Publico del  
Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de la Policia Nacional del Peru,  
a fin de que se declaren inaplicables la Resolucion Regional N.o 18-99-VRPNP/OFAD  
-UP-SO, de fecha 22 de diciembre de 1999, que lo pasa, en su condicion de Suboficial  
Técnico de Tercera, de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida  
disciplinaria; asi como la Resolucion Directoral N.o 103-3-DGPNPDIPER-NF:  
de fecha 10 de mayo de 2000, que deja sin efecto la anterior y lo pasa a la situacion de  
retiro, en via de regularizacion, por lo que solicita su reincorporacion al servicio activo,  
con el grado que tenia cuando se cometio el hecho violarorio, y que se le reconozca su  
tiempo real de servicios.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Perû, deduce la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa y la excepcion de caducidad, alegando que, desde la expedicion  
de las resoluciones cuestionadas hasta la fecha de interposicion de la demanda, han  
transcurrido casi cuatro anos y, contestando la demanda, expresa que el demandante ha  
reconocido haber cometido el delito por el que fue sentenciado, pero que se le paso a la  
situacion de retiro por haber transgredido el Reglamento Disciplinario de la PNP y por  
ser reincidente en la comision de hechos similares, por lo que la presente accion debe  
declararse improcedente 0 infundada.  
El Sexagésimo Sexto Jugado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
junio de 2002, declara fundada la demanda, por considerar que un acto administrativo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida deviene en  
arbitrario, mas aun cuando éste expresa el capricho individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, asi como cuando reitera resoluciones administrativas  
vulnerando el derecho constitucional al debido proceso.  
La recurrida revoca la apelada y, reformândola, la declara infundada, por  
considerar que el recurrente fue sentenciado por el delito de desobediencia por la V  
Zona Judicial de la Policia Nacional del Peru-Iquitos, y que el Consejo Superior de  
Justicia la confirmo mediante sentencia de fecha 12 de julio de 2000; e, integrando la  
recurrida, declaro infundada las excepciones deducidas.  
FUNDAMENTOS  
1. Aun cuando se ha alegado la violacion de diversos derechos constitucionales, entre  
ellos, los relativos al honor, buena reputacion, presuncion de inocencia, observancia  
del debido proceso, defensa y libertad de trabajo, en realidad, el quid de la  
controversia gira en determinar si, en el caso, se ha lesionado el derecho a no ser  
juzgado 0 sancionado dos 0 mas veces por el mismo hecho.  
En efecto, pues aunque el recurrente ha alegado que se ha producido indefension en  
el procedimiento administrativo, tras no habérsele permitido ofrecer medios de  
prueba ni formular sus descargos ante el Consejo de Investigaciones, como lo prevé  
el articulo 30° del Reglamento de los Consejos de Investigacion para el personal de  
la PNP, es de observarse que dicho Consejo no tiene potestades de decision, sino  
solo de recomendacion. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que el  
derecho de defensa quedo plenamente garantizado cuando en la formulacion del  
parte administrativo disciplinario se le permitio al recurrente ofrecer sus descargos,  
asi como los medios probatorios que considerase para su defensa.  
En lo que hace a la eventual infraccion del principio non bis in idem, este Tribunal  
considera que es relevante tener en cuenta lo siguiente:  
a) Mediante el articulo 1° de la Resolucion Regional N.o 18-99-VRPNP/OFAD-  
UP-SO, de 22 de diciembre de 1999, el recurrente fue pasado de la situacion de  
actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria, en tanto que se dispuso  
denunciarlo "ante la autoridad judicial correspondiente por el delito cometido".  
b) Mediante sentencia N.o 15-2000-VZI-PNP-JISI, de fecha 23 de mayo de 2000,  
el Juez Instructor de la V Zona Judicial absolvio al recurrente del delito de  
abandono de destino, y lo condeno por falta por desobediencia, prevista en el  
articulo 727°, inciso a, del Codigo de Justicia Militar. Dicha sentencia fue  
confirmada por la Resolucion N.o 75-CSJ-VZJ-PNP, de fecha 12 de julio de  
2000.  
3  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 2050-20002-AA/TC, el Tribunal  
Constitucional sostuvo que "El derecho a no ser enjuiciado dos veces por el  
mismo hecho, esto es, el principio non bis in idem "procesal", esta implicito en  
el derecho al debido proceso reconocido por el articulo 1390, inciso 3, de la  
Constitucion. Esta condicion de contenido implicito de un derecho expreso se  
debe a que, de acuerdo con la IV Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, los derechos y libertades fundamentales se aplican e interpretan  
conforme a los tratados sobre derechos humanos en los que el Estado peruano es  
parte. Y el derecho al debido proceso se encuentra reconocido'en el articulo 8.4  
de la Convencion Americana de Derechos Humanos, a tenor del cual, "L.]  
Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las  
garantias minimas:[] 4. El inculpado absuelto por una sentencia firme no podra  
ser sometido a nuevo juicio por los mismos hechos" (Fund. Jur. 18).  
4. En ese sentido, se preciso que "El principio non bis in idem tiene una doble  
configuracion: por un lado, una version sustantiva y, por otro, una connotacion  
procesal: a) En su formulacion material, el enunciado segun el cual <nadie puede  
ser castigado dos veces por un mismo hecho>, expresa la imposibilidad de que  
recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto por una misma infraccion, puesto  
que tal proceder constituiria un exceso del poder sancionador, contrario a las  
garantias propias del Estado de derecho. Su aplicacion, pues, impide que una  
persona sea sancionada 0 castigada dos veces (o mas) por una misma infraccion  
cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento" ".  
"El principio non bis in idem material tiene conexion con los principios de  
legalidad y proporcionalidad, ya que si la exigencia de lex praevia y lex certa  
que impone el articulo 20, inciso 24, ordinal d), de la Constitucion, obedece,  
entre otros motivos -como lo ha expresado este Tribunal en el Caso Encuestas a  
Boca de Urna, Exp. N.o 0002-2001-AI/TC, Fund. Jur. N.o 6)- a la necesidad de  
garantizar a los ciudadanos un conocimiento anticipado del contenido de la  
reaccion punitiva 0 sancionadora del Estado ante la eventual comision de un  
hecho antijuridico, tal cometido garantista devendria inutil si ese mismo hecho,  
y por igual fundamento, pudiese ser objeto de una nueva sancion, lo que  
comportaria una punicion desproporcionada. Por ello, el elemento consistente en  
la igualdad de fundamento es la clave que define el sentido del principio: no  
cabe la doble sancion del mismo sujeto por un mismo hecho cuando la punicion  
se fundamenta en un mismo contenido injusto, esto es, en la lesion de en un  
mismo bien juridico 0 un mismo interés protegido (Fund.Jur. 19)".  
5. De otro lado, el principio non bis in idem "En su vertiente procesal [] significa que  
<nadie pueda ser juzgado dos veces por los mismos hechos>, es decir, que un mismo  
hecho no puede ser objeto de dos procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien  
dos procesos con el mismo objeto. Con ello se impide, por un lado, la dualidad de  
procedimientos (por ejemplo, uno de orden administrativo y otro de orden penal) y,  
por otro, el inicio de un nuevo proceso en cada uno de esos ordenes ljuridicos (dos  
procesos administrativos con el mismo objeto, por ejemplo)".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El recurrente ha alegado que se violo el derecho a no ser sancionado dos veces por  
un mismo hecho, pues inicialmente fue sancionado con el pase a la situacion de  
disponibilidad por medida disciplinaria, mediante Resolucion Regional N.o 18-99-  
VRPNP/OFAD-UP-SO y, posteriormente, por los mismos hechos, mediante  
Resolucion Directoral N.o 1032-2000-DGPNP/DIPER-PNP, se dejo sin efecto tal  
sancion y, en su articulo 20, se dispuso el pase de la situacion de actividad a la de  
retiro por medida disciplinaria.  
El Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, conforme se  
aprecia del documento adjuntado por el recurrente a fojas 23, tanto la Resolucion  
Regional N.o 189-VRPNPOFAD-UPSO como la Resolucion Directoral N.o  
103220.DGPNPDIPERANP le fueron notificadas simultaneamente con fecha 7  
de mayo de 2001. En la medida en que entre ambas resoluciones administrativas no  
medio cuando menos un dia, este Tribunal considera que la Resolucion Regional  
N.o 189-VRPNPOFAD-UPSO no surtio sus efectos, pues de conformidad con el  
articulo 40° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS, entonces vigente, "los actos  
administrativos produciran sus efectos desde el dia siguiente de su notificacion 0  
publicacion, salvo que el propio acto senale una fecha posterior".  
7. Por otro lado, tampoco considera que se haya infringido el principio non bis in idem  
por el hecho de que el recurrente haya sido absuelto del delito de abandono de  
destino en sede de la justicia militar. Como se ha expuesto en el fundamento N.o 4  
de esta sentencia, para que se configure una violacion de dicho principio, entre otras  
cosas, es preciso que la doble sancion sea impuesta con identidad de fundamento.  
Evidentemente, no es ese el caso que ahora se analiza. La absolucion dictada por la  
justicia militar se sustento en que no se habia acreditado la comision del delito de  
abandono de destino, en tanto la sancion disciplinaria se interpuso por haber  
cometido unafalta contra la disciplina, como se indica en la parte considerativa de  
la Resolucion Directoral N.91032-2000-DGPNPIDIPER-PNP.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone su publicacion conforme a ley, la notificacion a las partes y  
la devolucion de los actuados.  
fricti  
-  
/  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que/certifiço:  
Dr. Paniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
C EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1176-2003-AA/TC  
LIMA  
JULIO MARREROS VALLES  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO AGRUIRRE ROCA  
Convengo en el FALLO, habiendo suscrito, consecuentemente, la sentencia de  
autos; pero lo hago dejando a salvo mis discrepancias con algunos de sus fundamentos,  
especialmente con parte de los que corren en la jurisprudencia invocada en la misma,  
esto es, con las que preciso en mi fundamento singular que se adjunta, como parte  
integrante, a la sentencia recaida en el Exp. N.o 2050-2002-AA/TC, al cual ahora, en  
aras de la brevedad y de la economia procesal, me remito.  
bil V - Aa  
SR.  
AGUIRRE ROCA