
01175-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01175-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°1 1175-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS AGUSTIN ORTIZ LLUQUIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Agustin Ortiz Lluquin contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 590, su fecha 8 de abril de 2002, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de octubre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria -Sunat-, a fin de que se deje sin  
efecto su cese laboral y se ordene su reincorporacion, asi como se le abonen las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que ha acumulado un record de mas de un  
(1) ano ininterrumpido de servicios ejecutando labores de naturaleza permanente y, por  
tanto, le es aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041, que establece que los servidores  
publicos con mas de un ano ininterrumpido de servicios no pueden ser cesados ni  
destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276;  
por lo que, al obviarse dicha disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada manifiesta que el contrato suscrito con el demandante es de locacion  
de servicios, conforme a la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, N.o 26850, y  
que previamente se realizo el procedimiento para la adjudicacion mediante Convocatoria  
Publica para contratar los servicios de mantenimiento de los equipos eléctricos de las redes  
de agua, luz, entre otros, otorgandose la Buena Pro al demandante. Expresa, ademas, que el  
recurrente solicita su reposicion alegando la violacion de un derecho que no posee, como es  
ser trabajador de la institucion, y que -en todo caso- el amparo no es la via adecuada para  
acreditarlo.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de enero de 2002, declara  
infundada la demanda estimando que la relacion laboral entre el actor y la emplazada fue la  
de prestacion de servicios no personales O locacion de servicios, regulada por el Codigo  
DEL  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Civil y la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado N.o 26850, no siendo aplicable  
la Ley N.o 24041 invocada por el recurrente.  
La recurrida confirma la apelada aduciendo que los documentos obrantes en autos  
resultan insuficientes para acreditar la subordinacion y el cumplimiento de la jornada  
laboral diaria minima de ocho horas, lo que resulta necesario a efectos de determinar si la  
Ley N.o 24041 es aplicable al caso del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. En principio conviene precisar que, conforme consta en autos, la relacion contractual  
entre el demandante y la emplazada fue de locacion de servicios, regulada por el  
Codigo Civil y la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado -N.o 26850-. En  
efecto, al recurrente se le contrato previa Convocatoria Publica y Otorgamiento de la  
Buena Pro. Consecuentemente, la Ley N.° 24041, invocada por el recurrente, no le es  
aplicable.  
2. En tal sentido y, de los contratos obrantes de fojas 2 a 19, del certificado de fojas 78, de  
las fotocopias de fojas 95 a 120, 122 a 194 y 332 a 558, asi como de los documentos  
referidos al Proceso de Adjudicacion Directa de fojas 215 y siguientes de autos, fluye  
que el demandante presto servicios en calidad de locador.  
3. Por consiguiente, no estando suficientemente acreditados los hechos que sustentan la  
pretension, esto es, que hubo una relacion de subordinacion y dependencia, asi como  
que el recurrente haya cumplido una jornada laboral minima, y en aplicacion supletoria  
del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda debe ser desestimada. Sin  
embargo y, visto que para el actor su cese es injusto, se deja a salvo su derecho para  
hacerlo valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes,su-p publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
LO que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR