
01198-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01198-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°1 1198-2001- AA/TC  
ICA  
GUILLERMO ALBERTO CALDERON GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Alberto Calderon Gutiérrez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 108, su fecha 27 de agosto de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que se declare inaplicable a su persona la Resolucion N.o 45221-98-  
ONP-DC, de fecha 22 de octubre de 1998, por considerar que vulnera sus derechos  
constitucionales referidos a la seguridad social, al trabajo y al debido proceso y, en  
consecuencia, se ordene un nuevo calculo de su pension de jubilacion. Manifiesta que  
trabajo en la empresa Shougang Hierro Peru S.A durante 31 anos, a tajo abierto, los mismos  
que fueron reconocidos por la Resolucion N.o 942-94, de fecha 2 de noviembre de 1994,  
quedando acreditado que cumplio con los requisitos exigidos por ley; por ello, afirma, le  
corresponde ser beneficiario de la Ley N.o 25009 y del Decreto Ley N.o 19990, no  
debiéndose haber aplicado el Decreto Ley N. 25967. Senala que se desempeno como  
oficial muestrero, expuesto a la contaminacion de polvo mineralizado. Concluye  
manifestando que interpuso una anterior accion de amparo ante el Poder Judicial, en la que  
por sentencia de segunda instancia se ordeno que se practique una nueva liquidacion de su  
pension de jubilacion, mandato que fue cumplido solo en parte por la Oficina de  
Normalizacion Previsional mediante la Resolucion N.o 45221-98-ONP-DC.  
El demandado propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y alega que la demanda es improcedente porque el actor pretende que se deje sin efecto  
legal una resolucion emitida por la ONP en cumplimiento de un mandato judicial; es decir,  
mientras se encuentre en vigencia éste, se configura un imposible juridico. Finalmente  
CA E4  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
refiere que el actor no ha acreditado haber desempenado labores que se encuentran regidas  
por la ley minera.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, a fojas 71, con fecha 17 de mayo de 2001, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la amenaza de violacion de derechos  
constitucionales no existe, merced a que el demandante siguio anteriormente un proceso de  
accion de amparo contra la entidad demandada, con resultados favorables, por lo que esta  
ultima solo se ha limitado a cumplir un mandato judicial.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que mientras se encuentre en  
vigencia la orden judicial, se esta ante un imposible juridico.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la demanda, se advierte que a través del presente proceso constitucional el  
demandante solicita que se declare la no aplicacion de la Resolucion N.o 45221-98-  
ONP/DC, de fecha 22 de octubre de 1998, y se ordene a la Oficina de Normalizacion  
Previcional cumpla con otorgarle su pension de jubilacion con arreglo a lo establecido  
en el Decreto Ley N.o 19990.  
Como se indica en la referida resolucion, de conformidad con el articulo 44.° del  
Decreto Ley N.o 19990 se otorgo al demandante su pension de jubilacion adelantada, en  
cumplimiento de la resolucion dictada por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, mediante la cual se ordeno la inaplicabilidad del Decreto Ley N.o 25967, de la  
Resolucion N.o 942-94 y, por consiguiente, aplicables las normas contenidas en el  
Decreto Ley N.o 19990.  
3. En consecuencia, no advirtiéndose que al expedirse la resolucion cuya inaplicabilidad  
se solicita se hayan aplicado las normas contenidas en el Decreto Ley N.o 25967, en el  
presente caso no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno del  
demandante, maxime si la indicada sentencia paso en autoridad de cosa juzgada que la  
ley prohibe modificar 0 dejar sin efecto mientras no se haya declarado previamente su  
nulidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
CA E  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
- ardullu  
REY TERRY  
1  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
4  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
wr fra a  
n  
La que certifico:  
Dr.. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR