
01217-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01217-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1217-2001-AA/TC  
ICA  
SONIA QUISPE VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Sonia Quispe Valencia contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 441,  
su fecha 22 de agosto de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 5 de abril de 2001, interpone accion de amparo contra el  
birector de la Unidad de Servicios Educativos de Lucanas-Puquio, del Departamento de  
Ica, y contra el Presidente del Comité de Evaluacion del Proceso de Nombramiento de  
Profesores 2001. Manifiesta que, conforme al Reglamento y la Ley de Nombramiento de  
Profesores, postulo a una plaza vacante en educacion inicial, cumpliendo los requisitos  
exigidos. Posteriormente, el Comité de Evaluacion publico el cuadro de méritos, donde la  
demandante figuraba en el primer puesto; pero ese mismo dia se publico un segundo cuadro  
en el que aparecia en segundo lugar; situacion que origino que se apersonara a mesa de  
partes de la entidad a fin de presentar un recurso de reconsideracion. Refiere que  
encargado de recepcionar el escrito se nego a ello, lo que motivo la intervencion del  
representante del Ministerio Publico.  
Los emplazados manifiestan que por acuerdo del Comité de Evaluacion se convino  
publicar un cuadro de méritos provisional, a fin de que los postulantes pudieran hacer sus  
reclamos. Refieren que dona Norca Marisol Gallegos Jauregui efectuo su reclamo debido  
que la demandante habia ocultado informacion respecto a que no laboro desde agosto  
diciembre de 1997, razon por la que, previa revision y constatacion de la veracidad del  
reclamo, se publico el segundo y definitivo cuadro de méritos, en el cual la recurrente  
ocupo el segundo lugar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Lucanas-Puquio, a fojas 211, con fecha 30 de abril de 2001,  
declaro fundada la demanda, por considerar que no existe resolucion administrativa que  
sustente la variacion del primer cuadro publicado.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, estimando que  
el proceso constitucional incoado no resulta idoneo para dilucidar la pretension de la  
recurrente por carecer de etapa probatoria; consecuentemente, se debera recurrir a una via  
mas lata.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente ha interpuesto la presente accion de amparo con el objeto de que se  
respete el primer puesto que obtuvo en el cuadro de méritos para el nombramiento de  
profesores, nivel inicial, convocado en el ano 2001 por la Unidad de Servicios  
Educativos de Lucanas-Puquio.  
2. En tal sentido, y teniéndose en cuenta que el proceso constitucional de amparo carece  
de etapa probatoria, segun el articulo 13° de la Ley N.o 25398, el mismo no resulta  
idoneo para el esclarecimiento de los hechos que alegan las partes, razon por la que Se  
deja a salvo el derecho que le asista a la demandante a fin de que lo haga valer en la via  
pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que 6  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREPO MARSANO  
Wardlllo  
ALVA OREANDINI  
BARDELLI LARTIRGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
Lo Ique certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO