
01228-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01228-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1228-2002-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
RUPERTO PERALTA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ruperto Peralta Flores contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas cien, su fecha dieciséis de abril de dos mil dos, que declaro  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha seis de marzo de dos mil dos, interpone accion de habeas  
corpus contra los Vocales de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, con el objeto de que se le conceda su inmediata libertad por hab  
transcurrido mas de veintidos meses sin que exista ninguna diligencia, y se designe al Jue  
que debe realizar las investigaciones, lo que afecta su derecho a la libertad.  
Realizada la investigacion sumaria, los Vocales emplazados rinden  
declaraciones y senalan que no tienen responsabilidad por el no juzgamiento del actor en  
Causa N.o 107-94, porque ellos solo tenian facultad para juzgarlo en el proceso N.o 285-98  
T,del cual ha sido absuelto.  
El Noveno Juzgado Penal de Chiclayo, con fecha veintiuno de marzo de dos n  
dos, declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no obtuvo su libertad porqu  
fue el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) el que le comunico que tenia mandato  
detencion en la causa N.o 107-94.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la Sala denunciada carece  
jurisdiccion en el proceso en el cual se encuentra con mandato de detencion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
1. Este Tribunal, a fin de mejor resolver, solicito un informe a la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque para conocer del estado del proceso, asi  
como la situacion juridica del actor.  
2. A fojas ocho del Cuaderno del Tribunal Constitucional, obra la carta de fecha 13 de  
agosto del ano en curso, en la cual el Presidente de la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, doctor Hugo Nunez Julca, da cuenta de que el  
actor se encuentra libre, ya que se ha "ordenado su inmediata libertad y dispuesto la  
anulacion de sus antecedentes penales y judiciales. No interponiéndose recurso de  
nulidad" al haberse declarado fundada la excepcion de cosa juzgada en la Instruccion  
N.o 107-94-MPE; asimismo, acompana a la mencionada carta los actuados pertinentes  
que motivaron esta accion; circunstancia que implica la sustraccion de la materia  
controvertida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda; y  
reformandola, declara que carece de objeto pronunciarse sobre el asunto controvertido, por  
haberse producido la sustraccion de la materia. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/ rdllis U  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTRIGOYEY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Loque certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR