
01233-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01233-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1233-2002-AA/TC  
SAN MARTIN  
CROVER GARCIA VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Crover Garcia Vasquez contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de  
fojas 140, su fecha 11 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de octubre de 2001, interpone accion de amparo contr  
el Seguro Social de Salud (EsSalud), a fin de que se declaren inaplicables a su caso las  
Resoluciones Directorales N.oS 0593-87-DDS-SM/OP, de fecha 9 de septiembre de 1987,  
1409-DGP-IPSS-88, de fecha 7 de marzo de 1988, alegando que vulneran su derecho  
consagrado en el articulo 24° de la Constitucion. Refiere, que ocupa el nivel remunerativo  
de carrera III, correspondiéndole el nivel remunerativo VIII, en mérito de lo dispuesto por  
la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 2015-PE-IPSS-86, de fecha 4 de diciembre de  
1986.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda precisando que el demandante, en la  
fecha en que se emitio la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 2015-PE-IPSS-86,  
trabajaba en el Ministerio de Salud, por lo que no le es aplicable dicha resolucion, ya que  
comprendia unicamente los trabajadores del IPSS.  
El Juzgado Mixto de Tarapoto, con fecha 11 de enero de 2002, declaro infundada la  
excepcion de caducidad, fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, e improcedente la demanda, por considerar que el demandante, con fecha 6  
de setiembre de 2001, presento solicitud de recategorizacion, la cual no fue resuelta dentro  
del plazo de ley, por lo que al no haber interpuesto los recursos impugnativos previstos en  
el D.S.N.° 002-94-JUS, no ha cumplido con agotar la via administrativa.  
2  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Dado que tanto la resolucion de primera instancia como la recurrida se amparan en  
falta de agotamiento de la via administrativa para desestimar la accion de autos, ant  
de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, es preciso analizar si dicha via deb  
agotarse.  
En el caso de autos, el recurrente cuestiona las Resoluciones Directorales N.OS 0593-8  
DDS-SM/OP, del 9 de setiembre de 1987, y 1409-DGP-IPSS-88, del 7 de marzo  
1988, pues considera que ambas vulneran su derecho constitucional a una remuneraci  
equitativa y suficiente. De la revision de autos no se advierte que el demandante ha  
interpuesto contra éstas, dentro del plazo de ley, los recursos impugnativos  
establecia el D.S. N.o 002-94-JUS, aplicable al caso de autos. Por lo que dich  
resoluciones han quedado como actos firmes 0 consentidos, resultando su recurribilic  
vetada por el transcurso del plazo establecido para su impugnacion, sin que  
demandante haya interpuesto el recurso correspondiente.  
2. En mérito de ello, el Tribunal Constitucional considera que, en el presente caso,  
demandante no cumplio con agotar la via administrativa, prescrita por el articulo 270  
la Ley N.° 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENT  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
Mladalls  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
lau  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR