
01263-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01263-2002-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1263-02-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN ALBUJAR MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Albujar Medina contra la sentencia  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
149, su fecha 9 de abril de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 49069-98-ONP/DC y  
el Decreto Ley N.o 25967, y solicita que se le otorgue la pension de jubilacion en los  
términos y condiciones senaladas en el Decreto Ley N.o 19990 sin tope alguno, asimismo  
que se le reintegre el saldo diferencial de la pension inicial diminuta, incluyendo los  
intéreses. Senala que se le ha otorgado pension de jubilacion adelantada aplicando  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, vulnerandose con ello sus derechos  
A constitucionales.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia y niega y contradice la  
demanda en todos sus extremos, precisando que la pretension no es suceptible de ser  
conocida por la via excepcional de amparo, dado que ésta carece de etapa probatoria.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 118, con fecha 17 de diciembre de  
2001, declaro infundada la excepcion de incompetencia propuesta e infundada la demanda,  
por considerar que de la resolucion materia de la presente accion se advierte que la  
demandada ha aplicado el Decreto Ley N.o 19990 para efectuar el calculo de la pension de  
jubilacion, por lo que no se evidencia la/afectacion de derechos constitucionales.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion cuestionada que obra a fojas 21 de autos, aparece que el demandante  
ceso en su actividad laboral el 28 de febrero de 1991 y que nacio el 24 de junio de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1931; es decir, antes de que entrara en vigencia el D.L. N.o 25967 tenia 60 anos de edad  
y 35 anos de aportaciones, habiendo cumplido los requisitos para gozar de pension de  
jubilacion conforme al articulo 38.° de Decreto Ley N.o 19990.  
2. Conforme se ha expresado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC,  
este Tribunal considera que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse la  
pension del demandante es el Decreto Ley N.o 19990, por cuanto al haber reunido los  
requisitos senalados por dicha norma legal para obtener su pension de jubilacion, ha  
incorporado a su patrimonio dicho derecho, en virtud del mandato expreso de la ley y  
que no esta supeditado al reconocimiento de la administracion; en consecuencia, el  
nuevo sistema de câlculo de la pension jubilatoria establecido en el Decreto Ley N.o  
25967 se aplicara solo y unicamente a los asegurados que, con posterioridad a su  
vigencia, cumplan los requisitos senalados en el régimen previsional del Decreto Ley  
N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha, porque  
de hacerlo se estaria contraviniendo lo consagrado por el articulo 187.0 de la  
Constitucion del Peru de 1979, vigente en la fecha de ocurridos los hechos,  
posteriormente reafirmado por el articulo 103.° y la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Carta Politica de 1993.  
3. En consecuencia, al haberse resuelto la solicitud del demandante aplicando las normas  
contenidas en el Decreto Ley N.o 25967, se ha vulnerado su derecho pensionario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
excepcion de incompetencia e infundada la demanda; y, reformandola, declara FUNDADA  
la accion de amparo; en consecuencia inaplicable al demandante la resolucion N.o 49069-  
98-ONP/DC, de fecha 25 de noviembre de 1998, y ordena que la demandada cumpla con  
dictar nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y pague los reintegros que le  
puedan corresponder; y la confirma en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
Mafaws  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIATOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR