
01282-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01282-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1282-2003-AA/TC  
ICA  
PEDRO JESUS CORDERO HUASASQUICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Jesus Cordero Huasasquiche  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 101, su  
fecha 21 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 15248-1999-ONPIDC, del 24 de junio de 1999, que le denego su pension  
de jubilacion, solicitando, ademas, la aplicacion a su caso del Decreto Ley N.o 25967.  
Expresa que la emplazada le ha denegado su solicitud, por estimar que, a la fecha de su  
cese, solo acreditaba ocho anos completos de aportaciones. Alega que ello no es asi, toda  
vez que de la propia resolucion que cuestiona ha probado que tiene 29 anos completos de  
aportaciones.  
La emplazada, al contestar la demanda, deduce las excepciones de incompetencia,  
caducidad y falta de agotamiento de la via administrativa. Aduce que, pese a tener la edad  
exigida por ley para acceder a la pension de jubilacion, solo acreditaba ocho anos de  
aportaciones a la fecha de cese de sus actividades laborales, de tal manera que no ha  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 4 de diciembre de 2002, declaro  
infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por estimar que, al  
margen de no haberse reconocido al demandante derecho pensionario alguno, resulta  
contraproducente que se demande, mediante la accion de amparo, la reposicion de las cosas  
al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion constitucional, toda vez que no  
existe resolucion alguna que le haya otorgado pension de jubilacion (sic).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada argumentando que, al no acreditar el demandante  
los 20 anos de aportaciones exigidos por ley, no se ha producido vulneracion de derecho  
constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos fluye que el demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
15248-1999-ONP/DC, del 24 de junio de 1999, que le denego su pension de jubilacion,  
solicitando, ademas, la aplicacion a su caso del Decreto Ley N.o 25967.  
2. El articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967 dispone que para acceder al goce de pension  
de jubilacion en un régimen pensionario del Estado, resulta imperativo acreditar 20  
anos completos de aportaciones.  
3. De la cuestionada resolucion obrante a fojas 2 de autos, consta que el demandante  
acredito unicamente ocho anos completos de aportaciones, estableciéndose, ademas,  
"(-.) que las aportaciones efectuadas durante los anos 1967 y 1988 no han sido  
fehacientemente acreditadas".  
4. De los actuados se advierte que el demandante no ha adjuntado medio probatorio  
alguno que acredite los anos de aportaciones no reconocidos a que se refiere el  
fundamento precedente. En consecuencia, al no probar suficientemente su pretension, y  
en aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda no  
puede estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
ardw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
L1  
Lo que certifico:  
Dr. DariolFigaito Rivadeneyra  
SEGRETARIO RELATOR (e)