
01293-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01293-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1293-2002-HCTC  
HUANUCO-PASCO  
FILOMENO MARTIN ATANACIO MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de septiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el abogado defensor de don Filomeno  
Martin Atanacio Miranda contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Huànuco-Pasco, de fojas 131, su fecha 3 de mayo de 2002, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La demanda, de fecha 12 de abril de 2002, tiene por objeto que se disponga la  
excarcelacion de don Filomeno Martin Atanacio Miranda, por haber excedido el plazo  
senalado en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal. Manifiesta que fue detenido el 2  
dejunio de 2000 y que se encuentra recluido en el Establecimiento Penal de Santa Lucia  
de Cerro de Pasco. Senala que, a pesar de que el 15 de marzo de 2002 solicito su  
inmediata liberacion a la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huànuco-Pasco y, con el objeto de garantizar su concurrencia al proceso, solicito que se  
dicte variacion de la medida de detencion por la de comparecencia; sin embargo, no ha  
recibido respuesta alguna.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Huanuco, con fecha 15 de abril  
de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que contra el recurrente ya se  
dicto sentencia en el mes de agosto de 2001 de ocho anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de secuestro, la misma que ha sido declarada nula por la Corte  
Suprema; por consiguiente, ya no rige el término previsto de detencion.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Conforme se aprecia de autos, el recurrente se encuentra procesado por los delitos  
de secuestro, violacion sexual de menor y asesinato, y detenido desde el 2 de junio  
de 2000, por lo que a la fecha de interposicion de la presente accion de habeas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corpus, esto es, el 12 de abril de 2002, se hallaba privado de su libertad por mas de  
22 meses.  
2. Si bien el primer parrafo del articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, modificado  
por la Ley N.o 27553, prevé que el plazo maximo de detencion para el  
procesamiento de los delitos por los cuales viene siendo instruido el recurrente no  
debe exceder los 18 meses, también es verdad que en el caso de autos es de  
aplicacion el segundo parrafo del mismo articulo y que el juzgador tiene la facultad  
de prolongar la detencion por un plazo igual, toda vez que, con anterioridad se dicto  
contra el recurrente una sentencia condenatoria, que fue declarada nula por la Sala  
Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, y se ordeno que se realicen  
diversas diligencias.  
3. En consecuencia, habiéndose prorrogado el mandato de detencion contra el  
recurrente, conforme se desprende del documento obrante a fojas 24 del segundo  
cuadernillo, y habiéndose considerado que existe peligro de fuga y que el recurrente  
puede sustraerse a la accion de la justicia, la pretension debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que declaro IMPROCEDENTE la demanda. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
saldeli  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
2  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que pertifico:  
Dr. Césat Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR