
01307-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01307-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 No 1307-01-AA/TC  
ICA  
ALEJANDRO RIQUELME ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre del 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidente; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda; Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Alejandro Riquelme Alvarez contra la  
sentencia expedida por el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, de fojas 113 y  
114, su fecha 25 de setiembre del 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El Recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional para que se declare inaplicable la Resolucion no 07352-99-ONP-DC de fecha  
19 de abril de 1999 y aplicable la ley 25009 y su Reglamento DS 029-89-TR para el  
otorgamiento de su pension de jubilacion minera. Expresa que presto servicios para la  
Empresa Shougang Hierro Peru S.A.A. durante 30 anos, habiendo realizado trabajos de  
Seguridad Interna en centro Minero a Tajo Abierto en el Area de San Nicolas y la Mina,  
habiéndose encontrado expuesto a Polvo Mineralizado, por lo que alega haber cumplido  
con los requisitos de ley; asimismo, que goza de pension de jubilacion de acuerdo a lo  
dispuesto por el DL 19990 otorgada por Resolucion No 07352-ONP-DC, dictada en  
cumplimento a la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica de fecha 19 de marzo de 1999.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, contesta la demanda formulando la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa; alega, ademas, que la accion de  
amparo no es la via idonea para reconocer derechos, porque carece de una etapa  
probatoria; por otro lado, anade que resulta improcedente el cuestionamiento de la  
Resolucion No. 07352-1999-ONP-IDC, pues esta que es consecuencia del cumplimiento de  
una sentencia recaida en un proceso anterior sobre accion de amparo. Refiere que, con  
respecto al derecho reclamado por el demandante, si bien el actor laboro en la empresa  
Minera estas labores no se encuentran regidas por la Ley de Minera; por lo que no cumplia  
con los requisitos para acceder a los beneficios laborales que dispone dicha ley, pues no ha  
desempenado labores que se encuentren expuestas a contaminacion y toxicidad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, con fecha 4 de julio del ano 2001, declaro infundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e Improcedente la demanda por considerar que existe  
sobre el caso una resolucion judicial con autoridad de cosa juzgada siendo el petitorio  
juridica y fisicamente imposible.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Se acredita mediante la Resolucion N.o 07352-1999-ONP/DC que el demandante viene  
percibiendo pension de jubilacion por el Sistema Nacional de Pensiones, regulado por  
el Decreto Ley N.o 19990, a partir del 1 de febrero de 1992; resolucion que es  
impugnada mediante ésta accion de amparo, para que se deje sin efecto y se le otorgue  
el mismo beneficio del régimen de jubilacion minera establecido por la Ley N.o 25009  
y su Reglamento.  
2. En autos no se ha acreditado que le corresponda al recurrente la pension de jubilacion  
minera en ninguna de las modalidades que establece la Ley No 25009 y su reglamento,  
ya que, alli se establece que para que corresponda la pension de jubilacion minera es  
necesario acreditar que el trabajador haya estado expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, acreditacion que no ha sido satisfecha con el Certificado de  
Trabajo, presentado con la demanda, expedido por Shougang Hierro Peru S.A.A., de  
fecha 23 de marzo del 2000, que corre a fojas 4 y 5 de autos, en el que se indica que  
trabajo en el Departamento de Seguridad Interna como Agente de Servicio de  
Proteccion Interna. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de violacion de  
derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
tlig C  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANQ  
Wibdillu  
/  
AGUIRRE ROCA  
ALYA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOTEN  
GONZALES OJEDA  
pcite certifico:  
Lo Apre gertifico:  
TOMA  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR