
01335-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01335-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1335-2002-AA/TC  
LIMA  
RICARDO BENIGNO CARRION HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Benigno Carrion Huaman  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas 4 del segundo cuaderno, su fecha 22 de enero de 2002,  
que rechazo liminarmente y declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de enero de 2001, interpone accion de amparo contra el  
magistrado del Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, don Luis Chacaliaza Chumbiauca,  
alegando la vulneracion de su derecho al debido proceso, pues no obstante tener un interés  
legitimo en el proceso que cuestiona, el emplazado no le ha notificado el auto admisorio de  
la demanda de Ejecucion de Garantias interpuesta por la Corporacion Financiera de  
Desarrollo S.A. (COFIDE) contra Agroindustrias Salaverry S.A. Manifiesta que el  
inmueble que ocupa en virtud de un contrato de arrendamiento, ubicado en el distrito de  
San Juan de Lurigancho, se encuentra en litigio en el referido proceso judicial; que las  
partes procesales han omitido comunicar al juez su condicion de arrendatario, y que eljuez  
emplazado no ha exigido a éstas actuar con probidad y buena fe.  
La Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 6 de  
marzo de 2001, rechazo in limine y declaro improcedente la demanda, por estimar que el  
ndemandante es un tercero ajeno a la relacion procesal que cuestiona en autos.  
La recurrida confirmo la apelada, aduciendo que el demandante debera hacer valer  
su derecho en el momento oportuno, esto es, cuando se tramite la desocupacion del  
inmueble materia de autos, y no antes. Y, que, en esta via, no corresponde pronunciarse  
respecto de su condicion de litisconsorte 0 denunciado civil.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos resulta claro que se ha producido un quebrantamiento de forma en la  
tramitacion del proceso, en los términos establecidos en el articulo 42° de la Ley N.o  
26435, Organica del Tribunal Constitucional, por lo que deberia procederse de acuerdo  
con lo regulado en dicho articulo, toda vez que los juzgadores de ambas instancias  
rechazaron liminarmente la demanda, pese a no configurarse los supuestos previstos en  
los numerales 14 y 23 de la Ley N.o 25398. Sin embargo, dada la naturaleza del derecho  
protegido, y estando a lo dispuesto en el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Civil -aplicable en forma supletoria por disposicion del articulo 63° de la Ley  
N.o 26435- es necesario que, en virtud de los principios de economia y celeridad  
procesal, este Colegiado se pronuncie sobre la demanda de autos.  
2. El articulo 97° del Codigo Procesal Civil invocado por el demandante faculta al tercero  
coadyuvante a intervenir en un proceso, derecho que -eventualmente- podria haber sido  
ejercido por el actor. Al no hacerlo asi, este Colegiado estima que el hecho de que no Se  
le haya notificado el auto admisorio no implica, prima facie, la afectacion de su derecho  
al debido proceso.  
3. El articulo 102° del codigo adjetivo acotado, invocado por el actor, establece el deber  
del demandado de denunciar a aquellas personas que considere que tienen alguna  
obligacion 0 responsabilidad en el derecho discutido, indicando su nombre y domicilio,  
a fin de que se le notifique del inicio del proceso. Para este Colegiado no resulta  
pertinente su aplicacion al caso de autos, toda vez que el recurrente -en su condicion de  
arrendatario- no tiene obligacion alguna en el derecho discutido en el proceso de  
ejecucion de garantias que cuestiona, e interpuesto por COFIDE contra Agroindustrias  
Salaverry S.A., siendo, en todo caso, responsabilidad de esta ultima.  
4. Asimismo, tampoco resulta pertinente invocar el articulo 109° de la norma procesal,  
alegando que las partes del proceso que cuestiona no han actuado con buena fe, toda  
vez que tal disposicion establece los deberes de las partes, sus abogados ylo  
apoderados, mas no deljuzgador. Por tanto, mal puede ser invocada para atribuir al juez  
demandado la afectacion de su derecho.  
5. Lo expuesto permite determinar que el actor no ha acreditado suficientemente su  
pretension y, por ende, la afectacion de derecho constitucional alguno, teniendo -en  
todo caso- la opcion de hacer valer su derecho como poseedor en el momento que se  
tramite la desocupacion del inmueble sublitis. Consecuentemente, y en aplicacion  
supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda no puede ser  
estimada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
-  
C  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO