
01388-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01388-2003-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1388-2003-HC/TC  
LORETO  
MILTON TRIGOSO RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Milton Trigoso Rodriguez contra la  
sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 103, su fecha  
11 de abril de 2003, que declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de marzo de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Penal Corporativa Nacional, con el objeto de que se ordene su libertad  
inmediata, alegando que la resolucion judicial de fecha 13 de junio de 1998, que le impone  
la pena de cadena perpetua por la comision del delito de homicidio calificado, resulta  
arbitraria y vulnera sus derechos a la defensa y al juez natural.  
Admitida a tramite la demanda, se realizo la diligencia de constatacion,  
ratificandose el recurrente en la accion interpuesta.  
El Cuarto Juzgado Penal de Maynas, con fecha 26 de marzo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la resolucion judicial cuestionada fue expedida  
dentro de un proceso penal regular, y que no se ha vulnerado el derecho al juez natural,  
pues el accionante omitio hacer uso de los recursos que la ley prevé para la defensa de sus  
derechos en la secuela del proceso penal.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, este Tribunal considera necesario mencionar, tal como lo hizo en el caso  
"Tineo Cabrera" (Exp. N.o 1230-2002-HC/IC), que el habeas corpus es una accion de  
garantia destinada a la proteccion de los derechos reconocidos en la Constitucion, que  
puede evaluar la legitimidad constitucional de los actos 0 hechos practicados por  
quienes ejercen funciones jurisdiccionales, en la medida que en ellos se advierta una  
violacion de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional, y no procede  
cuando se pretende utilizarlo como un recurso de casacion O intente convertir a las  
instancias de la justicia constitucional, a su vez, en suprainstancias de la jurisdiccion  
ordinaria.  
2. De autos se aprecia que la resolucion impugnada por el recurrente fue objeto de recurso  
de nulidad ante la Corte Suprema de Justicia, la que, mediante resolucion de fecha 25  
de setiembre de 1998 (fojas 80 y ss.), declaro no haber nulidad en la parte que lo  
condena como autor del delito de homicidio calificado en agravio de dos ciudadanos  
extranjeros; y nulidad en la parte que lo condena como autor de los delitos de secuestro  
y robo agravado, absolviéndolo de estos cargos e imponiéndole 25 anos de pena  
privativa de libertad. Consiguientemente, al haber hecho uso de los recursos  
establecidos en la ley, no se evidencia que el recurrente haya quedado en estado de  
indefension.  
3. De otro lado, el derecho a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por la ley  
establecido por el inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion Politica, exige: a) que  
quien juzgue sea un juez u organo que tenga potestad jurisdiccional; b) que la  
jurisdiccion y competencia del juez sean predeterminadas por la ley; y c) que tales  
reglas de competencia, objetiva y funcionalmente, sean previstas por una ley orgânica  
(este ultimo aspecto se desprende de una interpretacion sistemâtica entre la citada  
norma y el articulo 106° de la Constitucion).  
4. La sala emplazada fue creada por la Resolucion Administrativa N.o 340-CME-PJ, de  
fecha 14 de marzo de 1997, habiéndosele otorgado competencia nacional respecto del  
conocimiento de delitos como robo calificado, secuestro, homicidio y otros. En  
consecuencia, teniendo en consideracion que el auto apertorio de fecha 29 de  
diciembre de 1997 (fojas 49 y ss.) dictado en el proceso penal seguido en contra del  
reçurrente, fue expedido con posterioridad a la creacion de la sala emplazada, carece de  
sustento la afirmacion del recurrente, esto es, de haberse creado un tribunal  
excepcional para su juzgamiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
CA DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Ordena su publicacion conforme a ley, la notificacion a las partes  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
1  
Lo qye certifico:  
Dr. akautrihalb.ahrndenerra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)