
01385-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01385-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1385-2003-AA/TC  
LIMA  
SILVESTRE FABIAN CADILLO AGUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Silvestre Fabian Cadillo Agiiero contra  
la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 109,  
su fecha 3 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra el  
Jefe de Calificaciones de la Oficina de Normalizacion Previsional, a fin de que expida  
resolucion administrativa que dé respuesta a su carta notarial del 13 de junio de 2002,  
mediante la que solicito pension de jubilacion, alegando la vulneracion del debido proceso,  
pues hasta la fecha la administracion no se ha pronunciado sobre su peticion.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de agosto de 2002,  
rechazo liminarmente y declaro improcedente la demanda, por estimar que no existe  
conexion logica entre el petitorio y los hechos de la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la pretension del recurrente  
debe ser atendida en un proceso ordinario que permita la actuacion de medios probatorios  
pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, resulta claro que se ha producido un quebrantamiento de forma en  
la tramitacion del proceso de amparo, en los términos establecidos en el articulo 42° de  
la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, por lo que deberia procederse  
de acuerdo con lo regulado en dicho articulo, pues los juzgadores de ambas instancias  
rechazaron liminarmente la demanda pese a no presentarse los supuestos previstos en  
los numerales 140 y 23° de la Ley N.° 25398. Sin embargo, dada la naturaleza del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho protegido, y estando a lo dispuesto en el articulo V del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Civil -aplicable en forma supletoria por disposicion del articulo 630 de  
la Ley N.o 26435- es necesario que, en virtud de los principios de economia y celeridad  
procesal, este Colegiado se pronuncie sobre la demanda de autos.  
2. De la demanda fluye que el recurrente pretende que se disponga que el emplazado se  
pronuncie respecto de la solicitud de pension de jubilacion que presento mediante carta  
notarial del 12 de abril de 2002, obrante a fojas 11, para lo cual deberia ordenarse,  
segin alega, la expedicion de la resolucion correspondiente.  
3. Este Colegiado estima que la via incoada no resulta idonea para atender la solicitud del  
demandante, toda vez que ante la ausencia de pronunciamiento expreso por parte de la  
emplazada, corresponderia que el demandante haga valer su pretension haciendo uso de  
los recursos administrativos que la ley le provee, para que su derecho sea determinado  
fehacientemente en funcion a la acreditacion respectiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
dllu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo Aue ceffifico:  
DADanipl Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)