
01383-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01383-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1383-2002-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ VICTOR OSCAR HUMBERTO  
GARCIA FUNG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Victor Oscar Humberto Garcia  
Fung contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 129, su fecha 5 de marzo de 2002, que declara improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de enero de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Metropolitana de Lima con el objeto de que se dejen sin efecto los  
recibos N.OS 0599072, 0599073, 0599074 y 0599075, correspondientes a los cuatro  
trimestres del ano 2000, y los recibos girados por los trimestres de los anos 1997, 1998,  
y 1999; y que se emitan otros nuevos con los montos conforme a ley. Afirma, que el  
Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de la municipalidad le hizo llegar los  
mencionados recibos cuyos montos trimestrales son de SI. 5 175.86, del ano 2000;  
SI. 2 647.55, del ano 1996; SI. 5 829.36, del ano 1997; S/. 6 003.00, del ,ano 1998 y SI.  
4 989.11, del ano 1999. Asimismo, considera que no se ha respetado el principio de  
legalidad, toda vez que el articulo 1° de la Ordenanza N.o 138 establece que el valor del  
predio, asi el uso O actividad del mismo, son criterios que determinaran el monto de los  
arbitrios, lo cual contraviene lo establecido en el Decreto Legislativo N.o 776, que  
senala que el monto de los arbitrios se determina en funcion del costo efectivo del  
servicio a prestar y no en funcion del valor de la propiedad. Considera que se ha  
afectado su derecho a la seguridad juridica y el principio de razonabilidad de la ley.  
La Municipalidad Metropolitana de Lima contesta la demanda proponiendo las  
excepciones de oscuridad en el modo de proponer la demanda, de caducidad y de  
incompetencia, y solicita que se declare infundada, aduciendo que el monto de los  
arbitrios desde el ano 1996 hasta el ano 2000 se calcularon en funcion del costo efectivo  
de los servicios, haciendo presente que las ordenanzas han sido expedidas sin exceder el  
Indice de Precios al Consumidor.  
El SAT de la Municipalidad Metropolitana de Lima contesta la demanda  
proponiendo la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa. Afirma que  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cada municipalidad determina la cuantia de las tasas por los servicios publicos que  
presta, la misma que puede variar cada ano.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas 91, con  
fecha 11 de setiembre de 2000, declara infundadas las excepciones de incompetencia y  
de oscuridad en el modo de proponer la demanda, fundada la excepcion de caducidad en  
cuanto a que se dejen sin efecto los recibos de arbitrios de los anos 1997, 1998 y 1999,y  
fundada la demanda, al considerar que se ha vulnerado el principio de razonabilidad de  
la ley, ya que el monto por concepto de arbitrios del ano 2000 asciende a S/. 20 700.24,  
el mismo que resulta excesivo en comparacion con el del ano 1999, que es de SI.  
5297.89.  
La recurrida confirma en parte la apelada declarando infundadas las excepciones  
propuestas y la revoca en el extremo que declara fundada la demanda, y reformandola la  
declara improcedente, estimando que la pretension del actor requiere de la actuacion de  
medios probatorios para poder resolver; asimismo, aduce que no se ha agotado la via  
previa, conforme lo establecen los articulos 96° y 122° de la Ley N.o 23853.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de oscuridad y ambigtiedad en el modo de proponer la demanda  
resulta desestimable, ya que el modo en que se planteo la demanda resulta claro y  
directo, tanto en su petitorio como en sus fundamentos  
Respecto a la caducidad de la accion, cabe precisar que los hechos que constituyen  
la afectacion son continuados, por lo que no se produce la alegada caducidad, toda  
vez que mes a mes se repite la vulneracion invocada, resultando de aplicacion el  
articulo 26° de la Ley N.° 25398, complementaria de la Ley de Habeas Corpus y  
Amparo.  
3. Conforme aparece de autos, en esta accion de garantia se reclama sobre una  
obligacion de pago que recae en una ejecucion coactiva, lo que significa que el  
demandante corre el riesgo de que se le trabe una medida cautelar sobre sus bienes,  
pudiendo convertirse en irreparable la agresion a sus derechos constitucionales,  
siendo de aplicacion a este caso el inciso 2), articulo 28 de la Ley N.o 23506. Por lo  
tanto, debe desestimarse la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, toda vez que se podria convertir en irreparable la agresion  
constitucional que ha sido invocada.  
4. De autos se aprecia en forma evidente que la Municipalidad de Lima Metropolitana  
determina montos por concepto de arbitrios que difieren considerablemente en los  
distintos periodos, excediendo los parâmetros establecidos por ley.  
5. La Constitucion, ademas de otorgarles potestad tributaria a los gobiernos locales,  
restringe dicha potestad a cierto tipo de tributos, tales como, contribuciones, tasas,  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
arbitrios, licencias y derechos municipales, estableciendo ademas que debe ser  
ejercida solo dentro de su jurisdiccion y considerando los principios de legalidad y  
de reserva de la ley.  
6. Dentro de las normas que regulan los arbitrios, tales como la Ley Orgânica de  
Municipalidades, la Ley de Tributacion Municipal y el Codigo Tributario, se  
establecen como parametros legales para su regulacion que el pago por la  
prestacion 0 mantenimiento de un servicio publico esté individualizado en el  
contribuyente; que su creacion, modificacion y supresion sea competencia del  
Concejo Municipal, y que el instrumento normativo sea la ordenanza. En este  
contexto legal, los arbitrios deben cumplir con requisitos tales como que el hecho  
generador sea la prestacion de un servicio publico; que la prestacion del servicio  
esté reservada al municipio; que se calcule durante el primer trimestre del ejercicio  
fiscal y que se incremente hasta el porcentaje de variacion del Indice de Precios al  
Consumidor; asimismo, que la ordenanza que lo aprueba se publique a mas tardar  
el 30 de abril del ano siguiente, detallando los costos efectivos que demandan y los  
criterios que justifiquen los incrementos; y finalmente que su rendimiento se destine  
a cubrir el costo del servicio.  
7. La Municipalidad, al utilizar como criterio de determinacion del tributo la capacidad  
contributiva de los miembros de la comuna, pretende realizar una distribucion justa  
0 equitativa y adecuada del costo total del servicio, sin considerar que dicha  
justificacion desnaturaliza al tributo, toda vez que el uso y el valor predio son  
parâmetros para determinar un impuesto que grava el patrimonio, por ser  
indicadores de capacidad contributiva.  
8. Es necesario precisar que todo ejercicio de poder, incluido el tributario, cualquiera  
que sea la instancia de gobierno, debe estar sometido a la Constitucion, con las  
limitaciones y responsabilidades que ésta y las leyes establecen. Por consiguiente, el  
cumplimiento de los requisitos formales para el ejercicio de la potestad tributaria de  
los gobiernos locales, como son el instrumento normativo utilizado, su publicacion  
oportuna y su ratificacion por el Concejo Provincial, no resultan suficientes para  
asegurar la constitucionalidad y legalidad de un tributo aprobado. De igual forma  
debe respetarse el marco legal existente, asi como los principios del régimen  
tributario establecidos en la Constitucion.  
9. En consecuencia, este Tribunal considera que la emplazada debe dejar sin efecto la  
Liquidacion y las Resoluciones de Determinacion que corresponden al pago de los  
arbitrios municipales de Limpieza Publica, Parques y Jardines Publicos y Serenazgo  
correspondientes a los anos 1997, 1998, 1999 y 2000; y establecer una nueva tasa  
que debera pagar el demandante sobre la base de una nueva técnica de  
determinacion, que guarde relacion y congruencia con la naturaleza de este tipo de  
tributos, respetando el marco legal y constitucional establecidos para el ejercicio de  
la potestad tributaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara infundadas las  
excepciones propuestas e improcedente la demanda; y, reformandola, declara  
FUNDADA la accion de amparo e improcedentes las excepciones propuestas; en  
consecuencia, declara no aplicables los recibos correspondientes al pago de arbitrios de  
los anos 1997, 1998, 1999 y 2000. Ordena que la emplazada establezca un nuevo monto  
por el concepto de arbitrios respecto a los trimestres de 1997, 1998, 1999 y 2000,  
conforme a los fundamentos precedentes; su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
I a  
-  
GONZALES OJEDA  
1 I  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR