
01416-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01416-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1416-2001-AA/TC  
PUNO  
KETTY YESSENIA NAVIA ORTEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Aguirre Roca, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Ketty Yessenia Navia Ortega contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, a fojas 215, su fecha 23  
de octubre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 26 de abril de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Instituto Superior Publico José Antonio Encinas, representado por don Froilan Flores  
Aybar y la Direccion Regional de Educacion de Puno, con el objeto de que se le renueve su  
contrato como docente de educacion en el instituto demandado, se le asignen las mismas  
funciones que ejercio hasta el 31 de diciembre de 2000, y se disponga el pago de  
remuneraciones, incluyendo las dejadas de percibir desde el momento en que se debio  
renovar su contrato. Afirma que fue contratada como docente en el instituto emplazado  
durante los anos 1999 y 2000 y que, por lo tanto, procede que se le renueve el contrato,  
pues cumple con las condiciones establecidas en la Ley N.o 27257 y en el Decreto  
Supremo N.o 020-2001-ED.  
El Director del Instituto Superior José Antonio Encinas contesta la demanda  
senalando que la recurrente ha sido evaluada, y que no se renovo su contrato por opinion  
del Comité Evaluador, luego de merituarse su desempeno laboral. La Direccion Regional  
de Educacion de Puno manifiesta que la actora inicio un procedimiento administrativo ante  
el Instituto emplazado y que, en consecuencia, no cumple con lo exigido por el articulo 27.°  
de la Ley N.o 23506. El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Educacion senala que su representada no ha transgredido norma constitucional 0  
procedimiento administrativo alguno, y propone la excepcion de falta de agotamiento de la  
via previa.  
JICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha 27 de agosto de 2001, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la actora carece de legitimidad para obrar, por  
cuanto los derechos reconocidos por la Ley N.o 27257 y sus decretos supremos han sido  
derogados.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que en el presente caso debio  
interponerse la accion de cumplimiento, prevista en el inciso 6) del articulo 200.° de la  
Constitucion Politica, no procediendo por lo tanto la interposicion de la presente accion de  
garantia.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente proceso la recurrente pretende que se le renueve su contrato para  
el ano lectivo 2001, se le asignen las mismas funciones y se disponga el pago de  
remuneraciones dejadas de percibir, amparandose en la Ley N.o 27257 y el Decreto  
Supremo N.o 024-2001-ED.  
2. Cabe resaltar que, a fojas 191, obra la Resolucion N.o 3054-DREP, de fecha 2 de mayo  
de 2001, la cual resuelve contratar a los docentes para el ano 2001. En el caso de autos  
la recurrente solicita la renovacion de su contrato para dicho ano lectivo; por tanto, a la  
fecha, por el transcurso del tiempo, se ha convertido en irreparable la agresion  
constitucional alegada, siendo aplicable el articulo 6.0, inciso 1) de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a la ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
Nwra dile  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
V. TUN, U  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubastonga RELATOR  
SECRETARIO