
01413-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01413-2002-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBYNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1413-2002-AA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANTONIO BERNALES TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Antonio Bernales Torres  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 381, su fecha 13 de marzo de 2002, en el extremo que declara improcedente el  
pago de intereses de la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de enero de 2001, interpone accion de amparo contra  
Petroperu S.A. y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que  
se le otorgue la pension de jubilacion sin tope, recorte ni restriccion alguna, conforme  
el Decreto Ley N.o 20530, a partir del mes de julio de 1996, asi como los  
correspondientes intereses legales. Afirma que ha venido laborando desde el 1 de julio  
de 1961 en la entidad demandada, habiendo acumulado 29 anos de servicios prestados  
para el Estado, y que se acogio al Decreto Ley N.o 20530 desde el 16 de diciembre de  
1990. Asimismo, manifiesta que le corresponde una pension nivelable.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
solicitando que se declare improcedente la demanda. Afirma que los topes se aplican a  
todas las pensiones otorgadas a partir del 1de julio de 1996, siendo éste el caso del  
récurrente, de conformidad con lo establecido en el articulo 5° de la Ley N.o 26835.  
Petroperu S.A. contesta la demanda proponiendo las excepciones de caducidad,  
de falta de agotamiento de la via administrativa y de prescripcion extintiva, solicitando  
que se declare improcedente la demanda. Afirma que no hay trabajadores que  
desempenien igual labor que el demandante que hubiesen recibido incrementos en sus  
remuneraciones. Igualmente, refiere que la ONP es la encargada de realizar las  
equivalencias, en cada caso, para efectos del pago de pensiones.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
a fojas 291, con fecha 25 de julio de 2001, declaro infundadas la excepciones propuestas  
-y fundada en parte la demanda, en el extremo que solicita se otorgue la pension de  
cesantia sin tope alguno, e improcedente en el extremo que reclama se disponga el pago  
de intereses.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos  
FUNDAMENTOS  
1. Se advierte que el demandante, en el petitorio, solicita el pago de intereses. Al  
respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el pago de los  
mismos no puede ser resuelto en la presente via, ya que ésta, por su carâcter de  
sumarisima y residual, carece de etapa probatoria, razon por la cual resulta no  
idonea.  
2. Sin embargo, el petitorio de la demanda ha sido amparado respecto a la  
inaplicabilidad del Decreto Legislativo N.o 817 y de la resolucion administrativa  
impugnada, razon por la cual la entidad demandada debe emitir nueva resolucion  
que otorgue la pension de jubilacion ordenada con arreglo al Decreto Ley N.o  
20530, correspondiendo al Tribunal Constitucional discernir unicamente el extremo  
del petitorio relativo al pago del reintegro de las pensiones devengadas.  
3. Al respecto, este Tribunal considera que, al haber establecido el Decreto Ley N.o  
19990 condiciones y requisitos diferentes para acceder a la pension de jubilacion, en  
cuanto al tiempo de aportaciones, edad y determinacion de la remuneracion de  
referencia, con los cuales el monto de la pension resulta menor que con la aplicacion  
de las condiciones y requisitos establecidos por el Decreto Ley N.o 20530, régimen  
pensionario bajo el cual la pension es nivelable y sin tope alguno, dicho reintegro  
derivado del câlculo original de la pension también le corresponde al demandante.  
4. En consecuencia, las pensiones devengadas por la aplicacion ilegal del Decreto  
Legislativo N.o 817 le corresponden al demandante y se encuentran arregladas a  
ley, segun lo prescrito por al articulo 70 de la Ley N.o 23506, el articulo 11° y la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica de 1993.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE el pago de los intereses correspondientes a lo dejado de percibir  
por el recurrente; e, integrandola, decham-PROCEDENTE el pago de los reintegros  
conforme a Ley. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
1 - - LL  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIÇOYEN  
GONZALES OJEDA  
De  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR