
01415-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01415-2003-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1415-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRES ABELINO YUPANQUI VALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Andrés Abelino Yupanqui Valle contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 106, su fecha 29 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional, a fin de que se declaren inaplicables la Resolucion  
N.o 20246-1999-ONPIDC, del 3 de setiembre de 1999, y el Decreto Ley N.o 25967.  
Consecuentemente, solicita se expida nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990, lo que implica -segun alega- el calculo y otorgamiento de una pension de jubilacion  
sin topes, con el consiguiente pago de los devengados dejados de percibir. Manifiesta que al  
18 de diciembre de 1992, esto es, antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, tenia 54  
anos de edad y 34 anos de aportaciones, por lo que su derecho se habia generado bajo los  
alcances del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente, y alega que la  
Administracion ha considerado que al actor le es aplicable el Decreto Ley N.o 25967, toda  
vez que, al 19 de diciembre de 1992, no habia cumplido los requisitos de ley para acceder a  
la pension del Decreto Ley N.o 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de noviembre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por estimar que el demandante no acredito habaer  
cumplido el requisito de la edad.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del Documento de Identidad obrante a fojas 1 de autos, fluye que el demandante  
cumplio el requisito de la edad, establecido por el Decreto Ley N.o 19990 para acceder  
a una pension de jubilacion, cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
2. Consecuentemente, y al no haberse aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967, no se han afectado los derechos invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
2  
GARCIA TOMA  
a a  
Lo que/Certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)