
01423-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01423-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1423 -2001-AA/TC  
ICA  
ELOIZA VARGAS DE CORIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Eloiza Vargas de Coria contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 100, su fecha 27 de setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 6 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se nivele su pension de  
viudez segun el Decreto Ley N.o 19990 y que se le abonen los devengados que por derecho  
le corresponden. Senala que su esposo fue reconocido como pensionista desde el ano 1977  
y que al producirse su deceso, en su calidad de viuda y de conformidad con los articulos  
53.° y 54.° del referido decreto ley, le corresponde percibir el 50% de la pension desde tal  
fecha, por lo que debe expedirse nueva resolucion administrativa de acuerdo a ley.  
La emplazada contesta manifestando que el IPSS expidio la Resolucion N.o 1754-  
75, de fecha 26 de mayo de 1978, otorgandole a la recurrente su pension de jubilacion de  
acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990 y que, posteriormente, ésta solicito pension de  
viudez ante la ONP, la cual, luego de revisar el expediente administrativo, expidio la  
Resolucion N.° 054517-98-ONP-DC, de fecha 24 de diciembre de 1998, otorgândole la  
pension requerida. Indica que el derecho de la pensionista se encuentra debidamente  
reconocido, por lo que se evidencia que no hay derecho conculcado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 27 de junio 2001,  
declaro fundada la demanda por considerar que se ha determinado que el esposo de la  
demandante adquirio su derecho pensionario a partir del 10 de noviembre de 1977, en  
aplicacion del Decreto Ley N.o 19990, percibiendo su pension de jubilacion; sin embargo,  
al otorgarse la pension de viudez a la demandante se aplicaron las normas del Decreto Ley  
N.o 25967, que entro en vigencia el 20 de noviembre de 1992, lo que ha producido que la  
pension de viudez resulte diminuta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que el causante no cumplia con los presupuestos senalados en el Decreto Ley N.o 19990  
para percibir su pension de jubilacion de acuerdo a dicha norma.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el causante nacio el 10 de noviembre de 1917 y, segun la  
Partida de Defuncion presentada, fallecio el 16 de julio de 1998.  
2. Mediante la Resolucion N. 1754-78 de fecha 26 de mayo de 1978, a fojas 2 y 3 de  
autos, se otorgo al causante su pension de jubilacion, habiéndose aplicado las normas  
contenidas en el Decreto Ley N. 19990.  
3. De conformidad con el articulo 54.° del Decreto Ley N.o 19990, el monto maximo de la  
pension de viudez sera igual al 50% de la pension de jubilacion a que hubiere tenido  
derecho de percibir el causante.  
4. En tal sentido, al expedirse la Resolucion N.o 054517-98-ONP-DC de fecha 24 de  
diciembre de 1998, obrante a fojas 4 de autos, mediante la cual se fija la pension de  
viudez de la demandante de conformidad con la normatividad antes citada, no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Qadalls  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTERIGOYEN  
GONZALES OJEDA,  
- -  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR