
01431-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01431-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1431-2003-AA/IC.  
LA LIBERTAD  
GREGORIO GERARDO LOPEZ PRETELL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Rey Terry, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Gerardo Lopez Pretell  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 88, su fecha 25 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare la nulidad  
de la Resolucion N.o 04124-2001-ONP/OC, de fecha 25 de abril de 2001, mediante la  
cual se le fijo su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 25967, dictandose  
una nueva resolucion que se fundamente en el Decreto Ley N.o 19990, asi como el  
pago del reintegro del monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir desde la  
fecha en la que le correspondia la pension hasta el momento de la emision de la nueva  
resolucion, mas los intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el actor no tenia la edad necesaria para acogerse a alguna prestacion de  
jubilacion segun el Decreto Ley N.o 19990  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 25 de octubre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el amparista, a la fecha de  
dacion del Decreto Ley N.o 25967, no habia cumplido los presupuestos establecidos en  
el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante nacio el 2 de marzo de 1940 y que ceso en  
su actividad laboral el 30 de junio de 1999.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En la sentencia recaida en el expediente N.o 007-96-AA/TC, este Tribunal ha  
senalado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension  
de jubilacion, es aquel que esta vigente cuando el interesado cumple los requisitos  
exigidos por la ley, y que el nuevo sistema de câlculo de pension de jubilacion  
establecido en el Decreto Ley N.o 25967 se aplica unicamente a los asegurados que  
a la fecha de su entrada en vigencia no cumplian los requisitos senalados en el  
Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha  
fecha.  
3. En consecuencia, a la fecha de la dacion del Decreto Ley N.o 25967, el actor solo  
contaba 52 anos de edad, por lo que no cumplia el requisito respecto de la edad para  
acceder a una pension de jubilacion, no encontrandose vulneracion alguna de sus  
derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publieacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
iodll  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
Lo que certifico:  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)