
01446-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01446-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1446-2001-ACTC  
LIMA  
JOSÉ MIGUEL VERA RIVASPLATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Miguel Vera Rivasplata contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 202, su fecha 28 de junio de 2001, que declaro  
infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 7 de junio de 2000, interpone accion de cumplimiento  
contra el Instituto del Mar del Peru (IMARPE), para que se cumpla con nivelar su pension  
con el incremento remunerativo previsto en el Decreto Supremo N.o 064-97/EF y se le  
reintegren los devengados generados a partir del 2 de mayo hasta la ejecucion definitiva de  
esta litis.  
Los demandados contestan la demanda independientemente y proponen las  
excepciones de incompetencia, de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Asimismo, senalan que la nivelacion de la pension del demandante no es  
procedente porque el Decreto Supremo N. 064-97/EF establecio una nueva escala  
remuperativa para los trabajadores que pertenecen al régimen de la actividad privada.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 145, con fecha 7 de agosto de 2000, declaro infundadas las excepciones  
propuestas e infundada la demanda, por considerar que el Decreto Supremo N." 064-97/EF  
establece la escala remunerativa para los trabajadores comprendidos en el régimen laboral  
de la actividad privada, por lo tanto, el demandante no puede ampararse en la norma citada,  
dado que ceso en el régimen laboral de la actividad publica.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no corresponde dilucidar la  
pretension del demandante en esta via, pues la misma no ha sido estructurada para atender  
controversias sobre montos dinerarios.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con la carta notarial obrante a fojas 22: y 23 de autos se ha cumplido con el agotamiento  
de la via administrativa, conforme al articulo 5.° de la Ley N.o 26301.  
2. Mediante Decreto Supremo N.° 064-97/EF, se aprobo la escala remunerativa del  
personal del Instituto del Mar del Peru (IMARPE) sujeto al régimen laboral de la  
actividad privada. El articulo 5.° del precitado decreto establece que los trabajadores de  
IMARPE que se encontraban comprendidos en el régimen laboral de la Ley N.o 11377  
y en el de pensiones establecido por Decreto Ley N. 20530, podian acogerse a la nueva  
escala remunerativa, siempre y cuando optasen por pertenecer al régimen laboral de la  
actividad privada.  
3. ElTribunal Constitucional ha senalado que la nivelacion a que tienen derecho todos los  
pensionistas que se encuentran comprendidos en el Decreto Ley N.o 20530, debe  
efectuarse con relacion al funcionario 0 trabajador de la Administracion Publica que se  
encuentre en actividad del mismo nivel, categoria y régimen laboral que tuvo el  
pensionista al momento de su cese.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
K davdild  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES QJEDA  
GARCIA TOMA  
- -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR