
01470-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01470-2001-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1470-2001-AA/TC  
LIMA  
LORENZO AGUIRRE CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2001, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lorenzo Aguirre Campos contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
62, su fecha 20 de junio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 07578-1999-ONPIDC,  
y solicita que se le otorgue su pension de jubilacion en los términos y condiciones  
senaladas en el inciso a) del articulo 80.° del Decreto Ley No.19990, asi como se le  
restituyan los derechos inherentes a dicho régimen.  
La demandada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos,  
precisando que el demandante ceso cuando estaba en vigencia el Decreto Ley N.o 25967,  
por lo que su pension fue calculada en la forma establecida en la referida norma.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 27, con fecha 31 de agosto de 2000, declaro infundadas las excepciones  
propuestas e improcedente la demanda, por considerar que la cuestion controvertida se  
circunscribe a determinar si el demandante no aporto desde el 12 de diciembre de 1992  
hasta el 10 de mayo de 1994 y si en la liquidacion se considero dicho periodo de  
aportacion. Sostiene que para su esclarecimiento se requiere la actuacion de pruebas, lo que  
no es posible en la accion de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine, de la propia resolucion impugnada se establece que al  
demandante se le ha otorgado su pension en aplicacion de los Decretos Leyes N.OS  
19990 y 25967, toda vez que es con esta ultima norma que el demandante cumple  
todos los requisitos legales para gozar de pension, por lo que no se advierte vulneracion  
alguna del derecho invocado en este proceso.  
2. Encuentro a la peticion del actor de que su remuneracion de referencia se establezca  
segun el articulo 2.0, inciso a), del Decreto Ley N.o 25967, porque del 12 de diciembre  
de 1992 al 10 de mayo de 1994 no tuvo mayores aportaciones, cabe senalar que el  
demandante no ha acreditado haber dejado de aportar durante dicho periodo, lo que  
debera hacer en otro proceso con estacion probatoria  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola la declara INFUNDADA; y la confirma en la demas que  
contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los açtuados.  
L Le  
SS.  
REY TERRY  
Awww  
REVOREDO) MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
V / / Li  
OU  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR