
01487-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01487-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1487-2001-AA TC  
LA LIBERTAD  
ZOILA DOLORES URDANIVIA CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Zoila Dolores Urdanivia Castillo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 246, su fecha 12 de octubre de 2001, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 9 de noviembre de 2000, interpone accion de amparo  
dontra el Presidente del Consejo Transitorio de Administracion Regional de la Region  
La Libertad, don Victor Meléndez Campos; el Director Regional de la Direccion  
Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de La Libertad, don  
Eugenio Acosta Lopez; la Directora de la Oficina General de Administracion de la  
Direccion Regional precitada, dona Lily del Rosario Medina Yeckle, con citacion de los  
Procuradores Publicos del Ministerio de la Presidencia, asi como del Ministerio de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, con el objeto que se declare la  
inaplicabilidad la Resolucion Presidencial Ejecutiva N.o 624-2000-CTAR-LL, de fecha 4  
de setiembre de 2000, en cuya parte resolutiva la cesan por causal de excedencia; y, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de Contadora IV de la Direccion  
Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de La Libertad.  
Refiere que fue calificada por la Directora de la Oficina General de Administracion de la  
Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion con un  
puntaje muy bajo, acto que considera arbitrario, puesto que el ano anterior fue calificada  
con mayor puntaje, sin que hayan cambiado las circunstancias; asimismo, precisa que la  
persona que la evaluo no contaba con la correspondiente resolucion suprema de  
nombramiento, lo que convierte en invalidos sus actos. Todo ello, asegura, afecta el  
derecho constitucional al debido proceso y el principio constitucional de legalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Presidente del Consejo Transitorio de Administracion Regional, a través de su  
apoderado, don Mario Antonio Cabrera Lozada, contesta la demanda y solicita se la  
declare infundada, ya que la actora, al obtener solo 58 puntos, fue descalificada; ademas  
indica que su calificacion de rendimiento laboral se circunscribe al periodo del primer  
semestre del ano 2000 y por tanto no influyen los puntajes alcanzados en evaluaciones  
anteriores, resultando intrascendente el cuestionamiento a la designacion de su jefa  
inmediata, quien ha sido designada mediante acto administrativo valido.  
El Director de la Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y  
Construccion de la Libertad contesta la demanda y solicita también que sea declarada  
infundada, toda vez que no se ha atentado contra el derecho constitucional a la libertad  
de trabajo de la actora y al no haber logrado alcanzar el puntaje minimo aprobatorio, se  
procedio a cesarla por causal de excedencia, de acuerdo a la normatividad vigente.  
La Directora de la Oficina de Administracion de la Direccion Regional de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de La Libertad contesta la  
demanda y solicita que se la declare infundada. Refiere que la calificacion practicada a  
la actora no fue arbitraria, y que previamente fue sancionada con cese temporal sin goce  
de haber por 60 dias; asimismo, que se sometio a la evaluacion sin cuestionar la supuesta  
esignacion irregular de la Directora.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Presidencia contesta la demanda y solicita que se la declare infundada. Refiere que la  
recurrente consintio someterse a la evaluacion y sabia cual podia ser el resultado, y que  
no cuestiono las supuestas irregularidades a través de las vias que la ley le franquea.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes, Comunicaciones. Vivienda y Construccion contesta la demanda y solicita  
que se la declare improcedente, toda vez que la demandante no agoto previamente la via  
administrativa.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 22 de mayo  
de 2001, a fojas 156, declaro infundada la demanda por considerar que la evaluacion  
efectuada a la actora se encuentra dentro de las atribuciones jefaturales sin afectarse con  
ello derecho constitucional alguno de la misma, mas aun si se tiene en cuenta que la  
recurrente, con anterioridad al resultado de la evaluacion, no cuestiono en ningun  
momento la designacion de su jefa inmediata.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita que se declare inaplicable a su persona la Resolucion  
Presidencial Ejecutiva N.° 624-2000-CTAR-LL, de fecha 4 de setiembre de 2000,  
por la cual fue cesada por causal de excedencia de su cargo de Contadora IV de la  
Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de la  
Libertad, al no haber calificado en el proceso de evaluacion de rendimiento laboral, y  
que se ordene su reposicion en dicho cargo.  
2. La accion de amparo requiere el cumplimiento de determinados requisitos, tales  
como: determinar la verosimilitud del derecho constitucionalmente protegido que  
puede ser conculcado 0 amenazado por terceros, que la agresion no haya cesado 0  
convertido en irreparable, que se hayan agotado y que el ejercicio de la accion no  
haya caducado.  
3. El Tribunal Constitucional no puede irrogarse facultades de evaluacion para  
determinar si la recurrente debio tener 0 no el puntaje que obtuvo; su funcion es  
determinar si en el desarrollo del proceso de evaluacion se ha vulnerado algun  
derecho constitucional de la misma.  
4. En tal sentido, la resolucion cuestionada ha sido expedida teniendo en cuenta los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad, y la alegacion de la actora respecto a  
que la persona que la evaluo no estaba nombrada debidamente, ha quedado  
enervada, toda vez que ésta fue designada de acuerdo a ley, conforme consta de fojas  
79, sin que se haya cuestionado administrativamente el acto, por lo que no se  
evidencia vulneracion de derecho constitucional alguno de la actora. Por estas  
razones la presente demanda debe desestimarse, en aplicacion contraria a lo  
dispuesto por el articulo 20 de la Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSA ANO  
halllo  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Rul -  
GARCIA TOMA  
- 1 I  
Lo que certifico:  
Dr. Çésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR