
01535-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01535-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1535-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GUADALUPE HERNANDEZ CUSTODIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Gonzales  
Ojeda, y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guadalupe Hernândez Custodio  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 98, su fecha 23 de abril de 2003, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable  
la resolucion N.o 23758-2000-ONPIDC, de fecha 14 de agosto de 2000, que le otorga  
pension aplicandole retroactivamente el Decreto Ley N. 25967, que en su articulo 30  
determina el tope maximo de pension; se ordene la calificacion y otorgamiento de  
pension sobre el total de los ingresos percibidos sin tope y se disponga el pago de  
reintegro por el saldo diferencial de la pension inicial diminuta. Senala que al amparo  
del Decreto Ley N.o 19990 se le otorga su pension, pero que, al momento de liquidarla  
se le aplica el Decreto Ley N.o 25967, que le otorga una pension tope maxima, lo que  
vulnera sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, alegando que se le ha otorgado la pension maxima a la demandante en virtud  
de lo dispuésto en el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, y que, asimismo, se aplica  
elDecreto Ley N.o 25967, porque es durante su vigencia que la demandante cumplio los  
requisitos para gozar de pension.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 11 de  
diciembre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante  
cumplio los requisitos para gozar de pension después de entrar en vigencia el Decreto  
Ley N.o 25967, por lo que su aplicacion al momento de otorgarsele la pension no  
lesiona derecho constitucional alguno.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, confirmo la apelada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine, el recurrente sostiene que la pension que percibe se le debio  
otorgar al amparo del Decreto Ley N.o 19990 y no del Decreto Ley N.o 25967, de  
modo que debio recibir su pension sin tope alguno (pension maxima).  
2. Respecto a que se ha calculado su pension aplicando ilegalmente el Decreto Ley N.o  
25967, cabe senalar que el demandante cumplio los requisitos para gozar de pension  
conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, cuando ya se encontraba  
vigente el Decreto Ley N.o 25967, de modo que no se le ha aplicado  
retroactivamente la norma antes indicada.  
3. Respecto al tope que invoca el recurrente, como ya se ha senalado en reiterada  
jurisprudencia, el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que es mediante  
decreto supremo como se fijara el monto de pension maxima mensual, el mismo que  
se incrementa periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y  
las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion en la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Por consiguiente, no se  
puede pretender una suma mayor que la establecida como pension maxima dentro de  
este régimen previsional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. CAnidlFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)