
01553-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01553-2002-AA.pdf)  
---  
CA 06 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1553-2002-AA/TC  
LIMA  
FULGENCIO CASTREJON HUACCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fulgencio Castrejon Huaccha contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 75, su  
fecha 01 de abril de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 05 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos de que se declare inaplicable la  
Resolucion No. 13187-1999-ONP/DC, de fecha 04 de junio de 1999, por considerar que  
vulnera su derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a la vigencia de  
los regimenes pensionarios.  
Senala el demandante que, cuando entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, ya  
cumplia los requisitos para obtener una pension de jubilacion adelantada conforme a lo  
previsto por el Decreto Ley N.o 19990, razon por la que no debio aplicarse el monto  
mâximo de pension previsto en el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967. Por tanto, solicita  
que se ordene el pago de una nueva pension de jubilacion y de los reintegros que  
correspondan.  
La ONP deduce las excepciones de incompetencia, caducidad, prescripcion extintiva  
y falta de agotamiento de la via previa, y sostiene que el derecho pensionario le fue  
otorgado al recurrente conforme a lo establecido en los articulos 38° y 41° del Decreto Ley  
No. 19990, por lo que "el unico tema de discusion se refiere a determinar si el monto de la  
pension otorgada es O no el que le corresponde, petitorio que no puede ser ventilado en esta  
via de amparo, por carecer de estacion probatoria".  
CA DEL  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 3 de  
setiembre de 2001, declaro infundadas las excepciones deducidas y fundada la demanda,  
por considerar que el recurrente cumplia los requisitos para obtener una pension de  
jubilacion conforme a los alcances del Decreto Ley N.o 19990, antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.° 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que el recurrente cumplio el requisito de edad previsto en el articulo 38° del Decreto Ley  
No. 19990, con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley No. 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. Del Documento Nacional de Identidad (DNI) del demandante, obrante a fojas 1, se  
observa que nacio el 15 de enero de 1933, por lo que antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 19 de diciembre de 1992, tenia 59 anos de edad y,  
conforme se desprende de la resolucion cuestionada, contaba con 48 anos de  
aportaciones; motivo por el cual, al no haber cumplido, a dicha fecha, el requisito de la  
edad de jubilacion establecido en el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, que  
alcanzo el 15 de enero de 1993, y haber cesado el 31 de enero de 1999, vale decir,  
cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, la resolucion en virtud de la  
cual se otorga pension de jubilacion ordinaria, no vulnera derecho constitucional alguno  
del demandante, pues ha sido expedida con arreglo a ley.  
2. Por otro lado, respecto al cuestionamiento de la aplicacion de topes pensionarios, debe  
resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990 establece que sera fijado mediante Decreto Supremo, el que se  
incrementa periodicamente teniendo en cuenta la previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente.  
3. No habiendo sido amparada la pretension principal, la pretension accesoria sobre pago  
de reintegros, debe seguir la misma suerte.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR