
01570-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01570-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1570-2002-AA/TC  
ICA  
GILBERTO ROLANDOCALLE VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gilberto Rolando Calle Vargas  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 95,  
su fecha 14 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de octubre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que le otorgue una  
pension de jubilacion O renta vitalicia segun los articulos 30, 5° y 9° del Decreto Ley  
N.o 18846 y su Reglamento, aprobado por D.S. N o 002-72-TR, por haber adquirido la  
enfermedad denominada silicosis durante su actividad laboral en la Empresa Minera  
Shougang Hierro Peru S.A., lo que se acredita con el certificado expedido por la  
Direccion General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud.  
La ONP propone la excepcion de prescripcion extintiva, y solicita que sea  
declarada improcedente la demanda, alegando que el demandante pretende que por la  
via del amparo se le declare el derecho de percibir una renta vitalicia, cuando existe el  
procedimiento administrativo y contencioso - administrativo para tal fin. Asimismo,  
sostiene que la Comision Evaluadora de Incapacidades 0 Enfermedades Profesionales es  
la encargada de determinar el estado de su salud, tal como lo establece el articulo 61°  
del Decreto Supremo N.o 002-72-TR.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 28 de febrero de 2002, declaro  
improcedente la excepcion propuesta e improcedente la demanda, aduciendo que el  
certificado de salud que adjunto el actor no fue emitido por la autoridad competente.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion, en su articulo 10°, "L.J reconoce el derecho universal y progresivo  
de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las contingencias  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida". El articulo 19° de la  
Ley N.o 26790 creo el seguro complementario de trabajo de riesgo como una  
cobertura adicional a los afiliados regulares del Seguro Social de Salud que  
desempenan actividades de alto riesgo. Dicho seguro es obligatorio y corre por  
cuenta de la empresa, cubriendo, entre otros riesgos, el correspondiente al  
otorgamiento de pensiones de invalidez temporal 0 permanente a consecuencia de  
accidentes de trabajo O de enfermedades profesionales, y puede ser contratado  
libremente, sea con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
La Tercera Disposicion Complementaria. de la Ley N.o 26790 establecio que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
debian ser transferidos al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP, transferencia dispuesta por el articulo 4° del Decreto de  
Urgencia N.o 067-98.  
2. En el certificado de trabajo expedido por el Gerente de Relaciones Industriales de la  
Empresa Minera Hierro Peru S.A. se indica que el demandante trabajo en la citada  
empresa en el Complejo Metalurgico, expuesto a los riesgos de peligrosidad e  
insalubridad, por 26 anos; y en el certificado expedido por la Direccion General de  
Salud Ambiental del Ministerio de Salud, consta que adolece de neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
3. De otro lado, mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, en cuyo articulo 2.1,  
remitiéndose al inciso k) del articulo 2° del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, se  
considera accidente de trabajo, en general, a toda lesion organica O perturbacion  
funcional causada al trabajador en el centro de trabajo 0 debida al esfuerzo del  
mismo. Por ende, la neumoconiosis, dolencia respiratoria cronica, producida por la  
inhalacion de polvo de diversas sustancias minerales por periodos prolongados,  
constituye una enfermedad profesional.  
4. En consecuencia, y conforme a la norma general contenida en el articulo 26° del  
Decreto Ley N.o 19990, modificado por la Ley N.o 27023, cuando el asegurado del  
Sistema Nacional de Pensiones solicite una pension de invalidez, para acreditar la  
misma basta la presentacion del Certificado Médico de Invalidez emitido por el  
Instituto Peruano de Seguridad Social -hoy ESSALUD-, los establecimientos de  
salud publica del Ministerio de Salud 0 las Entidades Prestadoras de Salud  
constituidas segun Ley N.o 26790, de acuerdo con el contenido que la ONP apruebe,  
previo examen de una Comision Médica nombrada al efecto, en cada una de dichas  
entidades.  
5. Al no haberse constituido dicha Comision, la emplazada debio considerar el examen  
médico ocupacional realizado por la Direccion General de Salud Ambiental del  
Ministerio de Salud, en el que se certifica que el demandante adolece de la referida  
enfermedad, y cuya validez no ha sido cuestionada. Asimismo debio procederse de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acuerdo a lo expuesto en la Cuarta Disposicion Transitoria del referido Decreto  
Supremo, que establece la posibilidad de determinar la existencia de enfermedad  
profesional empleando la lista y criterios utilizados en el Reglamento aprobado por  
Decreto Supremo N.o 002-72-TR, el mismo que, en su articulo 60°, reconoce como  
enfermedad profesional a la neumoconiosis.  
6. No obstante que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado, el derecho a percibir una  
renta vitalicia fue reconocido por la referida norma, por lo tanto, forma parte del  
peculio del demandante.  
7. Por lo tanto, al haberle denegado la ONP el recurrente el derecho de percibir una  
renta vitalicia, éste ha quedado desprotegido, afectandose su derecho a la seguridad  
social y el cobro de la renta vitalicia que le corresponde, resultando vulnerados los  
derechos establecidos en los articulos 1°, 20, incisos 1) y 2), 11°, 12° y la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de nuestra Carta Politica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA; por consiguiente, ordena a la  
emplazada que otorgue al demandante la pension que le corresponde por concepto de  
enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias  
y conexas. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO