
01572-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01572-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1572-2002-AA/TC  
ICA  
LUIS HERNAN PACHAS VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Hernan Pachas Vargas contra 12  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 108, su fecha  
10 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2001, el recurrenteinterpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que le otorgue una pension de  
jubilacion 0 renta vitalicia segun los articulos 30, 5° y 9° del Decreto Ley N.o 18846 y  
su Reglamento, aprobado por D.S. N o 002-72-TR, por haber adquirido la enfermedad  
denominada silicosis durante su actividad laboral en la Empresa Minera Shougang  
Hierro Peru S.A., lo que acredita con el certificado expedido por la Direccion General  
de Salud Ambiental del Ministerio de Salud.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de prescripcion extintiva, y solicita que se declare improcedente la  
demanda, alegando que el demandante pretende que por la via del amparo se declare el  
derecho de percibir una renta vitalicia, pese a que existe el procedimiento administrativo  
y contencioso-administrativo para tal fin. Asimismo, sostiene que la Comision  
Evaluadora de Incapacidades 0 Enfermedades Profesionales es la encargada de  
determinar su estado de salud, tal como lo establece el articulo 61° del Decreto Supremo  
N.o 002-72-TR.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 15 de febrero de 2002, declaro  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, reconociendo el derecho  
del actor a la seguridad social como un derecho constitucional.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no se habia cumplido lo dispuesto en el articulo 71.0 del Decreto  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo No 002-72-TR, referente a la expedicion del certificado médico por la  
Comision Evaluadora de Incapacidades 0 Enfermedades Profesionales.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 10° de la Constitucion "L.] reconoce el derecho universal y progresivo  
de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las contingencias  
que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida". El articulo 19° de la  
Ley N.o 26790 creo el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo como una  
cobertura adicional a los afiliados regulares del Seguro Social de Salud que  
desempenan actividades de alto riesgo. Dicho seguro es obligatorio y corre por  
cuenta de la empresa, cubriendo, entre otros riesgos, el correspondiente al  
otorgamiento de pensiones de invalidez temporal 0 permanente a consecuencia de  
accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales, y puede ser contratado  
libremente, sea con la ONP O con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
2. En el certificado de fojas 2 de autos se indica que el demandante trabajo en  
empresa Minera Shouang Hierro Peru S.A. como oficial de mina, oficial I  
mecanico, expuesto a los riesgos de peligrosidad e insalubridad, por 28 anos y  
meses; y en el certificado expedido por la Direccion General de Salud Ambiental de  
Ministerio de Salud consta que adolece de neumoconiosis (silicosis) en segundo  
estadio de evolucion.  
3. De otro lado, mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, en cuyo articulo 2.1,  
remitiéndose al inciso k) del articulo 2° del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, se  
considera accidente de trabajo, en general, toda lesion organica 0 perturbacion  
funcional causada en el centro de trabajo al trabajador O debida al esfuerzo del  
mismo. Por ende, la neumoconiosis, enfermedad respiratoria cronica producida por  
la inhalacion de polvo de diversas sustancias minerales por periodos prolongados,  
constituye una enfermedad profesional.  
4. En consecuencia, y conforme al articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990, modificado  
por la Ley N.o 27023, cuando el asegurado del Sistema Nacional de Pensiones  
solicite una pension de invalidez, basta la presentacion del Certificado Médico de  
Invalidez emitido por el Instituto Peruano de Seguridad Social -hoy Essalud-, los  
establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 las Entidades  
Prestadoras de Salud constituidas segun la Ley N.o 26790.  
5. Al no haberse constituido dicha comision, la emplazada debio considerar el examen  
médico ocupacional realizado por la Direccion General de Salud Ambiental del  
Ministerio de Salud, en el que se certifica que el demandante adolece de la referida  
enfermedad y cuya validez no ha sido cuestionada. Asimismo, debio procederse de  
acuerdo con la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Supremo N.o 003-98-  
SA., que establece la posibilidad de determinar la existencia de enfermedad  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional empleando la lista y criterios utilizados en el Reglamento aprobado por  
Decreto Supremo N.o 002-72-TR, el que, en su articulo 60°, reconoce la  
neumoconiosis como enfermedad profesional.  
6. No obstante que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado, el derecho de percibir una  
renta vitalicia fue reconocido por la referida norma; por lo tanto, forma parte del  
peculio del demandante.  
7. Por lo tanto, al haberle denegado la ONP el derecho de percibir una renta vitalicia,  
el demandante ha quedado desprotegido, afectandose su derecho a la seguridad  
social y el cobro de la renta vitalicia que le corresponde, resultando vulnerados los  
derechos establecidos en los articulos 1°, 2°, incisos 1) y 2), 11°, 12° y la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de nuestra Carta Politica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, y, reformandola, la declara FUNDADA; por consiguiente, ordena a la entidad  
demandada que otorgue al demandante la pension que le corresponde por concepto de  
enfermedad profesional. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
certifico:  
o que  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR