
01591-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01591-2003-AA.pdf)  
---  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1591-2003-AA/TC  
TRUJILLO  
ESPIRITU SANTO CASTILLO  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Espiritu Santo Castillo Rodriguez  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 94, su fecha 16 de mayo de 2003, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 05354-2001-ONPIDC del 11 de junio de 2001, que le otorga pension  
aplicandole, retroactivamente, el Decreto Ley N.o 25967, que en su articulo 3°  
determina el tope maximo de pension, se ordene la calificacion y otorgamiento de  
pension sobre el total de los ingresos percibidos sin tope y se disponga el pago de  
reintegro por el saldo diferencial de la pension inicial diminuta. Senala que al amparo  
del Decreto Ley N.o 19990 se le otorgo su pension; no obstante, al momento de  
liquidarla, se le aplico el Decreto Ley N.o 25967, que le otorgo una pension tope  
maxima, lo que vulnera sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda, negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos. Sostiene que al demandante se le ha otorgado la pension maxima en virtud de  
lo dispuesto en el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990; y que se le aplico el Decreto  
Ley N.o 25967 porque fue durante la vigencia de dicha norma que el demandante  
cumplio con los requisitos para gozar de pension.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 11 de  
diciembre del 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que al demandante se  
le ha aplicado indebidamente el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar  
que el demandante cumplio con los requisitos para gozar de pension al amparo de lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, cuando ya estaba vigente el  
Decreto Ley N.o 25967; consecuentemente, su aplicacion no es retroactiva.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine el recurrente sostiene, tal como lo ha senalado en el escrito  
de su demanda, que la pension que percibe se le debio otorgar al amparo del Decreto  
Ley N.o 19990, y no del Decreto Ley N.o 25967; consecuentemente, debio recibir su  
pension sin tope alguno (pension maxima).  
2. Respecto a que se le haya calculado su pension aplicando ilegalmente el Decreto  
Ley N.o 25967, cabe precisar que el demandante cumplio los requisitos para gozar  
de pension conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, cuando ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967; por consiguiente, no se le ha aplicado  
retroactivamente la norma antes indicada.  
3. En cuanto al tope que aduce el recurrente, como ya se ha senalado en reiterada  
jurisprudencia, el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que es mediante  
decreto supremo como se fijara el monto de pension maxima mensual, la misma que  
se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y  
las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion de la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente; por consiguiente no se  
puede pretender una suma mayor a la establecida como pension maxima dentro de  
este régimen previsional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
ardlliu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
Lo  
que çertifico:  
REVOREDO MARSANO  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)