
01658-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01658-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1658-2003-HC/TC  
ICA  
JOSÉ MIGUEL MORÉ MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Miguel Moré Mendoza contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 27,  
su fecha 20 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2003, el accionante interpone accion de habeas corpus  
contra los magistrados de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
con objeto de que se declare inaplicable la resolucion que declaro improcedente su  
solicitud de adecuacion de pena, alegando que dichos magistrados han omitido aplicar  
el principio de retroactividad penal benigna estipulado en la Constitucion, al haber  
desestimado la adecuacion del tipo penal del articulo 297° al 298°, por modificacion  
contenida en la Ley N.o 27817, vigente desde el 14 de agosto de 2002.  
El Quinto Juzgado Penal de Ica, con fecha 29 de abril de 2003, declaro  
infundada la accion, por considerar que el pedido del actor constituiria un reexamen de  
su situacion juridica, transgrediéndose asi el principio de la cosa juzgada, ya que el  
principio de retroactividad benigna solo es estimado para los casos de ejecucion de  
sentencia, no habiéndose transgredido ningun principio constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el accionante fue sentenciado a 15 anos de pena privativa  
de la libertad por el delito de trafico ilicito de drogas, conforme al tipo penal del  
articulo 297°, inciso 4), del Codigo Penal.  
2. La Ley N.o 27817, de fecha 18 de julio de 2002 y publicada el 13 de agosto de  
2002, que regula la penalidad de las formas agravadas de la microcomercializacion  
de drogas, modificando el articulo 298° del Codigo Penal, senala que la pena sera  
no menor de 6 anos y no mayor de 12 anos, para los casos previstos en los incisos  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2,3,4,5y 6 del articulo 297, > por lo que el actor, en anterior oportunidad, solicito  
la adecuacion de la pena, la que se rebajo a 12 anos.  
3. En consecuencia, no ha quedado acreditada la vulneracion del derecho  
constitucional invocado en la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Disponetrnotificacion a las partes, su publicacion conforme  
a ley y la devolucion delos actuados.  
OHfmaibe  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifiço:  
  
Dr. Danel Figallo Rivadeneyra  
SECRETANO RELATOR (e)