
01656-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01656-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1656-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ISMAEL TRUJILLO HUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ismael Trujillo Huanca, contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 96, su fecha 31 de mayo de 2002, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 15874-DIV-  
PENS-GDLL-IPSS-89-PI-DPP-SGP-IPSS-19, se le fije el monto de pension sin el  
descuento del 4% a partir del 7 de junio de 1991, y se le abone los intereses legales.  
Manifiesta que con el cumplimiento del requisito de la edad fijado por el articulo 38° del  
Decreto Ley N.° 19990, la causal de descuento del 4% desaparece, razon por la cual debe  
modificarse su pension otorgandole una pension sin descuentos, pues al no hacerlo la  
emplazada esta vulnerando sus derechos constitucionales.  
La ONP contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus extremos,  
alegando que el petitorio del demandante no tiene consistencia, toda vez que las pensiones  
adelantadas no son recuperables con el tiempo, y no por el hecho de que éste cumpla 60  
anos se ha de modificar su pension.  
El Segundo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 30 de noviembre de 2001, declaro  
infundada la demanda, por considerar que resulta un imposible juridico la pretension del  
/recurrente, toda vez que la pension otorgada es permanente e inmodificable.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que el demandante no ha probado  
que se le amenace derecho alguno.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
El solo hecho de que el recurrente, por el paso del tiempo, haya alcanzado la edad de 60  
anos, luego de que se le otorgara la pension adelantada, no significa que le corresponda que  
se le otorgue otra a partir de un nuevo calculo, puesto que los articulos 44° y 80° del  
Decreto Ley N.o 19990 precisan que la pension adelantada otorgada tiene el carâcter de  
definitiva; consecuentemente, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del  
demandante.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la demanda, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
- -  
-  
REY TERRY  
REVOREDO/MARSANO  
GARCIA TOMA  
à  
Lo que certifico:  
DE. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO