
01663-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01663-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1663-2002-AA/TC  
LIMA  
SALOMON AGUILAR MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini; Presidente,  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Salomon Salazar Munoz contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 58, su  
fecha 25 de abril de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de agosto de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se disponga  
la no aplicacion de la Resolucion N.o 20229-97-ONP/DC, por considerar que al  
habérsele aplicado indebidamente el Decreto Ley N.o 25967, esta percibiendo una  
pension diminuta. Asimismo, solicita que se disponga el pago del reintegro de las  
pensiones devengadas.  
De acuerdo con la resolucion judicial de fecha 18 de setiembre de 2001, obrante  
a fojas 23, la demandada no contesto la demanda dentro del término senalado por ley.  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas 24, con  
fecha 19 de setiembre de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que el  
demandante no cumplio los requisitos para obtener derecho a jubilacion hasta después  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del DNI del demandante obrante a fojas 1, aparece que nacio el 13 de marzo de  
1933, por lo que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto  
es, el 19 de diciembre de 1992, tenia 59 anos de edad, motivo por el cual, al no  
haber contado, a dicha fecha, la edad de jubilacion establecida en el articulo 38.° del  
Decreto Ley N.o 19990, y haber alcanzado la edad jubilatoria el 13 de marzo de  
1993 y cesado el 24 de agosto de 1995, vale decir, cuando se encontraba vigente el  
Decreto Ley N.o 25967, la resolucion cuestionada en autos, en virtud de la cual se le  
otorga pension de jubilacion ordinaria bajo los alcances del Decreto Ley N.o 25967,  
no vulnera derecho constitucional alguno del demandante, pues ha sido expedida  
conforme a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Por otro lado, debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension mâxima  
mensual, el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que ella sera fijada  
mediante Decreto Supremo, el mismo que se incrementa periodicamente teniendo en  
cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion Politica vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
fe  
ldbgzain  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
2  S  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA/  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR