
01671-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01671-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N1671-2002-AA/TC  
LIMA  
RICARDO DIAZS SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Diaz Salas contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 68, su fecha 16 de  
abril de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension dej jubilacion definitiva en los  
términos y condiciones que establece el Decreto Ley N.° 19990. Manifiesta que ha  
adquirido el derecho a gozar de la pension aludida, pues cumple con los requisitos fijados  
por en el articulo 38° del Decreto Ley acotado, y alega que la omision de la administracion  
vulnera sus derechos constitucionales.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando  
que el recurrente ha cumplido con los requisitos establecido en el articulo 38° del Decreto  
Ley N.° 19990 con posterioridad a la fecha de cese, por lo que no se acredita vulneracion de  
derecho constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Especializado de Derecho Publico de Lima, con fecha 31  
agosto de 2001, declaro fundada la demanda, por considerar que en aplicacion del principi  
indubio pro operario y por reunir los requisitos para gozar de pension de jubilacio  
ordinaria, el demandante tiene derecho a ésta por lo que, al no reconocérsela, la emplazad  
vulnera el carâcter irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucion y la ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar qu  
la pension adelantada que goza el recurrente tiene caracter de definitiva, y que cumpli  
con el requisito establecido en el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 cuando  
encontraba vigente el Decreto Ley N.° 25967, no habiéndose producido vulneracion  
derecho constitucional alguno.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 1344-90, expedida el 17 de enero de 1991, se acredita que el  
recurrente goza de pension de jubilacion adelantada, al amparo del Decreto Ley N.o  
19990.  
2. Este Colegiado ha establecido en reiterada y uniforme jurisprudencia que el  
otorgamiento de pension de jubilacion tiene caracter definitivo, el cual no se modifica  
por haber alcanzado edad para obtener pension general, pues la pension adelantada es la  
oportunidad que la ley otorga en un momento determinado. En caso el trabajador no se  
acogiese a ella, se entiende que opto por la pension general, y si acepto la adelantada,  
debe entenderse que se excluyo de la general, pues las pensiones son inamovibles y  
vitalicias; consecuentemente, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
o que certifico:  
Dr César Cubas RELATOR Longa  
ECRETARIO