
01688-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01688-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1688-2002-AA  
LIMA  
ANIBAL BASTIDAS PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Anibal Bastidas Paredes contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107,  
su fecha 5 de abril de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de octubre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad de Santa Anita, con objeto de que se dejen sin efecto las  
Resoluciones de Alcaldia N.OS 1351-99 y 413-200-ALCMDS, asi como las  
Resoluciones de Concejo N.oS 082-00 y 0133-00, que le deniegan la autorizacion  
municipal para el funcionamiento de su local, ubicado en el pasaje San Martin N.o 151,  
Santa Anita (giro: alquiler de juegos nintendo). Afirma haber obtenido el Certificado de  
Compatibilidad de Uso N.o 338 y que la Resolucion de Alcaldia N.o 413-200-  
ALC/MDS dispuso la clausura definitiva de su establecimiento sustentândose en la  
incompatibilidad de la ubicacion del inmueble para el giro de venta de videos, lo que  
resulta violatorio de sus derechos constitucionales. Agrega que su establecimiento  
funciono con las respectivas licencias, pero que posteriormente se le denego la  
renovacion, afectândose con ello su derecho al trabajo.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente, por no ser la  
accion de amparo la via idonea para resolver el presente caso, pues para ello existe la  
demanda comtemnciowo-administrativ.s asimismo, indica que, conforme lo establece el  
articulo 68° de la Ley Orgânica de Municipalidades, se verifico que el establecimiento  
ly comercial del recurrente se encontraba funcionando como salon de juegos de nintendo,  
sin contar con la licencia correspondiente, razon por la cual se le impuso la papeleta de  
sancion N.o 574-99. De otro lado, expresa que si bien el recurrente cuenta con un  
certificado de compatibilidad de uso, este es solo para el giro correspondiente a la venta  
y alquiler de videos, mas no para juegos de nintendo, por lo que estima que las  
resoluciones en cuestion han sido emitidas conforme a las facultades que le otorga la  
Ley Organica de Municipalidades, N.o 23853.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
de Lima, con fecha 25 de junio de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el establecimiento comercial funcionaba de forma irregular al no contar con la  
licencia respectiva, razon por la cual, en ejercicio de sus facultades, la Municipalidad  
ordeno su clausura definitiva.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 137 de autos obra la solicitud de licencia de funcionamiento para la venta y  
alquiler de videos presentada por el actor a la municipalidad y, a fojas 138, la  
licencia de funcionamiento provisional otorgada por la emplazada para el giro  
solicitado, en la que se indica que no se autorizan los juegos de nintendo.  
2. La municipalidad emplazada, en virtud de lo expuesto en el inciso 7) del articulo 68°  
de la Ley Organica de Municipalidades, N.° 23853, se encuentra facultada para  
reglamentar y zonificar las actividades comerciales dentro de su jurisdiccion. En  
virtud de ello, efectuo una inspeccion ocular en el local comercial del recurrente,  
conforme se expone en el primer considerando de la Resolucion de Alcaldia N.o  
01351 (a fojas 18), en la que detecto que dicho local solo contaba con una licencia  
de funcionamiento provisional que no autorizaba los juegos de nintendo, sino  
unicamente la venta y alquiler de videos, por lo que se dispuso la clausura definitiva  
de dicho establecimiento.  
3. Asimismo, de los actuados se desprende que la municipalidad ha actuado en uso de  
la facultad que le otorga el articulo 1190 de su Ley Orgànica, el cual establece que  
las autoridades municipales pueden ordenar la clausura transitoria O definitiva de  
establecimientos cuando su funcionamiento sea contrario a las normas  
reglamentarias.  
4. En consecuencia, no se evidencia la vulneracion del derecho al trabajo alegada por  
el actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
Uaodillu -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
Lo que certifico:  
REVOREDO MARSANO  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO