
01709-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01709-2003-HC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1709-2003-HC/IC  
HUAURA  
JOSÉ WILLY VILLANUEVA SEMINARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Aguirre Roca, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Antonio Coca Romero, a favor  
de don José Willy Villanueva Seminario, contra la sentencia de la Sala Mixta de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 102, su fecha 13 de junio de 2003, que  
declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los magistrados de la Segunda Penal de Huaura, con objeto de que se ordene la  
inmediata libertad del favorecido (F), al haber sobrepasado el plazo de detencion  
preventiva senalado en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
Alega que elF se encuentra detenido desde el 2 de noviembre de 2001, sin que  
hasta el momento de interponer la presente accion se haya expedido sentencia en el  
proceso penal seguido en su contra, por la presunta comision del delito de trafico ilicito  
de drogas, encontrândose recluido actualmente en el Establecimiento Penitenciario de  
Carquin.  
Admitido el habeas corpus, se tomo la declaracion sumaria del F con fecha 8 de  
mayo de 2003, diligencia en la que se ratifico en su accion.  
Los emplazados, con fecha 8 de mayo de 2003, rechazan la demanda  
manifestando que en procesos de naturaleza compleja como el de autos, el plazo  
maximo de detencion se duplica automaticamente, de modo que no se ha afectado el  
derecho invocado.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
afirma que la accion interpuesta es improcedente, debido a que el plazo de detencion del  
articulo 137° del Codigo Procesal Penal, se duplica automâticamente a 36 meses, por la  
naturaleza del delito.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Penal de Huaura, con fecha 8 de mayo de 2003, declara  
improcedente la accion, por considerar que en el presente caso no se ha sobrepasado el  
plazo de detencion de 18 meses establecido en el articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal, pues el F fue notificado con la orden de detencion el 16 de noviembre de 2001.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el plazo de detencion  
preventiva en los procesos seguidos por trafico ilicito de drogas, se duplica  
automaticamente.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con lo prescrito por el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal,  
modificado por la Ley N.o 27553, que entro en vigencia el 14 de noviembre de 2001,  
el plazo de detencion que debe aplicarse en el presente caso es el de 18 meses,  
debido a que el F fue detenido judicialmente el 16 de noviembre del mismo ano  
(fojas 39 y ss.).  
2. Asimismo, el proceso seguido en contra del F y otros procesados, en numero  
superior a diez, se relaciona con imputaciones por la presunta comision del delito de  
trafico ilicito de drogas, conforme aparece de fojas 32 y SS., por lo que tiene,  
indudablemente, naturaleza compleja. En tales circunstancias y como ya lo ha  
senalado este Tribunal, desde la sentencia recaida en el Caso Ben Okoli (Exp. N.o  
330-2002-HC/TC), la duplicacion del plazo opera de modo automatico. En  
consecuencia, no habiéndose constatado que el F se encuentre detenido mas alla del  
periodo establecido por el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, para casos de  
naturaleza compleja, el fundamento invocado es inoperante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
MIN XIh  
AGUIRRE ROCA  
llee  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo queld pertifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SICRETANOPLIRNONT taj