
01715-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01715-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1715-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN ANTONIO MIRANDA LAVADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jacinto Diaz Pulido, abogado de don  
Julio Antonio Miranda Lavado, contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 97, su fecha 9 de junio de 2003,  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.93793-98-ONPIDC, de fecha 24 de abril de 1998, mediante  
la cual se le fijo su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 25967 y el  
Decreto Supremo N.o 106-97-EF, y se dicte una nueva resolucion que se fundamente en  
el Decreto Ley N.o 19990, ordenandose el pago de los reintegros correspondientes a las  
pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda solicitando se la declare improcedente, alegando  
que al actor se le ha concedido pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o  
25967, ya que no tenia los requisitos senalados en el articulo 44° del Decreto Ley No  
19990, no apreciandose vulneracion alguna de sus derechos constitucionales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 28 de octubre  
de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la pension del accionante  
se ha establecido conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 25967 ya que, a la  
fecha de vigencia de dicha norma, no reunia los requisitos establecidos en el Decreto  
Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que a la fecha de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no contaba con la edad exigida por el  
articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante nacio el 9 de enero de 1938, y que ceso en  
su actividad laboral el 25 de setiembre de 1977.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-AA/TC, este Tribunal ha  
precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension  
de jubilacion, es aquel vigente cuando el interesado cumple los requisitos exigidos  
por la ley, y que el nuevo sistema de calculo de pension de jubilacion establecido en  
el Decreto Ley N.o 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de  
su entrada en vigencia no cumpliesen los requisitos senalados en el Decreto Ley N.o  
19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
3. En consecuencia, a la fecha de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
18 de diciembre de 1992, el recurrente tenia 54 anos de edad y 31 anos de  
aportaciones, por lo que no reunia el requisito de la edad minima que exige el  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, no apreciandose vulneracion alguna de sus  
derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Ablavaillis  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo qye cerffico:  
Dr. DapleTFigatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)