
01724-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01724-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1724-2002-HCTC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO ROCA ALI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marco Antonio Roca Ali contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de La Merced de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas cincuenta y dos, su fecha 10 de julio de 2002, que declaro  
infundada la accion de habeas corpus de autos incoada contra el Juzgado Mixto de  
Satipo, don Pedro Gonzalez Esteban.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto que se ordene la excarcelacion del actor por exceso  
de detencion en el proceso que se le sigue por el delito de trafico ilicito de drogas  
Iinstruccion N-01-056-150701JXP, al considerar que le es aplicable el Decreto Ley N.°  
25824, norma vigente al momento de su detencion, ocurrida el 21 de enero de 2001, y  
no la Ley N.o 27553, que entro en vigencia el 13 de noviembre de 2001.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de La Merced-Chanchamayo, a fojas 40,  
con fecha 26 de junio de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que al  
accionante le es de aplicacion la Ley N.o 27553, y, porque a la fecha de notificacion de  
la ley que establece 18 meses de reclusion por 15 meses, el recurrente solo contaba con  
diecisiete meses y dias de detencion.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento haciendo mencion  
de la duplicidad del plazo cuando se trata de delito de trafico ilicito de drogas, de  
naturaleza compleja y con mas de diez las personas procesadas.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con la notificacion de detencion a fojas 4 de autos, el accionante fue  
detenido el 21 de enero de 2001; en consecuencia, le es de aplicacion el Decreto Ley  
N.o 25824, norma que estaba vigente al momento de su detencion y que es mas  
beneficiosa para él, puesto que establece que el plazo de detencion no durara mas  
de 15 meses, prorrogable a 30 meses en los procedimientos por trafico ilicito de  
drogas.  
2. Si bien el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha interpretado  
anteriormente que los plazos maximos de duracion de detencion en todos los casos  
que establece el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal solo pueden ser  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prolongados por el tiempo que indica esta misma norma mediante auto debidamente  
motivado y a solicitud del Fiscal; sin embargo, en virtud del articulo 55.° de la Ley  
N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, este Supremo Colegiado,  
apartandose de esta jurisprudencia, adopto posteriormente la siguiente  
interpretacion: a) tratandose de los delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo O  
espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos contra mas de diez imputados, en  
agravio de igual numero de personas, previstos en el primer parrafo del articulo  
137.° del Codigo Procesal Penal, el plazo limite de detencion se duplicara  
automaticamente,), b) solo en los casos del segundo parrafo de la citada disposicion  
procesal, la prolongacion de la detencion por un plazo igual al limite se acordara  
mediante auto debidamente motivado, a solicitud del Fiscal O con conocimiento del  
inculpado.  
El cambio de criterio jurisprudencial se fundamenta en una interpretacion mas  
textual del articulo 1370 del Codigo Procesal Penal respecto a la interpretacion  
anterior. En el texto claramente se distingue entre la duplicidad del plazo por un  
lado, y la prolongacion de la detencion por el otro. Tal distincion se justificaria  
porque la duplicidad opera automaticamente, mientras que, en los casos del segundo  
parrafo, que establece que "cuando concurren circunstancias que importan una  
especial dificultad O una especial prolongacion de la investigacion y que el  
inculpado pudiera sustraerse a la accion de la justicia, la detencion podra  
prolongarse por un plazo igual", se requiere, para que opere la prolongacion de la  
detencion, auto motivado a solicitud del Fiscal y con conocimiento del inculpado.  
3. En consecuencia, no habiendo transcurrido el plazo maximo de detencion al que se  
ha hecho referencia en los fundamentos juridicos anteriores, esto es, los 30 meses, la  
pretension debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda; y, reformandola, la declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
odelu  
- - - / /  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
to-que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR