
01755-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01755-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1755-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HUMBERTO MENDOZA ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Mendoza Ortiz contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
73, su fecha 14 de junio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declaren inaplicables a su  
persona el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.° 043792-98-ONP/DC, de fecha 19 de  
octubre de 1998, y se ordene a la ONP que expida nueva resolucion, calculando el monto  
de su pension de jubilacion adelantada de acuerdo a lo establecido por el Decreto Ley N.o  
19990 y sin tope alguno; asimismo, solicita que se le paguen los reintegros  
correspondientes, con los intereses de ley. Manifiesta que se ha determinado el monto de su  
pension de jubilacion con el sistema de câlculo establecido en el Decreto Ley N.o 25967, no  
obstante que por su edad, su tiempo de trabajo y de aportaciones, le correspondia el sistema  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que al momento de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el recurrente  
no tenia derecho a ningun tipo de pension de jubilacion, debido a que solo contaba 52 anos  
de edad.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 21 de marzo de 2002, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el recurrente, a la fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, contaba solamente 52 anos de edad, por lo que no cumplia el  
requisito de edad minima para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 043792-98-ONP/DC, de fecha 19 de octubre de 1998, que en  
copia certificada obra a fojas 2 de autos, se aprecia que el recurrente nacio el 13 de abril  
de 1940, y que ceso en su actividad laboral con fecha 26 de diciembre de 1997.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
jubilacion, es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley;y  
que el nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto  
Ley N.o 25967, se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia  
no cumplian aun con los requisitos prescritos en el Decreto Ley N.o 19990, y no a  
aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
3. En tal sentido, advirtiéndose de autos que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, el demandante no cumplia el requisito de la edad minima, establecido  
por el Decreto Ley N.o 19990, para gozar de una pension de jubilacion adelantada, debe  
concluirse que al resolverse su solicitud y otorgarle su pension aplicando las normas  
contenidas en el nuevo dispositivo legal no se han vulnerado sus derechos  
constitucionales.  
4. Cabe senalar, por otra parte, que el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece  
que mediante decreto supremo se fijara el monto de la pension maxima mensual, la  
misma que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion  
contenida en la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica  
vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion de acuerdo a ley y la  
devolucion de los actuados.  
pelitawlls  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Or. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR