
01751-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01751-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1751-2003-AA/TC  
LIMA  
GRIMALDO PAREDES ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Grimaldo Paredes Zapata contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 99, su  
fecha 7 de abril de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 34441-97-ONP/DC, de fecha 25 de setiembre de 1997, mediante la cual  
fijo su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia  
se dicte una nueva resolucion que se fundamente en el Decreto Ley N.o 19990  
ordenandose el pago de los reintegros correspondientes a las pensiones devengadas.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de  
via administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
infundada, alegando que al actor se le ha concedido una pension de jubilacion de acuerd  
con el Decreto Ley N.o 25967, ya que no tenia la edad requerida conforme al articulo 44  
del Decreto Ley N.o 19990. no encontrandose vulneracion alguna de sus derechos  
constitucionales.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
agosto de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 19990, el demandante  
tenia un derecho pensionario conforme al Decreto Ley N.o 19990, debiéndose calcular su  
pension de acuerdo con dicha norma.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada en el extremo que declaro fundada la demanda y,  
reformandola, la declaro infundada, confirmando lo demas que contiene, considerando que  
a la fecha de la dacion del Decreto Ley N.o 25967 el actor no contaba la edad exigida por el  
articulo 44° del Decreto Ley N. 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante nacio el 29 de setiembre de 1940 y que ceso en  
su actividad laboral el 28 de febrero de 1997.  
2. En la sentencia recaida en el expediente N.o 007-96-AI/TC. este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacior  
es aquel que esta vigente cuando el interesado cumple los requisitos exigidos por ley,  
que el nuevo sistema de calculo de pension de jubilacion establecido en el Decreto Le  
N.o 25967 se aplica unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada  
vigencia no cumplian los requisitos senalados en el Decreto Ley N.o 19990, y no  
aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
3. En consecuencia, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto  
el 18 de diciembre de 1992, el recurrente tenia 52 anos de edad y no los 55 que exige  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, conforme se aprecia a fojas 2, no  
encontrandose vulneracion alguna de sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando, en parte, la apelada, declaro  
INFUNDADA la demanda_Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)