
01797-2002-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01797-2002-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1797-2002-HD/TC  
LIMA  
WILO RODRIGUEZ GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilo Rodriguez Gutiérrez contra la  
resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 94,  
su fecha 6 de mayo del 2002, que declaro que carece de objeto pronunciarse sobre el  
asunto controvertido, por haberse producido la sustraccion de la materia.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2001, el recurrente interpone accion habeas data  
contra el ex presidente de la Republica, Dr. Valentin Paniagua Corazao, con objeto de  
que se le proporcione la informacion denegada mediante la carta notarial de fecha 12 de  
diciembre del 2000, manifestando que no se le ha brindado la informacion solicitada  
respecto de los gastos efectuados por el ex presidente Alberto Fujimori Fujimori y su  
comitiva durante los mas de 515 dias en que estuvo fuera del pais, debido a los 120  
viajes que realizo al exterior, en el transcurso de su mandato presidencial. En  
consecuencia, solicita que la informacion requerida se especifique como sigue: a)  
monto asignado por concepto de viaticos; b) monto asignado por concepto de gastos de  
representacion; c) costos de los pasajes aéreos, por cada uno de los viajes realizados; d)  
gastos de combustible y operacion del avion presidencial, y e) monto asignado para  
gastos de la comitiva presidencial, entre otros. Alega que se vulnera su derecho de  
acceso a la informacion, ya que la informacion requerida no atenta contra la seguridad  
nacional, ni afecta la intimidad personal, ni esta exceptuada por ley.  
El Procurador Publico a cargo de la defensa judicial de la Presidencia del  
Consejo de Ministros senala que la pretension del recurrente ya ha sido incoada en  
reiteradas oportunidades; que la informacion requerida se encuentra, casi en su  
totalidad, publicada en el diario oficial "El Peruano", la que, ademas ha sido  
suministrada por la Directora General de Administracion del Despacho Presidencial, en  
la cual se da cuenta de los viajes realizados por el ex presidente Alberto Fujimori  
Fujimori entre los anos 1990 y 2000, la cantidad de viajes por cada ano realizado, asi  
como el costo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima declara que  
carece de objeto pronunciarse sobre el fondo, por haberse producido la sustraccion de la  
materia, toda vez que la informacion requerida fue proporcionada mediante el Informe  
No. 001-2001-CMPRIDGADM; anadiendo que las discrepancias del actor en cuanto a  
la informacion suministrada no constituyen datos que objetivamente existan, por lo que  
no pueden exigirse a través del habeas data, puesto que se trata de materia sujeta a  
controversia que requiere de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El recurrente pretende que la emplazada le proporcione informacion respecto de los  
gastos efectuados por el ex presidente de la Republica Alberto Fujimori Fujimori y  
su comitiva, durante los mas de 515 dias en que estuvo fuera del pais debido a los  
120 viajes que realizo al exterior en el transcurso de su mandato presidencial; y  
solicita que se precise el monto asignado por concepto de viaticos y gastos de  
representacion, los costos de los pasajes aéreos por cada uno de los viajes  
realizados, los gastos de combustible y de operacion del avion presidencial, los  
montos asignados para gastos de la comitiva presidencial, entre otros.  
Derechos protegidos por el habeas data  
2. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5)y 6) del articulo 2° de la Constitucion., segun  
los cuales establecen que "toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion de  
causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
razones de seguridad nacional"; y "que los servicios informaticos, computarizados  
0 no, publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
personal y familiar", respectivamente.  
Derecho a la autodeterminacion informativa  
3. El derecho reconocido en el inciso 6) del articulo 2° de la Constitucion es  
denominado por la doctrina derecho a la autodeterminaciôn informativa y tiene por  
objeto proteger la intimidad, personal 0 familiar, la imagen y la identidad frente al  
peligro que representa el uso y la eventual manipulacion de los datos a través de los  
ordenadores electronicos. Por otro lado, aunque su objeto sea la proteccion de la  
intimidad, el derecho a la autodeterminacion informativa no puede identificarse con  
el derecho a la intimidad, personal 0 familiar, reconocido, a su vez, por el inciso 7)  
del mismo articulo 2° de la Constitucion. Ello se debe a que mientras que este  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protege el derecho a la vida privada, esto es, el poder juridico de rechazar  
intromisiones ilegitimas en la vida intima 0 familiar de las personas, aquel garantiza  
la facultad de todo individuo de poder preservarla controlando el registro, uso y  
revelacion de los datos que les conciernen.  
Tampoco el derecho a la autodeterminacion informativa debe confundirse con el  
derecho a la imagen, reconocido en el inciso 7) del articulo 2° de la Constitucion,  
que protege, basicamente la imagen del ser humano, derivada de la dignidad de la  
que se encuentra investido; mientras que el derecho a la autodeterminacion  
informativa, en este extremo, garantiza que el individuo sea capaz de disponer y  
controlar el tipo de datos que sobre él se hayan registrado, a efectos de preservar su  
imagen derivada de su insercion en la vida en sociedad.  
Finalmente, también se diferencia del derecho a la identidad personal, esto es, del  
derecho a que la proyeccion social de la propia personalidad no sufra interferencias  
0 distorsiones a causa de la atribucion de ideas, opiniones, 0 comportamientos  
diferentes de aquellos que el individuo manifiesta en su vida en sociedad.  
En ese sentido, por su propia naturaleza, el derecho a la autodeterminacion  
informativa, siendo un derecho subjetivo tiene la caracteristica de ser, prima facie y  
de modo general, un derecho de naturaleza relacional, pues las exigencias que  
demandan su respeto, se encuentran muchas veces vinculadas a la proteccion de  
otros derechos constitucionales.  
Habeas data y derecho a la autodeterminacion informativa  
4. Este Tribunal ha expresado en la sentencia recaida en el Exp. No. 666-1996-HD/TC  
que la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas  
data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la  
posibilidad de acceder a los registros de informacion, computarizados 0 no,  
cualquiera que sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de  
una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo que  
se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro de informacion  
asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo lugar, el  
habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, ya sea  
por la necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 bien con el  
fin de que se incluyan aquellos no registrados, pero que son necesarios para que Se  
tenga una cabal referencia sobre la imagen e identidad de la persona afectada.  
Asimismo, con el derecho en referencia, y en defecto de él, mediante el habeas data,  
un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar, que se haya  
registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso, tiene la potestad de cancelar aquellos que  
razonablemente no debieran encontrarse almacenados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Derecho de acceso a la informacion publica y derecho de peticion  
5. A diferencia del derecho a la autodeterminacion informativa, el inciso 5) del articulo  
2° de la Constitucion reconoce el derecho de acceso a la informacion publica. Este  
derecho, a su vez, no es idéntico al derecho de peticion, reconocido en el inciso 20)  
del articulo 2° de la Constitucion, ni tampoco al derecho a la libertad de  
informacion, reconocido en el inciso 4) del mismo articulo 2° de la Ley  
Fundamental.  
En la sentencia recaida en el Exp. No. 1042-2002-AA/TC, este Tribunal subrayo que  
tanto el derecho de peticion "como aquellos otros derechos fundamentales  
reconocidos en nuestra Constitucion, constituyen componentes estructurales basicos  
del conjunto del orden juridico objetivo, ello en razon de ser la expresion juridica de  
un sistema de valores que por decision del constituyente informan todo el conjunto  
de la organizacion politica y juridica". Se sostuvo que "el derecho de peticion ha  
sido configurado como una facultad constitucional que se ejerce individual 0  
colectivamente y que no se encuentra vinculado con la existencia en si de un  
derecho subjetivo 0 de un interés legitimo que necesariamente origina la  
peticion". "L] Desde una perspectiva historico-doctrinaria se acredita que el  
derecho constitucional comparado percibe conceptualmente al derecho de peticion  
como una solicitud de obtencion de una decision graciable; por consiguiente, sujeta  
a la consideracion discrecional dentro de un ambito competencial de cualquier  
organo investido de autoridad publica. En esa perspectiva, dicho derecho se agota  
con su solo ejercicio, estando la autoridad estatal competente obligada unicamente a  
acusar recibo y dar respuesta de las solicitudes".  
6. Tal derecho ha sido regulado por la Ley N.o 27444 (Ley del Procedimiento  
Administrativo General), la que establece que es posible "encontrar hasta cinco  
ambitos de operatividad del derecho de peticion; a saber: a) La peticion gracial; b)  
La peticion subjetiva; c) La peticion civica; d) La peticion consultiva, y e) La  
peticion informativa".  
La peticion informativa es "aquella que se encuentra referida a la obtencion de  
documentacion oficial contenida en los bancos informativos O registros manuales de  
la institucion requerida. En ese sentido, la peticion prevista en el articulo 110° de la  
Ley N.o 27444 esta destinada a obtener el suministro de datos estadisticos,  
dictamenes, resoluciones, etc. que pudieran obrar en poder de un ente  
administrativo. Dicha modalidad debe ser concordada con lo dispuesto en los incisos  
5) y 6) del articulo 2° de la Constitucion y las leyes No. 27806 y 27927,  
respectivamente"  
En suma, el derecho de peticion puede ser de dos clases: a) el derecho de peticion  
simple, el cual se manifiesta como un instrumento de participacion ciudadana, y que  
incluye a la peticion civica, informativa y consultiva, y b) el derecho de peticion  
calificado, que se manifiesta como adopcion de un acto O decision concreta y precisa  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por parte de la autoridad recurrida. Tales son los casos de la peticion gracial y  
subjetiva.  
Por su estructura y funcion, el Tribunal ha senalado que el derecho de peticion es  
"un derecho de naturaleza mixta, toda vez que la peticion puede ser de naturaleza  
publica 0 privada, segun sea utilizada en caso de la defensa de los derechos 0  
intereses del peticionario, O para la presentacion de puntos de vista de interés  
general. Por ende, en atencion al primer caso, la referida atribucion puede ser  
considerada dentro del conjunto de los derechos civiles que pertenecen al ser  
humano; y, respecto al segundo, pertenece al plexo de los derechos politicos que le  
corresponden a una persona en su condicion de ciudadano; de ahi que aparezca  
como manifestacion de la comunicacion, participacion y control en relacion al  
poder politico".  
"El derecho de peticion se constituye asi en un instrumento 0 mecanismo que  
permite a los ciudadanos relacionarse con los poderes publicos y, como tal, deviene  
en un instituto caracteristico y esencial del Estado democrâtico de derecho. Asi, todo  
cuerpo politico que se precie de ser democrâtico, debera establecer la posibilidad de  
la participacion y decision de los ciudadanos en la cosa publica, asi como la defensa  
de sus intereses 0 la sustentacion de sus expectativas, ya sean estos particulares 0  
colectivos en su relacion con la Administracion Publica. De este modo, en  
determinados ambitos, como los referidos a las peticiones individuales 0 colectivas  
que buscan el reconocimiento por parte de la Administracion Publica de un derecho  
subjetivo, 0 en las cuales se solicite informacion 0 se formulen consultas, 0 en las  
cuales se solicite un acto graciable de la autoridad competente, el derecho en  
mencion se constituira en un medio ordinario para su efectiva realizacion, pero, en  
aquel ambito en el cual existan mecanismos 0 recursos establecidos por una  
normativa especifica para el ejercicio 0 tutela de un derecho subjetivo, tales como la  
accion penal privada 0 la accion civil ante organo jurisdiccional, entre otros, se  
constituira en un medio residual, que podra cubrir ambitos no tomados en  
consideracion".  
7. En la medida en que el derecho de acceso a la informacion publica garantiza que  
cualquier persona, sin expresion de causa, pueda solicitar la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido, éste termina constituyéndose en una modalidad O concrecion del  
derecho de peticion. Como sostuviera este Tribunal Constitucional en la sentencia  
recaida en el Exp. No. 1071-1998-HD/TC, "del hecho de que su reconocimiento  
constitucional (del derecho de acceso a la informacion publica) se haya precisado  
independientemente del genérico derecho de peticion, hay que comprender que la  
Constitucion le ha querido brindar un tratamiento particularizado y también un  
medio de tutela distinto, como en efecto se ha previsto al incorporar como uno de  
los derechos protegidos mediante el habeas data".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Derecho de acceso a la informacion publica y libertad de informacion  
8. En relacion con la libertad de informacion reconocida en el inciso 4) del articulo 2°  
de la Constitucion, este Tribunal ha senalado, en su sentencia recaida en el Exp. N.o  
0905-2001-AA/TC, que "L.] se garantiza un complejo haz de libertades, que,  
conforme enuncia el articulo 130 de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, comprende las libertades de buscar, recibir y difundir informaciones de  
toda indole verazmente. [..] La libertad de informacion garantiza el acceso, la  
busqueda y la difusion de hechos noticiosos 0, en otros términos, la informacion  
veraz. Por su propia naturaleza, los juicios de valor, las opiniones, los pensamientos  
0 las ideas que cada persona pueda tener son de naturaleza estrictamente subjetivas  
y, por tanto, no pueden ser sometidos a un test de veracidad; a diferencia de lo que  
sucede con los hechos noticiosos, que, por su misma naturaleza de datos objetivos y  
contrastables, si lo pueden ser".  
9. Asimismo, en la misma sentencia se sostuvo que "Las dimensiones de la libertad de  
informacion son: a) el derecho de buscar 0 acceder a la informacion, que no solo  
protege el derecho subjetivo de ser informado 0 de acceder a las fuentes de  
informacion, sino, al mismo tiempo, garantiza el derecho colectivo de ser  
informados, en forma veraz e imparcial, protegiéndose de ese modo el proceso de  
formacion de la opinion publica y, en consecuencia, no solo al informante, sino  
también a todo el proceso de elaboracion, busqueda, seleccion y confeccion de la  
informacion; b) la garantia de que el sujeto portador de los hechos noticiosos pueda  
difundirla libremente. La titularidad del derecho corresponde a todas las personas y,  
de manera especial, a los profesionales de la comunicacion. El objeto protegido, en  
tal caso, es la comunicacion libre, tanto la de los hechos como la de las opiniones.  
Por ello, tratândose de hechos difundidos, para merecer proteccion constitucional,  
requieren ser veraces, lo que supone la asuncion de ciertos deberes y  
responsabilidades delicadisimas por quienes tienen la condicion de sujetos  
informantes, forjadores de la opinion publica".  
En esa medida, como ha senalado la Corte Interamericana de Derechos Humanos,  
tiene una doble vertiente. En primer lugar, una dimension individual, pues se trata  
de un derecho que protege de que "L..] nadie sea arbitrariamente menoscabado 0  
impedido de [.] difundir hechos informativos"; pero, al mismo tiempo, ambas  
presentan una inevitable dimension colectiva, ya que garantiza el derecho de todas  
las personas de "recibir cualquier informacion y conocer la expresion del  
pensamiento ajeno", a fin de formarse una opinion propia. No obstante esto, ellas no  
solo constituyen una concrecion del principio de dignidad del hombre y un  
complemento inescindible del derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad,  
sino también se encuentran estrechamente vinculadas al principio democratico, en  
razon de que, mediante su ejercicio, se posibilita la formacion, mantenimiento y  
garantia de una sociedad democrâtica, pues se permite la formacion libre y racional  
de la opinion publica. Desde esa perspectiva, ambas libertades "tienen el caracter de  
derechos constitutivos por antonomasia para la democracia. Constituyen el  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamento juridico de un proceso abierto de formacion de la opinion y de la  
voluntad politicas, que hace posible la participacion de todos y que es  
imprescindible para la referencia de la democracia a la libertad" (Erns Wolfgang  
Bockenforde, Estudios sobre el Estado de Derecho y la democracia, Edit. Trotta,  
Madrid 2000, pag. 67); 0, como lo ha expresado la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, constituyen "una piedra angular en la existencia misma de una  
sociedad democrâtica. Es indispensable para la formacion de la opinion publica. Es  
también conditio sine qua non para que los partidos politicos, los sindicatos, las  
sociedades cientificas y culturales y, en general, quienes deseen influir sobre la  
colectividad puedan desarrollarse plenamente. Es, en fin, condicion para que la  
comunidad, a la hora de ejercer sus opciones, esté suficientemente informada. (OC  
5/85, de 13 de noviembre de 1985, Caso La Colegiacion Obligatoria de Periodistas,  
parrafo 70) "  
"Por ello, tales libertades informativas son, al tiempo que derechos subjetivos,  
garantias institucionales del sistema democrâtico constitucional. Ademas, en tanto  
permiten la plena realizacion del sistema democrâtico, tienen la condicion de  
libertades preferidas y, en particular, cuando su ejercicio permite el debate sobre la  
cosa publica.  
"Esta condicion de las libertades informativas requiere que, cada vez que con su  
ejercicio se contribuya con el debate sobre las cosas que interesan a todos, deban  
contar con un margen de optimizacion mas intenso, aun cuando con ello se pudiera  
afectar otros derechos constitucionales".  
Derecho de acceso a la informacion publica  
10. El derecho de acceso a la informacion publica evidentemente se encuentra  
estrechamente vinculado a uno de los contenidos protegidos por la libertad de  
informacion. Y al igual de lo que sucede con esta ultima, debe indicarse que el  
derecho de acceso a la informacion publica tiene una doble dimension. Por un lado,  
se trata de un derecho individual, en el sentido de que garantiza que nadie sea  
arbitrariamente impedido de acceder a la informacion que guarden, mantengan 0  
elaboren las diversas instancias y organismos que pertenezcan al Estado, sin mas  
limitaciones que aquellas que se han previsto como constitucionalmente legitimas.  
A través de este derecho se posibilita que los individuos, aisladamente considerados,  
puedan trazar, de manera libre, su proyecto de vida, pero también el pleno ejercicio  
y disfrute de otros derechos fundamentales. Desde esta perspectiva, en su dimension  
individual, el derecho de acceso a la informacion se presenta como un presupuesto 0  
medio para el ejercicio de otras libertades fundamentales, como puede ser la libertad  
de investigacion, de opinion 0 de expresion, por mencionar alguna.  
Tal condicion instrumental del derecho de acceso a la informacion publica se puede  
apreciar en el caso de autos. En efecto, conforme se expresa en la carta notarial  
dirigida al entonces segundo vicepresidente de la Republica, no encontrandose  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligado a dar las razones de la informacion requerida, el recurrente alega que la  
informacion requerida es importante para poder ejercer su libertad de investigacion  
sobre la diplomacia presidencial en el Peru.  
11. En segundo lugar, el derecho de acceso a la informacion tiene una dimension  
colectiva, ya que garantiza el derecho de todas las personas de recibir la informacion  
necesaria y oportuna, a fin de que pueda formarse una opinion publica, libre e  
informada, presupuesto de una sociedad auténticamente democrâtica.  
Desde este punto de vista, la informacion sobre la manera como se maneja la res  
publica termina convirtiéndose en un auténtico bien publico 0 colectivo, que ha de  
estar al alcance de cualquier individuo, no solo con el fin de posibilitar la plena  
eficacia de los principios de publicidad y transparencia de la Administracion  
publica, en los que se funda el régimen republicano, sino también como un medio de  
control institucional sobre los representantes de la sociedad; y también, desde luego,  
para instar el control sobre aquellos particulares que se encuentran en la capacidad  
de poder inducir 0 determinar las conductas de otros particulares 0, lo que es mas  
grave en una sociedad como la que nos toca vivir, su misma subordinacion.  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional no puede sino destacar que el derecho de  
acceso a la informacion publica es consustancial a un régimen democrâtico. En  
efecto, el derecho en referencia no solo constituye una concretizacion del principio  
de dignidad de la persona humana (art. 1° de la Constitucion), sino también un  
componente esencial de las exigencias propias de una sociedad democrâtica, ya que  
su ejercicio posibilita la formacion libre y racional de la opinion publica. La  
democracia, se ha dicho y con razon, es por definicion el "gobierno del publico en  
publico" (Norberto Bobbio). De ahi que disposiciones como la del articulo 109° 0  
1390, inciso 4), de la Constitucion (por citar solo algunas), no son sino  
concretizaciones, a su vez, de un principio constitucional mas general, como es, en  
efecto, el principio de publicidad de la actuacion estatal.  
Por ello, con carâcter general, debe destacarse que la publicidad en la actuacion de  
los poderes publicos constituye la regla general, y el secreto, cuando cuente con  
cobertura constitucional, la excepcion. Y es que si el Estado democratico de derecho  
presupone la division de poderes, el respeto de los derechos fundamentales y la  
eleccion periodica de los gobernantes, ciertamente éste no podria asegurarse si es  
que no se permitiera a las personas poder ejercer un control sobre las actividades de  
los representantes del pueblo. Uno de los modos posibles de cumplir dicho principio  
y, con ello, las demandas de una auténtica sociedad democrâtica, es precisamente  
reconociendo el derecho de los individuos de informarse sobre la actuacion de los  
organos estatales y sus representantes.  
Por consiguiente, al igual que lo afirmado respecto de las libertades de informacion  
y expresion, a juicio del Tribunal, cuando el ejercicio del derecho de acceso a la  
informacion publica contribuye a la formacion de una opinion publica, libre e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
informada, éste tiene la condicion de libertad preferida. Esta condicion del derecho  
de acceso a la informacion no quiere decir que al interior de la Constitucion exista  
un orden jerarquico entre los derechos fundamentales que ella reconoce, en la  
cuspide del cual se encuentre 0 pueda encontrarse el derecho de acceso a la  
informacion u otros derechos que cuentan igualmente con idéntica condicion. Y, en  
ese sentido, que una colision de éste con otros derechos fundamentales se resuelva  
en abstracto, haciendo prevalecer al que tiene la condicion de libertad preferida.  
Evidentemente ello no es asi. Todos los derechos constitucionales tienen,  
formalmente, la misma jerarquia, por ser derechos constitucionales. De ahi que ante  
una colision entre ellos, la solucion del problema no consiste en hacer prevalecer  
unos sobre otros, sino en resolverlos mediante la técnica de la ponderacion y el  
principio de concordancia practica.  
No obstante, tratandose de una intervencion legislativa sobre una libertad preferida,  
esta condicion impone que el control sobre las normas y actos que incidan sobre ella  
no solo se encuentren sujetos a un control jurisdiccional mas intenso, a la luz de los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad, sino, ademas, que en ese control  
tenga que considerarse que tales actos 0 normas que sobre él inciden carecen, prima  
facie, de la presuncion de constitucionalidad.  
Esta presuncion de inconstitucionalidad de la ley que lo restringe se traduce en  
exigir del Estado y sus organos la obligacion de probar que existe un apremiante  
interés publico por mantener en reserva 0 secreto la informacion publica solicitada  
y, a su vez, que solo manteniendo tal reserva se puede servir efectivamente al interés  
constitucional que la justifica. De manera que si el Estado no justifica la existencia  
del apremiante interés publico para negar el acceso a la informacion, la presuncion  
que recae sobre la norma 0 acto debe efectivizarse y, en esa medida, confirmarse su  
inconstitucionalidad; pero también significa que la carga de la prueba acerca de la  
necesidad de mantener en reserva el acceso a la informacion ha de estar,  
exclusivamente, en manos del Estado.  
12. Como se ha expuesto en los antecedentes de esta sentencia, en el caso de autos, el  
recurrente solicito a la demandada informacion sobre los viajes efectuados por el ex  
presidente de la Republica durante los anos 1990 y 2000 y, en particular, detallar los  
siguientes rubros: a) monto asignado por el concepto de viaticos; b) monto asignado  
por concepto de gastos de representacion; c) costos de los pasajes aéreos por cada  
uno de los viajes; d) gastos de combustible y operacion del avion presidencial; e)  
monto asignado para gastos de la comitiva presidencial; y f) otros gastos.  
Al contestar la demanda, la emplazada adjunto el Informe No 001-2001-  
CMPR/DGADM, mediante el cual se da cuenta de la cantidad de viajes que por  
cada ano realizo el ex presidente de la Republica Alberto Fujimori Fujimori, asi  
como el costo anual de dichos viajes, durante los anos de 1990 y 2000. Con fecha 30  
de mayo de 2001, el recurrente advirtio al a quo que la informacion, en muchos de  
sus extremos, era "incompleta, inexacta e imprecisa". Asi, por ejemplo, mientras en  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el punto C del informe se hacia referencia a que en el ano 1998 el ex presidente  
viajo 28 veces, en el cuadro de detalles de costos figuraba que, en ese mismo ano,  
habia viajado 47 veces. Con relacion al ano 1999, se indicaba que viajo 14 veces, en  
tanto que en el detalle de costos se especificaba que se realizaron 24 viajes.  
Asimismo, con copias de diversos medios de comunicacion social, el recurrente  
acredito que entre los dias 3 y 4 de enero de 1999, el ex mandatario estuvo en la  
Republica Federal del Brasil, subrayando que dicho viaje no aparecia en ninguno de  
los cuadros del referido informe, entre otros cuestionamientos a los que hace  
referencia en su escrito de fecha 30 de mayo de 2001, sobre el informe emitido.  
Las recurridas, en mérito al citado Informe, adjuntado a la contestacion de la  
demanda, sostuvieron que, en el caso de autos, se habria producido la sustraccion de  
la materia, toda vez que la emplazada habia absuelto el pedido de informacion  
requerido en la demanda. Y, respecto a que la informacion suministrada era  
imprecisa, incompleta e inexacta, argumentaron que ese tema debia ser objeto de un  
proceso donde existiese estacion probatoria.  
13. El Tribunal Constitucional no comparte ninguno de los argumentos esgrimidos por  
las resoluciones recurridas. En primer lugar, advierte que es una contradiccion  
afirmar, por un lado, que la eventual lesion de un derecho constitucional ceso y que,  
en virtud de ello, se produjo la sustraccion de la materia; y, de otro, que la  
controversia acerca de la informacion proporcionada deba ventilarse en un proceso  
judicial que tenga estacion probatoria. En su opinion, se considera que la eventual  
violacion de un derecho constitucional ha cesado cuando, por medios ajenos al  
proceso, se restablece completamente el ejercicio del derecho. La unica forma como  
podria salvarse tal contradiccion, seria admitiendo que el derecho de acceso a la  
informacion solo garantiza que se informe sobre lo requerido, no importando el  
contenido y la calidad de esa informacion que se proporcione. Evidentemente una  
estipulacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la  
informacion publica en esos términos, terminaria haciendo de éste una formula vacia  
sin contenido alguno. Sin embargo, antes de afrontar este extremo del  
contradictorio, es preciso determinar los alcances de un proceso constitucional como  
el habeas data, que carece de una estacion de pruebas.  
14. Sobre este aspecto, ya el Tribunal Constitucional ha tenido la oportunidad de  
precisar sus alcances y limites. Asi, por ejemplo, en la sentencia recaida en el Exp.  
N.o 0976-2001-AA/TC (Fund. Jur. No 3), sostuvo que la inexistencia de una  
estacion de pruebas se debe al hecho de que mediante esta clase de procesos "L.Jno  
se dilucida la titularidad de un derecho [.], sino solo se restablece su ejercicio. Ello  
supone, como es obvio, que quien solicita tutela en esta via minimamente tenga que  
acreditar la titularidad del derecho constitucional cuyo restablecimiento invoca, en  
tanto que este requisito constituye un presupuesto procesal, a lo que se suma la  
exigencia de tener que demostrar la existencia del acto cuestionado. De ahi que este  
remedio procesal, en buena cuenta, constituya un proceso al acto, en el que el juez  
no tiene tanto que actuar pruebas, sino juzgar en esencia sobre su legitimidad 0  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ilegitimidad constitucional. Como dice Juventino Castro [El sistema del derecho de  
amparo, Editorial Porrua, México 1992, pag. 169] "en el [.] amparo hay dos  
hechos a probar esencialmente: la existencia del acto reclamado, que en ocasiones es  
una cuestion de hecho, y su constitucionalidad 0 inconstitucionalidad, que  
generalmente es una cuestion de derecho, valorable finalmente por el juzgador".  
Por ello, si en el amparo no hay conflicto de derechos e intereses "subjetivos"  
contrapuestos entre las partes, ello es porque los términos de la controversia giran  
fundamentalmente en torno a una cuestion de interpretacion constitucional. Y, como  
ha declarado el Tribunal Constitucional Federal Aleman, dicha interpretacion "tiene  
la naturaleza de un disenso en el que se mencionan los argumentos a favor y en  
contra y finalmente se llega a una resolucion de acuerdo con las mejores" [BverfGE,  
82, 30 (38-39)]. La inexistencia de la estacion de pruebas, por tanto, no se deriva de  
la naturaleza sumaria y breve del amparo (o del habeas data), sino de la finalidad y  
el objeto del proceso".  
Asimismo, en la sentencia recaida en el Exp. No. 410-2002-AA/TC (Fun. Jur. No.  
5), remarco que "es correcto afirmar que en el amparo (como en el hâbeas data) no  
existe estacion probatoria. Pero con ello, en realidad, no se esta haciendo otra cosa  
que expresar aquello que senala el articulo 13.° de la Ley N.o 25398. No es ese,  
desde luego, el problema, sino, esencialmente, determinar cuando la inexistencia de  
la susodicha estacion probatoria impide que el juez constitucional pueda expedir una  
sentencia sobre el fondo del asunto".  
"A juicio del Tribunal, no existe estacion probatoria en el amparo (y en el habeas  
data), porque en él no se declaran ni constituyen a favor de ninguna de las partes  
derechos constitucionales, lo que si sucede en otra clase de procesos ordinarios, para  
cuyo caso, precisamente, se ha previsto la estacion probatoria. El amparo, y con él  
todos los procesos constitucionales de la libertad, como expresa el articulo 1° de la  
Ley N.o 23506, solo tiene por finalidad restablecer el ejercicio de un derecho  
constitucional, esto es, tiene(n) una finalidad eminentemente restitutoria. Lo que  
significa que, teniendo el recurrente la calidad de titular del derecho constitucional,  
el amparo (o el habeas data) se dirige basicamente a analizar si el acto reclamado es  
0 no lesivo de aquel atributo subjetivo reconocido por la Norma Suprema del  
Estado. En efecto, a través de estos procesos no se puede solicitar la declaracion de  
un derecho 0, quiza, que se constituya uno. El articulo 1° de la Ley N.o 23506 senala  
que su objeto "es el de reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza  
de violacion de un derecho constitucional", lo que significa que el recurrente sea 0  
haya sido, hasta antes de la lesion, titular del derecho, pues de otro modo no se  
podrian restablecer las cosas al estado anterior. En el amparo, asi como, mutatis  
mutandis, en el habeas data no se discuten cuestiones concernientes a la titularidad  
de un derecho -asi sea este constitucional-, sino el modo de restablecer su ejercicio,  
si acaso éste resulto lesionado. De ahi que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
haya sostenido que para que esa tarea pueda llevarse a cabo es preciso que el acto  
cuestionado sea manifiestamente arbitrario. Pero la arbitrariedad 0 no del acto no es  
12  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un asunto que, por lo general, pueda determinarse en una estacion de pruebas, sino,  
esencialmente, un problema que se atiene a su valoracion judicial de cara al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho."  
15. En mérito de ello, el Tribunal Constitucional considera que todo lo que queda de  
controversia en el presente caso, luego de constatarse en el informe los problemas  
que ha hecho notar el recurrente en su escrito del 30 de mayo de 2001, es si la  
informacion proporcionada en esos términos, imprecisa, incompleta e inexacta, viola  
0 no el derecho invocado.  
Evaluando dicho extremo, en primer lugar, se observa que la emplazada no ha  
alegado que la informacion solicitada esté sujeta a reserva 0 secreto alguno. En esa  
medida, el problema no ha de escrutarse bajo los alcances del test de razonabilidad 0  
proporcionalidad, sino, basicamente, determinando si el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho incluye también que la informacion que  
una entidad publica proporcione deba ser cierta, actual, precisa y completa.  
16. Como ya se ha dejado entrever, a juicio del Tribunal Constitucional, el contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica  
no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de los organismos publicos.  
Si tal fuese solo su contenido protegido constitucionalmente, se correria el riesgo de  
que este derecho y los fines que con su reconocimiento se persiguen, resultaran  
burlados cuando, p.ej. los organismos publicos entregasen cualquier tipo de  
informacion, independientemente de su veracidad 0 no. A criterio del Tribunal, no  
solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro,  
sin existir razones constitucionalmente legitimas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta,  
imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada. De ahi que si en su faz positiva el derecho de  
acceso a la informacion impone a los organos de la Administracion publica el deber  
de informar, en su faz negativa, exige que la informacion que se proporcione no sea  
falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
Y es que si mediante el derecho en referencia se garantiza el acceso, conocimiento y  
control de la informacion publica, a fin de favorecer la mayor y mejor participacion  
de los ciudadanos en los asuntos publicos, asi como la transparencia de la actuacion  
y gestion de las entidades gubernamentales, entonces, un minimo de exigencia que  
imponen que esos fines se puedan cumplir, es que la informacion sea veraz, actual y  
clara.  
El Tribunal no considera que tales exigencias hayan sido satisfechas por la  
demandada. Como ha alegado el recurrente, y este Colegiado ha tenido oportunidad  
de apreciar en el Informe N.o 001-2001-CMPRIDGADM, la informacion  
proporcionada no es completa, actualizada y exacta. Por consiguiente, al estimarse  
la pretension, por haberse violado los derechos constitucionales de acceso a la  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
informacion publica y, relacionalmente, la libertad de investigacion del recurrente,  
debe ordenarse que se brinde la informacion solicitada en los términos descritos en  
el fundamento precedente, sobre los datos e informacion en torno a los viajes  
publicos realizados al exterior, asi como los gastos efectuados por el ex presidente  
de la Republica Alberto Fujimori Fujimori y su comitiva, tal y conforme se han  
requerido en la carta notarial y en la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro que carece de objeto  
pronunciarse sobre el asunto controvertido, por haberse producido la sustraccion de la  
materia y, reformandola, declara FUNDADA la accion de habeas data. Ordena que el  
Poder Ejecutivo proporcione informacion detallada respecto de los gastos efectuados  
por el ingeniero Alberto Fujimori Fujimori, como ex presidente de la Republica, y su  
comitiva, durante sus viajes al exterior, conforme a los siguientes rubros: viâticos,  
gastos de representacion, gastos de combustibles y operacion del avion presidencial,  
costos de pasajes, segun sea el caso, y otros gastos. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial ElPeruano y la devolucion de los actuados.  
arailw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR