
01813-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01813-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1813-2002-HC/TC  
LIMA  
AQUILINO BELLOTA GARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Aquilino Bellota Garate contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia del Lima, de fojas 126, su fecha 7 de junio de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de mayo de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Consejo Supremo de Justicia Militar, por considerar que se viene afectando su  
derecho a la libertad individual. Senala que, con fecha 12 de octubre de 1998, fue  
sentenciado por la Sala de Guerra del Consejo Supremo de Justicia Militar a 6 meses de  
prision efectiva, por la comision del delito de desobediencia, a pesar de que el 6 de  
diciembre de 1996 habia entrado en vigencia la Ley N.o 26700, que concedia amnistia al  
personal militar y civil que se encontrara investigado, denunciado 0 procesado en el fuero  
comun O militar por la comision de hechos vinculados con diversos ilicitos penales, entre  
los que se encontraba el delito de desobediencia. Indica que, en razon de ello, con fecha 9  
de mayo de 2001, solicito al Consejo Supremo de Justicia Militar la aplicacion de la Ley  
N.o 26700, pedido que fue declarado improcedente. Aduce que a la fecha se encuentra  
requisitoriado y con impedimento de salida del pais, razon por la cual solicita que se ordene  
la aplicacion de la ley indicada.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Justicia Militar  
contesta la demanda indicando que la Ley N.o 26700 concedio amnistia unicamente al  
personal militar y civil, mas no al personal de la Policia Nacional. Asimismo, senala que la  
sentencia en contra del recurrente emano de un proceso regular.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, a fojas 97, con fecha 13 de  
mayo de 2002, declaro improcedente la demanda por considerar que, de la instrumental  
CA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obrante de fojas 16 a 18, se aprecia que el recurrente acudio a la via judicial ordinaria para  
solicitar la aplicacion en su favor de la Ley N.o 26700.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del demandante esta encaminada a que le sea aplicada la Ley de Amnistia  
N.o 26700, por considerar que su caso esta comprendido dentro del supuesto de dicha  
norma.  
2. El articulo 1° de la Ley N.o 2670, en forma clara y expresa dispone que la amnistia es  
concedida "al personal militar y civil" que se encuentre investigado, denunciado,  
encausado 0 procesado por la supuesta comision de los ilicitos penales en ella  
contemplados. Si bien del analisis del expediente fluye que cuando entro en vigencia la  
Ley N.o 26700, el recurrrente se encontraba procesado por el delito de desobediencia y  
otros, también resulta claro que en aquella fecha ostentaba el cargo de Comandante de  
la Policia Nacional del Peru, por lo que no podia ser considerado ni miembro del  
personal militar, ni tampoco civil. Este solo hecho basta para concluir que el supuesto  
de aplicacion de la Ley N.o 26700 no alcanza al recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO/MARSANO  
V Aodulw  
ALVA ORLANDINI  
44  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
40 que certitico:  
César Cubas Longa  
CRETARIO RELATOR