
01827-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01827-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1827-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL UCANAY JIMÉNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Santos Ucanay Jiménez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 75, su fecha 17 de junio de 2002, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de enero de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Chiclayo, con el objeto de que se deje sin efecto la  
comunicacion del 28 de diciembre de 2001, en virtud de la cual se dispuso su cese pese  
a que contaba con mas de un ano de servicios ininterrumpidos y 9 en virtud de ello,  
estaba amparado por la Ley N.o 24041, y se le reconozca las remuneraciones y otros  
derechos dejados de percibir, incluidos los intereses legales.  
El emplazado contesta la demanda senalando que el demandante esta sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada y, por tanto, no le es aplicable la Ley N.o 24041.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 26 de  
febrero de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que se encuentra  
acreditado que el demandante ha laborado mas de un ano ininterrumpido para la  
municipalidad demandada.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que no se encuentra acreditado en autos que el demandante haya laborado  
mas de un ano ininterrumpido.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se acredita con los documentos obrantes de fojas 2 a 12, el demandanté  
ha prestado servicios a la municipalidad demandada en el Departamento de  
Licencias, en la Brigada de Apoyo y como parte del cuerpo de la Policia Municipal;  
y, en consecuencia, de acuerdo con el articulo 52.° de la Ley N.o 23854, Organica  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Municipalidades, y la modificacion introducida en dicho articulo por la Ley N.o  
27469, esta sujeto al régimen laboral de la actividad publica.  
2. De acuerdo con los documentos de fojas 78 a 100, el demandante ha prestado  
servicios ininterrumpidos a la demandada, desde el 1 de enero de 2000 hasta  
diciembre de 2001, por lo que, conforme al articulo 1.° de la Ley N.o 24041, solo  
podia concluirse la relacion laboral del demandante previo proceso administrativo  
regulado en el Decreto Legislativo N.o 276, y no mediante la comunicacion  
cuestionada en autos, pues ello vulnera el derecho al trabajo, consagrado en el  
articulo 22.° de la Constitucion.  
3. La remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado, lo  
que no ha sucedido en el caso de autos, si bien debe quedar a salvo el derecho  
indemnizatorio respectivo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, declara FUNDADA la accion de amparo; y, en consecuencia, ordena  
la reposicion del demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual nivel 0  
jerarquia; e, integrando el fallo, declara IMPROCEDENTE el pedido de pago de las  
remuneraciones devengadas, pero dejando a salvo el derecho a la indemnizacion que,  
por el dano respectivo que se acredite, pueda corresponder. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
certifico:  
Lo que  
César Cubas Longa  
Dr. SEERETARIO RELATOR