
01845-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01845-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1845-2002-AA/TC  
LIMA  
JULIO RICARDO MATHEWS MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Ricardo Mathews Miranda  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 104, su fecha 6 de mayo de 2002, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Policia Nacional del Peru  
para que se declare nula e inaplicable la Resolucion Suprema N.o 756-2000-IN/PNP,  
del 7 de diciembre de 2000, mediante la cual se dispuso su pase de la situacion de  
actividad a la de retiro por la causal de renovacion, en su condicion de General PNP; y  
solicita que se disponga su reincorporacion al servicio activo, con el debido  
reconocimiento del tiempo de servicios y reinscripciones en el escalafon de la PNP.  
Sostiene que con su pase a la situacion de retiro se ha atentando contra sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, al honor y a la  
reputacion y de defensa, toda vez que a lo largo de su carrera se ha desempenado  
siempre con honor, lealtad y espiritu de superacion. Ademas siempre ha obtenido altas  
calificaciones y nunca ha sufrido arrestos de rigor, por lo que, alega, resulta  
injustificado su pase a retiro. Refiere, finalmente, que no ha existido la propuesta  
efectuada por el Consejo de Calificacion para Generales a la Direccion General PNP,  
para que asi se sustenten las razones del porqué se tomo la determinacion de pasarlo a  
retiro, lo cual demuestra que no ha existido un debido proceso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional propone la excepcion de caducidad, toda vez que  
el actor fue pasado a retiro con fecha 7 de diciembre de 2000 e interpuso su demanda  
recién el 15 de junio de 2001, habiendo transcurrido en exceso el plazo establecido por  
la Ley N.o 23506. En cuanto al fondo, contesta la demanda manifestando que la  
resolucion impugnada ha sido emitida de conformidad con las leyes y el reglamento de  
la PNP, y por tanto surte todos sus efectos legales, deviniendo infundada la pretension  
del recurrente. Refiere que la causal de pase a la situacion de retiro por renovacion se  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra prevista en la Ley N.° 27238, Organica de la Policia Nacional del Peru, en  
concordancia con los articulos 50.° literal c) y 53.° del Decreto Legislativo N.o 745 -  
Ley de Situacion Policial del Personal de la PNP, y 168.° de la Constitucion Politica del  
Peru. Sostiene que la falta de arbitrariedad de la resolucion cuestionada queda  
demostrada con el pronunciamiento del Consejo de Calificacion, que elaboro la  
propuesta, la misma que fue presentada por el Director General PNP al Ministro del  
Interior, lo que quiere decir que si se siguio el procedimiento establecido en la  
normatividad vigente. Finalmente senala que no se ha vulnerado el derecho de defensa  
ni se ha privado al actor de un debido proceso, toda vez que la causal utilizada para  
pasarlo a retiro tiene como unico fin la renovacion de los cuadros de personal, y no es  
producto de un proceso administrativo disciplinario en el cual se le acuse O se le  
cuestione su preparacion, honor, conducta 0 profesionalismo; mas bien se le agradece  
por los servicios prestados a la nacion.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 71, con fecha 28 de setiembre de 2001, declara infundadas tanto la excepcion  
propuesta como la demanda, considerado que el Presidente de la Republica, en su  
calidad de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional, tiene la  
facultad discrecional de aprobar la propuesta de retiro por renovacion de los oficiales de  
la Policia Nacional; y que en el caso del actor, dicha decision ha sido adoptada previa  
propuesta del Director General de la Policia Nacional ante el Ministro del Interior, que  
la aprobo y la elevo al Presidente de la Republica, segun se desprende de la resolucion  
objetada, habiéndose seguido, por tanto, el procedimiento previsto en la ley.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que la pretension del actor es que sea declarada inaplicable la  
Resolucion Suprema N.o 0756-2000-IN/PNP, del 7 de diciembre de 2000, mediante  
la cual se dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion, concordantes con el articulo 53.° del Decreto Legislativo N.o 745 - Ley  
de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru-, para pasar a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion a los generales, de acuerdo a las  
necesidades que determine la Policia Nacional.  
3. El ejercicio de dicha atribucion por parte del Presidente de la Republica no puede  
entenderse como una afectacion al honor del demandante, ni tampoco tiene la calidad  
de sancion, mas aun cuando en la misma resolucion se le agradece por los servicios  
prestados a la nacion.  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR