
01854-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01854-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1854-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE AUGUSTO ESTELA POZADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Augusto Estela Pozada contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 89, su fecha 6 de mayo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare  
inaplicable , nula y sin efecto legal la Resolucion Administrativa N.o 331.98/ONP/DC,  
de fecha 28 de enero de 1998, mediante la cual se le fijo su pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 25967;y que, en consecuencia, se dicte una nueva resolucion  
que se fundamente en el Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago del reintegro del  
monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir desde la fecha en la que le  
correspondia la pension hasta el momento de la emision de la nueva resolucion, mas los  
intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que al actor se le ha concedido una pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N.o 19990 y que lo que busca es que se le reconozca un monto superior al  
establecido, no encontrandose vulneracion alguna de sus derechos constitucionales.  
El Primer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 30 de  
octubre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 al demandante se le otorgo una pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990, sin que se haya demostrado  
vulneracion alguna de sus derechos constitucionales.  
La recurrida confirmo la apelada considerando que la pension del recurrente se  
ha fijado en aplicacion de lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
De autos se advierte que el demandante nacio el 10 de noviembre de 1934 y que  
1.  
ceso en su actividad laboral el 31 de agosto de 1993.  
En la sentencia recaida en el expediente N.° 007-96-AA/TC, este Tribunal ha  
2.  
senalado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una  
pension de jubilacion, es aquel que esta vigente cuando el interesado cumple los  
requisitos exigidos por la ley, y que el nuevo sistema de calculo de pension de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 25967 se aplica unicamente a los  
asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no cumplian los requisitos  
senalados en el Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
anterioridad a dicha fecha.  
En consecuencia, a la fecha de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
3.  
esto es, al 18 de diciembre de 1992, el recurrente cumplia los requisitos de edad  
y anos de aportacion senalados en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990,  
conforme se aprecia a fojas dos, no encontrândose vulneracion alguna de sus  
derechos constitucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. DenielFigallo Rivadeneyra  
SECATFARIORECATOR (e)