
01881-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01881-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1881-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
WILLIAMS ARMAS VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Williams Armas Vargas contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 147, su fecha 21 de junio de 2002, que declaro fundada la excepcion de caducidad  
y, en consecuencia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Director General de la Policia Nacional del Peru, con el objeto de que se dejen sin  
efecto la Resolucion Regional N.o 16-III-R.PNP/P, del 21 de marzo de 1995, en virtud  
de la cual se le pasa de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida  
disciplinaria; la Resolucion Regional N.o 60-IIL.R.PNP-P, de fecha 25 de junio de 1995,  
por la que se deniega su recurso de reconsideracion y, por ultimo, la Resolucion  
Directoral N.o 287298-DC-PNP-DIPER, del 25 de agosto de 1998, por la que se le  
deniega su solicitud de reingreso y se le pasa a la situacion de retiro por limite de  
permanencia en la situacion de disponibilidad.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru, contesta la demanda senalando que las  
resoluciones cuestionadas han sido dictadas de acuerdo a ley y los reglamentos de la  
Institucion. Asimismo, propone la excepcion de caducidad.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, a fojas 106, con fecha  
16 de noviembre de 2001, declaro fundada la excepcion de caducidad y, en  
consecuencia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien mediante Resolucion Regional N.o 16-III-R.PNP/P, el demandante fue  
pasado a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, mediante la  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resolucion Regional N.o 60-III-R.PNP-P fue denegado su recurso de  
reconsideracion, y se denego su recurso de apelacion mediante la Resolucion  
Directoral N.o 2872-98-DGPNPDIPER: debe tenerse presente que, conforme se  
aprecia a fojas 17, esta ultima resolucion fue notificada al demandante el 30 de  
octubre de 1998.  
2. Teniendo en cuenta que la demanda ha sido presentada el 2 de julio de 2001, de  
acuerdo con el articulo 37.° de la Ley N.o 23506, se ha producido la caducidad de la  
accion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO en parte la recurrida en el extremo que declaro fundada la excepcion  
de caducidad, y la revoca en cuanto declaro nulo todo lo actuado y concluido el proceso;  
y, reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDOMARSANO  
1-  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Lo que  
Cube EN A onga  
Dr. GECRETANG César E ELA