
01924-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01924-2002-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1924-2002-AA/TC  
ICA  
BENITO CABRERA ZURITA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Benito Cabrera Zurita contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Chincha, de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 101, su fecha 10 de junio de 2002, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de enero de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Asociacion de Recolectores de Mariscos de Carhuas, a fin de que se deje sin efecto la carta  
notarial del 24 de diciembre de 2001, mediante la que se le excluye definitivamente como  
asociado de la emplazada, y solicita que se ordene su reposicion como tal. Manifiesta que el  
Presidente de la demandada asociacion, en forma abusiva y transgrediendo los estatutos,  
atribuyéndose, ademas, derechos que emanan de una Asamblea General Extraordinaria  
inexistente, por no contar con mayoria, lo excluyo definitivamente como socio, basandose  
en incriminaciones infundadas. Sostiene que ha solicitado, por carta notarial de fecha 6 de  
enero de 2002, que se le entregue copia del acta de la asamblea en la que se le destituye,  
pero que no ha obtenido respuesta alguna.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, alegando que el  
demandante fue excluido por la Asamblea General Extraordinaria en aplicacion del estatuto  
y reglamentos de la asociacion. Precisa también que el recurrente no ha podido desvirtuar  
ninguna de las imputaciones sobre las faltas cometidas en agravio de la demandada.  
Respecto a la carta notarial mediante la cual el demandante solicito copia del acta, indica  
que la Asamblea General acordo no otorgarla por cuanto el actor habia perdido la condicion  
de asociado, y agrega que el recurrente no tenia derecho a copia alguna por las actitudes  
agresivas demostradas contra los asociados.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco, con fecha 12 de abril de 2002,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo no es idonea  
para impugnar el Acuerdo de la Asamblea General Extraordinaria mediante el cual se  
excluye al recurrente como socio, pues debio acudir a la via judicial ordinaria conforme a lo  
dispuesto por el articulo 92° del Codigo Civil.  
JICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente alega que el Presidente de la Asociacion de Recolectores de Mariscos  
Carhuas -a la cual pertenecio-, atribuyéndose derechos que emanan de una Asamblea  
General Extraordinaria inexistente y sin fundamento legal alguno, dispuso su exclusion  
definitiva como socio.  
2. Si embargo, a fojas 29 autos obra copia del Acta de la Asamblea General Extraordinaria  
del 15 de diciembre de 2001, en la que consta que los socios de la asociacion emplazada  
se reunieron para tratar, entre otros temas de la agenda, el referido a la exclusion del  
demandante, acuerdo adoptado por mayoria y con la asistencia del recurrente.  
3. Asimismo, esta acreditado en autos, con las copias obrantes de fojas 34 a 55, que la  
emplazada se reunio, hasta en ocho oportunidades, en Asambleas Generales  
Extraordinarias -entre agosto de 1998 y diciembre de 2000-, en las que el recurrente  
fue reiteradamente sancionado hasta disponerse su expulsion definitiva.  
4. En consecuencia, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, pues la Asamblea  
General Extraordinaria actuo de conformidad con las atribuciones previstas en el inciso  
g) del articulo 170 de su estatuto; asimismo, se advierte que, conforme al inciso e) del  
articulo 38°, la exclusion de un asociado procede por cualquier causal que acuerde la  
Asamblea General Extraordinaria. Por otro lado, el recurrente tampoco ha acreditado  
los hechos que sustentan su pretension, razon por la que, en aplicacion supletoria del  
articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda no puede estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial ELPeruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Nlardilws  
ALVA ORLANDINI  
-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Re  
/  -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR