
01939-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01939-2002-AC.pdf)  
---  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1939-2002-AC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
ELVIRA INFANTE SALCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elvira Infante Salcedo contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima, de fojas 153, su fecha 3 de junio de 2002, que declaro improcedente  
la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTE  
La recurrente, con fecha 14 de enero de 2002, interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, con objeto de que se dé cumplimiento a la  
Resolucion Municipal N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, que aprobo el  
punto 9 del Acta de Trato Directo de fecha 30 de setiembre de 1986, sobre nivelacion de los  
beneficios economicos de movilidad y racionamiento de acuerdo con la elevacion del  
sueldo minimo vital. En consecuencia, solicita que se ordene el pago de los créditos  
devengados por los beneficios antes mencionados, impagos desde el mes de octubre de  
1996 hasta agosto de 2001, por un total de cuarenta y cuatro mil ciento cuarenta y dos  
nuevos soles (S/.44,142.00), mas los intereses legales. Asimismo, que se ordene la  
nivelacion de dichos créditos a partir del mes de setiembre de 2001.  
El emplazado contesta la demanda senalando que, de acuerdo con los articulos 44° y  
45° del Decreto Legislativo 276°, las entidades publicas no pueden negociar con sus  
servidores condiciones de trabajo O beneficios economicos que impliquen incrementos  
remunerativos O modifiquen el sistema unico de remuneraciones, y ningun sistema de  
remuneraciones de servidores publicos podra establecerse sobre la base de utilizar como  
patron de reajuste el sueldo minimo, respectivamente. Por ultimo, propone las excepciones  
de falta de agotamiento de la via administrativa y caducidad.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima, con fecha 20  
de febrero de 2002, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativa, infundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, por  
considerar que constituye un requisito para interponer la demanda de accion de  
cumplimiento el haber agotado la via previa.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige tiene legalidad incierta,  
equivoca y dudosa.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con la carta notarial obrante a fojas 10 de autos, se encuentra acreditado que  
la demandante cumplio con agotar la via administrativa a que se refiere el articulo 50,  
inciso c), de la Ley N.o 26301.  
2. Mediante la presente demanda, la recurrente pretende que se dé cumplimiento a la  
Resolucion Municipal N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, que aprueba  
el punto 9 del Acta de Trato Directo, de fecha 30 de setiembre del mismo ano, suscrito  
entre la Municipalidad de Comas y los representantes de los Sindicatos de Empleados y  
Obreros Municipales de dicha institucion, sobre nivelacion de los beneficios  
economicos de movilidad y racionamiento de acuerdo con el sueldo minimo vital; en  
consecuencia, solicita que se le abonen los créditos devengados por tales beneficios,  
desde el mes de octubre de 1996 hasta agosto de 2001, por un monto total de cuarenta y  
cuatro mil ciento cuarenta y dos nuevos soles (S/. 44,142.00).  
3. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 646-96-A/MC, de fecha 1 de marzo de 1996, se  
dispuso, en su artiçulo 3% que todos los derechos y beneficios que le correspondieran a  
los servidores y funcionarios del referido Municipio fuesen los estipulados por el  
Decreto Legislativo N.o 276 y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM,  
asi como por los Decretos Leyes N.OS 19990 y 20530 y demas normas conexas y  
complementarias sobre la materia, declarandose nulo y sin efecto todo pacto en  
contrario.  
4. En este sentido, es necesario senalar que la resolucion cuya exigibilidad invoca el  
demandante, no contiene una obligacion que aparezca en forma clara, cierta y  
manifiesta, cuyo cumplimiento puede demandarse mediante la presente via procesal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Wasdells  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
- 7 c  
certifico:  
LO que  
Cubas Longa  
Dr. César RELATOR  
SECRETARIO