
02013-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02013-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2013-2003-AC/IC  
ICA  
DORA LEONOR PENA HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Presidente; Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Dora Leonor Pena Hernandez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 118,  
su fecha 8 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 26 de agosto de 2002, interpone accion de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Ica y el Procurador Publico  
a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion, con el objeto de que se  
efectue su nombramiento en cumplimiento de la Novena Disposicion Complementaria y  
Final del Decreto Supremo N.o 065-2001-ED, los Decretos Supremos N.OS 071-2001-  
ED, 002-2002-ED,) y la Directiva N.o 005-2002-CNCP-ED.  
Los emplazados proponen la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contestan la demanda, independientemente, senalando que,  
efectivamente, la demandante obtuvo 5408268 puntos, ocupando el puesto N.o 26 en el  
Concurso Publico convocado por la Ley N.o 27491; sin embargo, no alcanzo una plaza  
vacante ni en la primera ni en la segunda fase del concurso para nombramiento de  
docentes.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 13 de diciembre  
de 2002, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por  
considerar que la carta notarial remitida a la parte emplazada solo le otorga un plazo de  
48 horas para que dé cumplimiento a lo que se considera debido.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la demandante no ha  
acreditado que exista plaza disponible en su modalidad y especialidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien es cierto que la demandante, en el Concurso Publico para el nombramiento  
en plazas docentes, obtuvo nota aprobatoria para la plaza docente en educacion  
primaria a la que postulo; también lo es que, al no haber alcanzado plaza vacante en  
la primera etapa del concurso, paso a la segunda etapa, pese a lo cual tampoco  
alcanzo plaza vacante, segun el documento obrante a fojas 35.  
2. Se aprecia, asimismo, que la demandante no ha acreditado que exista la plaza  
orgânica vacante que reclama, por lo que la presente demanda debe desestimarse,  
mas aun cuando de acuerdo con el articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion  
Politica del Perû, la accion de cumplimiento tiene como fin que la autoridad publica  
acate una norma legal 0 un acto administrativo cuyas consecuencias esta obligado a  
cumplir por no existir cuestionamiento alguno sobre el derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Wudww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo que  
cerfifico:  
Dr. Dacio/Figano  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)