
02043-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02043-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2043-2002-HC/TC  
ICA  
CLIMACO MORENO GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta dias del mes de septiembre de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini;  
Bardelli Lartirigoyen; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Climaco Moreno Guerra contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 153, su  
fécha 9 de agosto de 2002, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante, con fecha veinticinco de julio de dos mil dos, interpone accion de  
habeas corpus por la afectacion de su derecho a la libertad individual, contra la Primera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, integrada por los senores vocales  
Hildebrando Cucho Aedo, Tambini Vasquez y Acevedo Vega. Sostiene que: a) esta siendo  
procesado por la presunta comision del delito contra la vida, el cuerpo y la salud en la  
modalidad de tentativa de homicidio, como presunto autor intelectual de los hechos  
ocurridos el veintiséis de febrero de dos mil dos, fecha en que Edison Cardenas Pizarro  
enveneno a Hermenegildo Moreno Chavez y otros, razon por la cual fue sindicado como la  
persona que ordeno se echara el veneno en la azucarera de los agraviados, los cuales, luego  
de ser intoxicados, fueron auxiliados y evacuados al Hospital de Apoyo de la Provincia de  
Palpa, en donde fueron auxiliados por el personal médico; b) por su edad (sesenta y cinco  
anos) no esta en condiciones de coaccionar O amenazar al autor material del hecho, mas aun  
cuando es pariente de los agraviados, por lo que no podria cometer delitos en contra de su  
propia familia; c) han transcurrido cinco meses y se han realizado innumerables diligencias,  
por las cuales se ha dictado mandato de detencion contra él por la sindicacion de su  
coinculpado, asi como por el Acta de Registro Domiciliario de fecha 3 de marzo de 2002 y  
elActa de Recojo de fecha 26 de febrero del mismo ano; d) en su caso, no esta acreditada  
su participacion en los hechos relatados, dado que el peritaje practicado en cuanto a  
organos fosforados ha resultado negativo. Alega que existe jurisprudencia que ha  
establecido que los inculpados en tales casos son absueltos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En la sumaria investigacion se recibieron las declaraciones del actor y de los  
magistrados emplazados y se agregaron a estos autos las copias certificadas de los  
principales actuados judiciales.  
El Quinto Juzgado Penal de Ica, con fecha treinta y uno de julio de dos mil dos,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la resolucion ha sido dictada por los  
emplazados dentro de un proceso regular, pues era improcedente el pedido de libertad  
provisional al no existir elementos de juicio que variasen la situacion juridica del  
accionante.  
La recurrida confirmo la apelada.  
PUNDAMENTOS  
1. En autos se cuestiona la resolucion dictada por los magistrados emplazados con fecha  
doce de julio de dos mil dos, por la que declararon improcedente la concesion del  
beneficio de libertad provisional a favor del accionante. Dicha resolucion deriva del  
Proceso Penal N.o 2002-0098, seguido en su contra ante el Juzgado Mixto de Palpa por  
tentativa de homicidio.  
2. Tanto en la resolucion de fecha dieciséis de mayo de dos mil dos como en la del doce  
de julio del mismo ano se establece claramente la improcedencia de la solicitud de  
libertad provisional al no haber variado las circunstancias que permitieron que se  
dictara el mandato de detencion, sobre todo, conforme se expresa en la segunda  
resolucion, por lo que respecta a la sindicacion que en su contra ha hecho su  
coinculpado Edison Cardenas Pizarro.  
3. No se evidencia en autos la afectacion de derecho alguno, dado que las resoluciones  
obrantes en autos se encuentran debidamente fundamentadas, cuyo contenido no ha sido  
desvirtuado por el recurrente.  
4. En consecuencia, en aplicacion a contrario sensu de lo expuesto en el articulo 2.° de la  
Ley N.o 23506, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus de autos. Dispone, la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Lanulw  
REY TERRY  
MARSANO  
REVOREDO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas-tonga  
SECRETARIO RELATOR