
02076-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02076-2002-AA.pdf)  
---  
JICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2076-2002-AA/TC  
LIMA  
VICTORIA SALAZAR SERNA DE DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Victoria Salazar Serna de De La Cruz,  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
82, su fecha 1 de julio de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se deje sin efecto la disposicion contenida en la Notificacion de  
fecha 17 de noviembre de 2000, que la despoja del reintegro por diferencias pensionarias, y  
solicita se le restituya y/o reponga el derecho pensionario adquirido u obtenido, ascendente  
a la suma de siete mil setecientos cincuenta y siete nuevos soles con sesentidos céntimos  
(S/.7,757.62). Manifiesta que mediante la notificacion cuestionada se le ha despojado del  
monto del reintegro por diferencias pensionarias, como secuela de la aplicacion ilegal del  
Decreto Ley N.o 25967.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
niega y contradice la demanda en todos sus extremos, manifestando que el amparo no es la  
via idonea para acceder al pago de devengados puesto que carece de etapa probatoria,  
necesaria para dilucidar si le corresponde O no el derecho invocado a la actora.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 28 de  
setiembre del 2001, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y fundada la demanda, por considerar que el articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990 no resulta aplicable al caso de la demandante, pues el derecho a percibir los  
reintegros correspondientes proviene de un mandato judicial, ademas de que la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha senalado "(...) que el reintegro derivado del  
câlculo original de la pension corresponde al demandante (...)". En este sentido, se  
encuentra acreditada la violacion del derecho de la demandante al privarsele del reintegro  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respectivo, ascendente a seis mil setenta y cuatro nuevos soles con ochenta y nueve  
céntimos (S/ 6.074.89), por aplicacion indebida del articulo 81° del Decreto Ley N. 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, aduciendo  
que el reintegro ya ha sido abonado por la emplazada, siendo la real pretension de la  
demandante un mayor monto de reintegro. En este sentido no existe en autos resolucion  
alguna que establezca a cuanto asciende el monto a reintegrarse y, en todo caso, para  
dilucidar el fondo de la controversia se requiere la actuacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Debe entenderse que el pago de devengados, en la forma que senala el articulo 81° de  
Decreto Ley N.o 19990 -12 meses anteriores a la presentacion de solicitud de  
beneficio-, se refiere a cuando provienen de un tramite administrativo no contencioso  
pero no de modo alguno a cuando se ha dejado de pagar una pension O parte de ella po  
la vulneracion de algun derecho constitucional.  
2. En el presente caso se trata de reintegros que se le adeudan a la demandante com  
consecuencia de la vulneracion de sus derechos constitucionales, afectacion que lu  
declarada asi en un proceso judicial; consecuentemente, corresponde su pago tota  
absoluto, porque los mismos no son devengados, sino el pago de reintegros de monto  
dejados de pagar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que se cumpla con  
abonar los reintegros a la demandante en la forma senalada en la liquidacion que obra en  
autos a fojas 4. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Awdliu  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO