
02093-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02093-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2093-2002-AA/TC  
LIMA  
ARTEMIO FLORES VALERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Artemio Flores Valera contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 202,  
su fecha 12 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Jefe de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Gerente General  
de EsSalud, con el objeto de que la pension de jubilacion que percibe mes a mes se  
incremente a tres sueldos minimos vitales, segun el articulo 1.0 de la Ley N.o 23908,  
mas los devengados correspondientes desde el 8 de setiembre de 1984, costos, costas  
del proceso e intereses legales.  
Los emplazados, independientemente, contestan la demanda senalando que el  
demandante pretende que mediante este proceso se le reconozca un derecho  
pensionario. EsSalud propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandadoy y, ambos, la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31  
de enero de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda, por considerar que mediante esta via no se genera derechos, ni se modifican  
losotorgados.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundadas las excepciones e  
improcedente la demanda, por considerar que ésta no constituye la via idonea por  
carecer de etapa probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 2, mediante la Resolucion N.o 6002 AL-DIV-PENS-  
GRNM-IPSS-85, de fecha 1 de octubre de 1985, se otorgo pension de jubilacion  
definitiva al demandante, producto de una conversion de la pension provisional que  
le fuera reconocida por la Resolucion N.o 2472, del 8 de julio de 1971.  
2. Este Tribunal ha establecido en las sentencias recaidas en los Expedientes N.oS 007-  
1996-AI/TC y 008-1996-AI/TC, que forman parte del patrimonio juridico de los  
pensionistas todos aquellos derechos debidamente adquiridos durante el tiempo de  
vigencia de las leyes respectivas, como es el caso de la Ley N.o 23908.  
3. Asimismo, de acuerdo al criterio adoptado por este Tribunal en el Expediente N.o  
0703-2002-AC/TC, el demandante tiene derecho al reajuste previsto en la Ley N.o  
23908, toda vez que alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Legislativo N.o 817; esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren, la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, en el extremo que declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con reajustar la pension de jubilacion del  
demandante de acuerdo a lo senalado en el Fundamento N.o 3 de la presente sentencia,  
asi como proceda al pago de los devengados correspondientes; y la CONFIRMA en lo  
demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
h  
-  
J  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
L  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
oreesarcunas Longa  
SECRETARIO RELATOR