
02135-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02135-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2135-2002-AA/TC  
LIMA  
MARIETTA ELBA PICON MURGUEYTIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marietta Elba Picon Murgueytio  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 107, su fecha 24 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 10 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), por haberle denegado el derecho de  
Pension de Sobrevivientes -Orfandad- Hija Soltera Mayor de Edad. Alega que cumple  
con los requisitos senalados por en el articulo 34. o inciso c), del Decreto Ley N.o 20530,  
ya que en la actualidad no esta amparada por ningun sistema de seguridad social;  
ademas refiere que solo trabajo hasta el ano 1992. Agrega que la ley no senala como  
impedimento para gozar de la pension solicitada el haber trabajado en alguna  
oportunidad, siendo de aplicacion el principio de que no se puede hacer distinciones  
ndonde la ley no distingue. En consecuencia, considera que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al libre acceso a las prestaciones de salud y a una pension.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada en razon de que, a través de esta via, solo se puede restituir derechos  
constitucionales que han sido previamente vulnerados, mas no asi reconocerlos. Ademas  
senala que la demandante no cumple con el requisito de no estar amparada por algun  
sistema de seguridad social, puesto que se encuentra inscrita en los registros de  
asegurados obligatorios del ex -Instituto Peruano de Seguridad Social; asimismo alega  
que estar amparado por algun régimen de seguridad social significa que el asegurado  
tenga la posibilidad de hacer uso de los beneficios que ofrece un sistema de esta  
naturaleza, y el hecho de que temporalmente estos beneficios no se hagan efectivos,  
puede deberse a que la asegurada no ha cumplido con requisitos como el cumplimiento  
de los aportes. Por ultimo senala que al momento de la generacion del derecho a percibir  
Pension de Sober/Memes-OrimndaiHie Soltera Mayor de Edad, se genero también el  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho de su senora madre a percibir Pension de Sobrevivientes-Viudez, siendo esta  
ultima la que prevalece sobre la anterior.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico, a fojas 60, su fecha 27  
de setiembre de 2001, declaro improcedente la demanda aduciendo que la via del  
amparo no es la pertinente para determinar si a la actora le corresponde la pension que  
solicita, puesto que se debe acreditar el cumplimiento de determinados requisitos, lo que  
supone la actuacion de medios probatorios. Mas aun si en esta via no se conceden  
derechos ni se modifican los correctamente otorgados, sino solamente se cautelan los ya  
existentes.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En este caso la controversia radica en determinar: a) si el hecho que la demandante  
esté inscrita en los registros de asegurados obligatorios del ex Instituto de Seguridad  
Social significa que esta amparada por algun sistema de seguridad social y, por  
tanto, incumple con alguno de los requisitos prescritos por el articulo 34.° inciso c),  
del Decreto Ley N.o 20530; y b) si el derecho de pension que solicita la demandante  
ha sido excluido por el de viudez que obtuvo su madre, en su condicion de conyuge  
supérstite.  
2. La norma autoritativa correspondiente (el articulo 34.° inciso c) del Decreto Ley N.o  
20530) establece como requisitos para acceder a la pension que la beneficiaria sea  
hija soltera, mayor de edad, que no tenga actividad lucrativa, que no esté amparada  
por algun sistema de seguridad social y que no esté excluido el derecho por pension  
de viudez. Para el caso concreto este Tribunal estima que el requisito de no estar  
amparado por algun sistema de seguridad social se refiere a que en la actualidad no  
se esté gozando de alguna pension, lo que efectivamente ocurre en el presente caso.  
Respecto al requisito de no estar excluido el derecho de pension de orfandad por el  
de viudez, de autos se aprecia que si bien la madre de la demandante, dona Elva  
Rosa Murgueytio Samamé Vda. de Picon solicito la pension de sobrevivientes-  
viudez, ella fallecio antes de que se le otorgue dicha pension, ya que recién se  
reconoce en via de regularizacion su invocado derecho mediante la Resolucion N.o  
007725-1999/ONP-DC-20530, de fecha 13 de mayo de 1999, obrante a fojas 4,  
documento en el que se aprecia que ella ya habia fallecido el 18 de enero de 1998.  
En ese sentido este Tribunal considera que el objeto de la justicia constitucional es  
lograr que los derechos constitucionales tengan plena vigencia, sin que para ello  
exista norma que los limite O afecten su nucleo como tal; por lo que, en el caso de  
autos, se advierte que la pension de sobrevivientes-viudez no se hizo efectiva  
mientras la titular estaba en vida y, por tanto, no se puede afirmar la exclusion de la  
pension de sobreviviente-orfandad que favorece a la demandante.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Por lo anteriormente expuesto, este Colegiado concluye en que, en la presente  
accion de garantia, la demandante si posee derecho para ser titular de la pension que  
solicita; con lo que se acredita la vulneracion de su derecho de pension, consagrado  
en los articulos 10.° y 11.0 de nuestra Carta Politica vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia ordena que  
la demandada cumpla con otorgar pension de Sobeyvieme-Oorfandad.Hie Soltera  
Mayor de Edad a favor de dona Marietta Elba Picon Murgueytio. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
WAodlllo  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Dh 20 -  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR