
02198-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02198-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2198-2002-AA/TC  
LIMA  
FERNANDO RAZZURI PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Razzuri Pérez contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 75,  
su fecha 26 de julio de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 21666-94, de fecha 25 de julio de 1994, por considerar que afecta su  
derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a la vigencia de los  
regimenes pensionarios. Sostiene que antes del 19 de diciembre de 1992, fecha en que  
entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967,ya habia cumplido con todos los requisitos  
exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension de jubilacion, pues  
su cese se produjo el 18 de diciembre de 1991, y contaba con los anos de aportacion  
suficientes. Por ello -alega-, a efectos de determinar el monto de su pension de  
jubilacion, debieron ser aplicadas las disposiciones del Decreto Ley N.o 19990 y no las  
del Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, solicita el pago de los reintegros que  
correspondan.  
La ONP propone las excepciones de incompetencia, de caducidad y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y sostiene que al recurrente no le corresponde  
ningun tipo de pension de jubilacion, pues no cumple con los requisitos de edad y  
aportaciones previstos por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29  
de enero de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la  
demanda, aduciendo que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley No. 25967,  
el demandante no cumplia con el requisito de la edad, exigido por el Decreto Ley N.  
19990 para acceder a una pension de jubilacion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada estimando que, cuando el recurrente ceso en  
sus actividades laborales, no contaba con el tiempo de aportacion requerido por el  
Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de la copia del Documento Nacional de Identidad del recurrente,  
obrante a fojas 2, y de la copia de la Resolucion N.o 21666-94, obrante a fojas 3,  
queda acreditado que a la fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967,  
es decir, el 19 de diciembre de 1992, el demandante no cumplia con el requisito de  
la edad exigido por el Decreto Ley N.o 19990 para obtener una pension de  
jubilacion, pues tan solo contaba 59 anos de edad. Por tal motivo, la aplicacion de  
las disposiciones del Decreto Ley N.o 25967 para el calculo del monto de su pension  
dejubilacion, no vulnera derecho constitucional alguno.  
2. No habiendo sido estimada la pretension principal, tampoco puede serlo la  
pretension accesoria, referente al pago de reintegros.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
demanda. Dispone la_notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS  
AUAALw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
AGUIRRE ROÇA  
que certifico:  
Dri César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR