
02209-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02209-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N*2209-2002-AA/TC  
LIMA  
MARIO ANTONIO URELLO ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2003, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mario Antonio Urrello Alvarez contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 369, su  
fecha 6 de agosto de 2002, que, en discordia, declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Consejo Nacional de la  
Magistratura, (CNM) para que se deje sin efecto el acuerdo adoptado por el pleno que  
decidio no ratificarlo en el cargo de Vocal Titular de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. Asimismo, solicita que se declare nula la Resolucion No. 046-2001-CNM, que  
deja sin efecto su nombramiento y dispone, a la vez, la cancelacion de su titulo de Vocal  
Supremo y, finalmente, que se disponga su inmediata reposicion en el cargo, con el  
reintegro de sus haberes dejados de percibir por el tiempo que dure su reincorporacion (sic).  
Afirma que el procedimiento de ratificacion mediante el cual fue evaluado, no se  
realizo con la debida imparcialidad, pues en la entrevista personal a la que se le sometio -  
conforme al Reglamento de Evaluacion y Ratificacion- tuvo participacion el consejero  
Teofilo Idrogo Delgado, quien el 3 de setiembre de 1992 habia sido separado  
definitivamente de su cargo de Vocal Titular de la Corte Superior de Justicia de la Libertad,  
por acuerdo de la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia, que fuera integrada por el  
recurrente en su condicion de Vocal Supremo. Asimismo, senala que a la fecha de  
interposicion del presente recurso, se encuentra en tramite un proceso incoado por el citado  
Consejero contra los integrantes de la Sala que decidieron su no ratificacion. Respecto a la  
decision de la demandada de no ratificarlo, indica que se le puso en conocimiento mediante  
Oficio No 393-2001-P-CNM, de fecha 11 de mayo de 2001, en el cual solo se expresa tal  
decision, mas no contiene motivacion O razon alguna de ésta. Por ello, considera que no  
solo se ha afectado su derecho a permanecer en el servicio mientras observe conducta e  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
idoneidad propias de la funcion (Constitucion, articulo 146°.3.), sino, ademas, la  
motivacion escrita de las resoluciones (Constitucion, articulo 139.5.), entre otras garantias  
del debido proceso.  
La demandada se apersona y solicita la nulidad del admisorio, senalando que las  
resoluciones de su representada no son revisables en sede judicial, conforme al articulo  
142° de la Constitucion, debiendo ser declarada improcedente in limine, pues el petitorio es  
juridicamente imposible.  
La Procuradora Publica del CNM contesta la demanda afirmando que el proceso de  
ratificacion no es un proceso administrativo, sino que es una facultad constitucional  
otorgada a la demandada "para decidir segun criterio de sus consejeros", y que, en el  
presente caso, la resolucion de separacion emana "de un proceso regular enmarcado dentro  
de una norma constitucional".  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico, con fecha 29 de agosto de  
2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que la Constitucion expresamente  
prohibe la revision de las resoluciones de la demandada en sede judicial. La recurrida  
declaro nulo todo lo actuado e improcedente la demanda, alegando que, conforme al  
articulo 154° de la Constitucion, la falta de motivacion no invalida el proceso de  
ratificacion y que la irrevisabilidad de las resoluciones de la demandada no puede ser  
objetada por consideraciones relativas al debido proceso.  
Interpuesto el recurso extraordinario y realizada la vista de la causa en audiencia  
publica, con fecha 27 de enero de 2003, en aplicacion del articulo 56° de la Ley No. 26435  
se ordeno se oficie al Consejo Nacional de la Magistratura, a fin de que dicho organo  
constitucional informe si el consejero Teofilo Idrogo Delgado participo en el proceso de  
ratificacion judicial del demandante y, asimismo, que dicho Consejero remita copia de los  
actuados judiciales que siguiera con don Mario Urrelo Alvarez, lo que se puso en  
conocimiento de las partes.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El presente proceso constitucional esta dirigido a que se declare sin efecto legal el  
acuerdo adoptado por el pleno del Consejo de la Magistratura, por el cual se decide no  
ratificar al demandante en su cargo de vocal titular de la Corte Suprema de Justicia y, en  
consecuencia, nula la Resolucion No. 046-2001-CNM, por considerar que lesiona sus  
derechos constitucionales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alcances del articulo 142° de la Constitucion  
2. Las recurridas, para desestimar la pretension, han alegado que el articulo 142° de la  
Constitucion [segun el cual "No son revisables en sede judicial las resoluciones del Jurado  
Nacional de Elecciones en materia electoral, ni las del Consejo Nacional de la Magistratura  
en materia evaluacion y ratificacion de jueces"] impide que las resoluciones de la  
demandada puedan ser impugnadas en sede judicial.  
Sin embargo, al resolverse de ese modo, las instancias judiciales ordinarias han obviado  
que también constituye un atributo subjetivo de naturaleza constitucional el derecho de  
acceso a un tribunal de justicia competente que ampare a las personas contra todo tipo de  
actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion O la Ley,  
segun enuncia, entre otros instrumentos internacionales, el articulo 8° de la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos.  
3. Sobre el particular, este Tribunal ha sostenido (entre otros, en el Exp. No. 2409-2002-  
AA/TC) que detras de ese derecho y, en concreto, del establecimiento de los procesos  
constitucionales de la libertad, se encuentra implicito el derecho a la proteccion  
jurisdiccional de los derechos 0, lo que es lo mismo, el derecho de recurrir ante un tribunal  
competente frente a todo acto u omision que lesione un derecho reconocido en la  
Constitucion 0 en los instrumentos internacionales en materia de derechos humanos. Dicho  
derecho, de conformidad con la jurisprudencia vinculante de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, constituye parte del nucleo duro de derechos reconocidos en la  
Convencion y, en ese sentido, no puede obstaculizarse irrazonablemente su acceso 0  
simplemente impedirse. Como lo ha expresado la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, en la Opinion Consultiva OC-9/87,  
"(..) el articulo 25.1 de la Convencion es una disposicion de carâcter  
general que recoge la institucion procesal del amparo, como  
procedimiento sencillo y breve que tiene por objeto la tutela de los  
derechos fundamentales. Establece este articulo, igualmente, en  
términos amplios, la obligacion a cargo de los Estados de ofrecer, a  
todas las personas sometidas a su jurisdiccion, un recurso judicial  
efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales.  
Dispone, ademas, que la garantia alli consagrada se aplica no solo  
respecto de los derechos contenidos en la Convencion, sino también de  
aquéllos que estén reconocidos por la Constitucion O por la ley (parrafo  
23)".  
"los Estados Partes se obligan a suministrar recursos judiciales efectivos a  
las victimas de violacion de los derechos humanos (art. 25°), recursos que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deben ser sustanciados de conformidad con las reglas del debido proceso  
legal (art. 8.1), todo ello dentro de la obligacion general a cargo de los  
mismos Estados, de garantizar el libre y pleno ejercicio de los derechos  
reconocidos por la Convencion a toda persona que se encuentre bajo su  
jurisdiccion (Casos Velasquez Rodriguez, Fairén Garbi y Solis Corrales  
y Godinez Cruz, Excepciones Preliminares, sentencias del 26 de junio de  
1987, parrs. 90, 90 y 92, respectivamente)".  
4. Como lo ha destacado la misma Corte Interamericana de Derechos Humanos, "Segun  
este principio, la inexistencia de un recurso efectivo contra las violaciones a los derechos  
reconocidos por la Convencion constituye una transgresion de la misma por el Estado Parte  
en el cual semejante situacion tenga lugar. En ese sentido, debe subrayarse que, para que  
tal recurso exista, no basta con que esté previsto por la Constitucion O la ley 0 con que sea  
formalmente admisible, sino que se requiere que sea realmente idoneo para establecer si se  
ha incurrido en una violacion a los derechos humanos y proveer lo necesario para  
remediarla" (OC/9-87, parrafo 24).  
5. En esa perspectiva, el Tribunal Constitucional considera necesario advertir que, en  
materia de interpretacion de los derechos constitucionales, el operador judicial no puede  
olvidar que, de conformidad con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion, la comprension de las clausulas que reconocen (o limitan) derechos en ella  
previstos, deben interpretarse en armonia con lo que sobre ellas hayan realizado los tratados  
internacionales en materia de derechos humanos y, en particular, con la jurisprudencia de  
los tribunales internacionales de justicia con competencia en materia de derechos humanos.  
De ahi que, en materia de derechos fundamentales, el operador judicial no pueda sustentar  
sus decisiones amparandose unicamente en una interpretacion literal de uno O mas  
preceptos constitucionales, ya que rara vez la solucion de una controversia en este ambito  
puede resolverse apelandose a este criterio de interpretacion. Requiere, por el contrario, de  
un esfuerzo de comprension del contenido constitucionalmente protegido de cada uno de  
los derechos, principios 0 bienes constitucionales comprometidos, para, después de ello,  
realizar una ponderacion de bienes.  
6. Por ello, el Tribunal Constitucional no puede aceptar, como una derivacion del articulo  
142° de la Constitucion, la falaz idea de que este organo constitucional no pueda ser objeto  
de control jurisdiccional, pues ello supondria tener que considerarlo como un ente  
autarquico y carente de controljuridico en el ejercicio de sus atribuciones.  
Como este Tribunal ha recordado (Exp. No. 014-2002-Al/TC) "(...) Los poderes  
constituidos (...) -y el Consejo Nacional de la Magistratura lo es- deben su origen, su  
fundamento y el ejercicio de sus competencias (...) a la Constitucion" (Fund. Jur. 61). De  
manera que ni se encuentra desvinculado de la Constitucion ni, por ese hecho, carente de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adecuados y eficaces mecanismos de control juridico sobre la forma como ejerce sus  
atribuciones constitucionales. Y es que si el Consejo Nacional de la Magistratura es un  
organo constitucional mas del Estado y, en esa condicion, se trata de un poder constituido  
dotado de competencias -como la de la ratificacion de los jueces y miembros del Ministerio  
Publico- que deben ejercerse dentro del marco de la Constitucion y su Ley Orgànica,  
entonces, no es admisible que se pueda postular que su ejercicio antijuridico no pueda ser  
objeto de control jurisdiccional.  
7. En consecuencia, la limitacion contenida en el articulo 142° de la Constitucion no puede  
entenderse como exencion de inmunidad frente al ejercicio de una competencia ejercida de  
modo inconstitucional, pues ello supondria tanto como que se proclamase que en el Estado  
Constitucional de Derecho, la Constitucion Suprema puede ser rebasada 0 afectada y que  
contra ello no exista control juridico alguno que pueda intentarse (Expediente No. 2409-  
2002-AA/TC). La Constitucion es la norma suprema del ordenamiento juridico-estatal y,  
como tal, la validez de todos los actos y normas expedidos por los poderes publicos  
depende de su conformidad con ella.  
Tribunal Constitucional y proceso constitucional de amparo  
8. Lo anterior, desde luego, no supone que cualquier actividad antijuridica que pueda  
realizar el Consejo Nacional de la Magistratura pueda O deba ventilarse en un proceso como  
el amparo, pues, de conformidad con el inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion, éste  
tiene por objeto proteger exclusivamente derechos constitucionales. En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional considera que si bien en nuestro ordenamiento el concepto de  
"recurso sencillo, rapido y efectivo" del articulo 25.1. de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, alude en esencia a los procesos de amparo, habeas corpus O habeas  
data, tal comprension del derecho en referencia debe necesariamente entenderse dentro de  
los términos para los cuales dichos procesos constitucionales son competentes, esto es, para  
proteger y tutelar derechos reconocidos en la Norma Suprema, y no otro tipo de derechos e  
intereses que puedan haberse reconocidos en la Ley O en un acto administrativo, por citar  
solo dos casos.  
9. Lo anterior no significa que cuando se trate de supuestos donde se solicita la proteccion  
de derechos O intereses legitimos de orden legal O infralegal, los particulares no tengan  
derecho a un recurso judicial sencillo, rapido y efectivo, sino que, en esos casos, tal derecho  
al recurso judicial debe entenderse como que comprende a las vias judiciales ordinarias que  
se han previsto en las leyes procesales respectivas. En efecto, como lo ha recordado este  
Tribunal, si aquellas caracteristicas de "sencillez", "rapidez" y "efectividad" son  
condiciones que el legislador debe observar al momento de regular los diversos procesos  
ordinarios, también se trata de exigencias que deben observar los jueces al conocer las  
reclamaciones de los justiciables (Fund.Jur. Nos 166-167 del Exp. No. 010-2002-AITC).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lo que significa, en buena cuenta, que tales garantias del proceso judicial -y ya no  
solo en relacion con los procesos constitucionales de la libertad- no solo expresan un  
concepto procesal O adjetivo, sino también una dimension sustancial, por medio de la cual  
se optimizan y realizan los derechos que en su seno se invocan.  
Derecho "a la permanencia en el servicio mientras se observe conducta e idoneidad  
propias de la funcion" (articulo 146°, inciso 3, de la Constitucion)  
10. Pues bien, cabe ahora que el Tribunal Constitucional se detenga a analizar si, en el  
presente caso, se ha producido la eventual lesion del derecho reconocido en el inciso 3) del  
articulo 146° de la Constitucion, que el recurrente ha considerado como vulnerado por la  
emplazada; esto es, si el acto de no ratificacion afecta su derecho a la permanencia en el  
servicio mientras observe conducta e idoneidad propias de la funcion.  
El Tribunal no comparte el criterio sostenido por el demandante, pues entiende que el  
recurrente ha sobredimensionado los alcances del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho reconocido en el inciso 3) del articulo 146° de la Norma Suprema. En efecto,  
no hay duda de que dicho precepto constitucional reconoce un derecho a todos aquellos que  
tienen la condicion de jueces y miembros del Ministerio Publico. Se trata del derecho a  
permanecer en el servicio (judicial), mientras observen conducta e idoneidad propia de la  
funcion. Sin embargo, este derecho tiene dos limites constitucionales muy precisos: Uno de  
carâcter interno, que se traduce en el derecho a permanecer en el servicio, entre tanto se  
observe conducta e idoneidad propias 0 acorde con la investidura de la funcion que se  
ejerce; y otro de carâcter temporal, este derecho a permanecer en el servicio no es  
intemporal 0 hasta que se cumpla una determinada edad, sino esta determinado en el  
tiempo. Esto es, por 7 anos, luego de los cuales, la permanencia en el servicio de los jueces  
0 miembros del Ministerio Publico se encuentra sujeta a una condicion: que sea ratificado  
por el Consejo Nacional de la Magistratura.  
11. Lo que quiere decir que la garantia de la permanencia en el servicio judicial se extiende  
por espacio de 7 anos, dentro del cual el juez 0 miembro del Ministerio Publico no puede  
ser removido, a no ser que no haya observado conducta e idoneidad propia de la funcion O  
haya cumplido los 70 anos, al que antes se ha hecho referencia. Una vez transcurridos los 7  
anos, el derecho de permanecer en el cargo se relativiza, pues, a lo sumo, el magistrado O  
miembro del Ministerio Publico solo tiene una expectativa de poder continuar en el  
ejercicio del cargo, si es que logra sortear el proceso de ratificacion.  
Por ello, el Tribunal Constitucional considera que, en principio, del hecho de que el  
Consejo Nacional de la Magistratura no haya ratificado al recurrente no se deriva una  
violacion del derecho constitucional alegado, toda vez que éste, con creces, cumplio sus 7  
anos de ejercicio en la funcion, y, al cumplirlos, la expectativa de continuar en el ejercicio  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del cargo dependia de que éste fuera ratificado, lo que esta fuera del alcance de lo  
constitucionalmente protegido por el inciso 3) del articulo 146° de la Norma Suprema.  
Derecho de defensa  
12. El recurrente también alega que, con la decision de no ratificarlo, se habria lesionado su  
derecho de defensa. El Tribunal Constitucional tampoco comparte tal criterio. Como en  
diversas causas se ha sostenido, el derecho en referencia protege el derecho a no quedar en  
estado de indefension en cualquier etapa del proceso judicial 0 del procedimiento  
administrativo sancionatorio. Este estado de indefension al que se ha hecho alusion no solo  
opera en el momento en que, pese a atribuirsele la comision de un acto u omision  
antijuridico, se le sanciona a un justiciable 0 a un particular, sin permitirle ser oido 0  
formular sus descargos, con las debidas garantias, sino a lo largo de todas las etapas del  
proceso y frente a cualquier tipo de articulaciones que se puedan promover.  
13. Desde luego, ese no es el caso del proceso de ratificacion al que se sometio al  
recurrente. Para empezar, como este Tribunal ha afirmado en el Exp. No. 013-2002-AI/TC  
(Fund. Jur. No. 9), el proceso de ratificacion no tiene por finalidad pronunciarse sobre actos  
u omisiones antijuridicas que pudiera haber cometido el recurrente y, en esa medida, que la  
validéz de la decision final dependa del respeto del derecho de defensa. La decision de no  
ratificar a un Magistrado en el cargo que venia desempenando no constituye una sancion  
disciplinaria. La sancion, por su propia naturaleza, comprende la afectacion de un derecho 0  
interés derivado de la comision de una conducta disvaliosa para el ordenamiento juridico.  
La no ratificacion, en cambio, constituye un voto de confianza (o no) sobre la manera como  
se ha ejercido el cargo durante los 7 anos para el que se le nombro.  
14. Mientras el primero debe sustentarse en las pruebas que incriminan a su autor como  
responsable de una falta sancionable, impuesta luego de la realizacion de un procedimiento  
con todas las garantias; la segunda, por el contrario, solo se sustenta en un conjunto de  
indicios que, a juicio del Consejo Nacional de la Magistratura, tornan inconveniente que se  
renueve la confianza para el ejercicio del cargo. Por ello, considera el Tribunal  
Constitucional que, en la medida en que la "no ratificacion" no obedece a una falta cuya  
responsabilidad se ha atribuido al Magistrado, sino solo en una muestra de desconfianza de  
la manera como se ha ejercido el cargo en los 7 anos para el que fue nombrado, no existe la  
posibilidad de que se afecte el derecho de defensa alegado.  
Por ello, el Tribunal Constitucional considera que el derecho de defensa que le asiste a una  
persona en el marco de un proceso sancionatorio en el que el Estado hace uso de su lus  
puniendi, ya sea mediante el derecho penal O administrativo sancionador, no es aplicable al  
acto de no ratificacion, ya que ésta no constituye una sancion ni, el proceso de ratificacion,  
un procedimiento administrativo sancionador.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Aunque no se ha sustentado, se ha deslizado también la tesis de que el acto reclamado  
por el recurrente habria vulnerado el derecho al debido proceso. Este derecho, como ha  
recordado el Tribunal Constitucional en diversos casos, es una garantia que si bien tiene su  
ambito natural en sede judicial, también es aplicable en el ambito de los procedimientos  
administrativos. Sin embargo, su reconocimiento y la necesidad de que éste se tutele no se  
extiende a cualquier clase de procedimiento administrativo. Asi sucede, por ejemplo, con  
los denominados procedimientos administrativos internos, en cuyo seno se forma la  
voluntad de los organos de la administracion en materias relacionadas con su gestion  
ordinaria (es el caso, por ejemplo, de la necesidad de comprar determinados bienes). Como  
indica el articulo IV, fraccion 1.2, in fine, de la Ley del Procedimiento Administrativo  
General, "La institucion del debido procedimiento administrativo se rige por los principios  
del derecho administrativo".  
16. En ese orden de ideas, el Tribunal Constitucional considera que no en todos y en  
cualquier clase de procedimientos administrativos se titulariza el derecho al debido  
procedimiento administrativo. Por ello, estima que su observancia no puede plantearse en  
términos abstractos, sino en funcion de la naturaleza del procedimiento que se trata,  
teniendo en cuenta el grado de afectacion que su resultado -el acto administrativo- ocasione  
sobre los derechos e intereses del particular 0 administrado.  
Desde luego, y en primer lugar, debe descartarse su titularidad en aquellos casos de que la  
doctrina administrativista denomina "procedimientos internos" 0, en general, en aquellos en  
los que no participa el administrado y no hay modo alguno de que el acto ocasione  
directamente un perjuicio en la esfera subjetiva del particular. Y es que no mediando la  
participacion de un particular ni existiendo la posibilidad de que se afecte un interés  
legitimo, supuestos como la expedicion de un acto administrativo por un organo  
incompetente, su expedicion con violacion de la ley y, en general, adoleciendo de cualquier  
otro vicio que la invalide, ni constituyen lesion al derecho al debido proceso administrativo  
ni un tema que pueda ser ventilado en el ambito de los procesos constitucionales de la  
libertad, sino un tema propio del contencioso administrativo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. Asi las cosas, lo primero que debe indicarse es que la facultad de ratificacion O no de  
magistrados que la Constitucion ha otorgado al Consejo Nacional de la Magistratura, se  
encuentra en una situacion muy singular. Dicha singularidad se deriva del hecho de que la  
decision que en ella se adopte, si bien debe sustentarse en determinados criterios  
(especificados, por otra parte, en la Ley Organica del Consejo y en su Reglamento), sin  
embargo, no comporta la idea de una sancion, sino solo el retiro de la confianza en el  
ejercicio del cargo. Lo que significa que forzosamente se tenga que modular la aplicacion -  
y titularidad- de todas las garantias que comprende el derecho al debido proceso, y  
reducirse ésta solo a la posibilidad de la audiencia.  
18. Y es que de ningun de otro modo puede sustentarse la decision que finalmente pueda  
adoptar el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias derivadas de su Ley  
Organica y su Reglamento, tales como que ella tiene por objeto evaluar la conducta e  
idoneidad en el desempeno del cargo considerando la produccion jurisdiccional, méritos,  
informes de los Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que han acumulado  
sobre su conducta, debiendo conceder una entrevista en cada caso, segun precisa el articulo  
30°, primer parrafo, de la Ley N. 26397. Y su propio Reglamento de Evaluacion y  
Ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-CNM), cuyos articulos 20, 3°, 40, 70 y 8°, senalan  
que la decision de ratificacion, en un sentido 0 en otro, esta basada en elementos tales como  
"declaraciones juradas anuales de bienes y rentas", "si ha sido sancionado 0 es procesado  
por imputarsele responsabilidad penal, civil O disciplinaria", "concurrencia y puntualidad al  
centro de trabajo", "produccion jurisdiccional", "estudios en la Academia de la  
Magistratura", la informacion respectiva ante "posibles signos exteriores de riqueza que  
pudiesen ostentar los evaluados, sus conyuges y sus parientes", a "hechos bancarios 0  
tributarios", informacion del "Registro de la Propiedad Mueble O Inmueble", "aparente  
desproporcion entre sus ingresos y los bienes que posee u ostenta el evaluado, su conyuge 0  
sus parientes", "logros académicos, profesionales y funcionales", y otros. O, a su turno, a  
las que se ha hace referencia en el articulo 90, que senala que "La comision evalua toda la  
documentacion e informacion recibida, la cual ordena, sistematiza y analiza. Califica los  
méritos del curriculum vitae y su documentacion de sustento, la que es contrastada con la  
informacion de las instituciones u organismos que las han emitido. Se analiza el avance  
académico y profesional del evaluado y, en general, se cumple con lo establecido en el  
articulo 30° de la Ley No 26397. De requerirse analizar el crecimiento patrimonial de los  
evaluados, la Comision se podra hacer asesorar por especialistas".  
19. Por otro lado, no es ajeno a este Tribunal que no siempre y en todos los casos, es  
posible extrapolar acriticamente las garantias del debido proceso judicial al derecho al  
debido procedimiento administrativo. Asi, por ejemplo, si en sede judicial uno de los  
contenidos del derecho en referencia lo constituye el de la necesidad de respetarse el juez  
natural o pluralidad de instancias, en el caso del procedimiento administrativo, en principio,  
que el acto haya sido expedido por un organo incompetente genera un vicio de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incompetencia, pero no la violacion del derecho constitucional. Y, en el caso de que no se  
pueda acudir a una instancia administrativa superior por haber sido expedido el acto por la  
ultima instancia en esa sede, ello desde luego no supone, en modo alguno, que se haya  
lesionado el derecho a la pluralidad de instancias.  
Por todo ello, el Tribunal Constitucional considera que, en el caso de autos, no esta de por  
medio la lesion del derecho al debido proceso del recurrente, ya que, como antes se afirmo  
en el Fundamento Juridico No. 14 de esta sentencia, el acto de no ratificacion judicial no  
constituye una sancion disciplinaria impuesta al recurrente como consecuencia de haberse  
acreditado la responsabilidad en la comision de una falta.  
No motivacion de la resolucion de no ratificacion  
20. Probablemente la alegacion mas trascendente en el orden de las ratificaciones es que, a  
juicio del recurrente, al no ser éstas motivadas, con ello se generaria una lesion del derecho  
reconocido en el inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion. A juicio del actor, en efecto,  
la decision de no ratificarlo, comunicado mediante el Oficio N.o 393-2001-P-CNM, no fue  
motivada y ello es razon suficiente para obtener una decision judicial que la invalide.  
21. En nuestro constitucionalismo historico, uno de los requisitos de la ratificacion judicial  
cuando esta institucion ha sido prevista, lo ha sido que la decision que se adopte deba estar  
necesariamente motivada. Asi lo fue en la Constitucion de 1920, 1933 y en la de 1979, cuya  
Decimotercera Disposicion Final y Transitoria, en su parte pertinente, indicaba que la  
ratificacion judicial deberia realizarse con 6 (...) audiencia a los interesados. Ningun  
magistrado judicial es separado de su cargo sin ser previamente citado y oido. La  
resolucion debe expresar los fundamentos en que se sustenta".  
No ha sido ésta, sin embargo, una exigencia que haya incorporado la Constitucion de 1993.  
Y ello pese a que en el primer, segundo y tercer anteproyecto de Constitucion que se  
elaborara en el denominado Congreso Constituyente Democratico, en un primer momento  
si se contemplaba la necesidad de que la decision del Consejo Nacional de la Magistratura  
motivase sus resoluciones. Es decir, ex profeso, el Constituyente de 1993 opto por  
constitucionalizar la no motivacion de las ratificaciones judiciales, al mismo tiempo de  
diferenciar a esta institucion de lo que en puridad es la destitucion por medidas  
disciplinarias (cf. Congreso Constituyente Democratico, Debate Constitucional-1993,  
Comision de Constitucion y Reglamento, Lima 1993, T. III, pag. 1620 y ss.).  
Tal opcion, que finalmente quedaria constitucionalizada, se introdujo tomando en  
consideracion la formula que en su momento aprobara la Sala Plena de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica -a la que pertenecio el recurrente-, dentro del conjunto de  
propuestas elevadas por la Comision de Reforma Constitucional del Poder Judicial que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicho organo conformo, y que luego de ser aprobada por la Sala Plena, su entonces  
Presidente sustento ante el Congreso Constituyente Democratico.  
22. Lo que quiere decirse con ello es que, desde una interpretacion historica del referido  
precepto constitucional, el mecanismo de ratificacion judicial se concibio siempre como un  
voto de confianza del modo como se ejercia la funcion jurisdiccional y, como todo voto de  
confianza, que la decision que se tomase en el ejercicio de dicha competencia no requeria  
ser motivada. A diferencia, cabe advertir, de la destitucion que, por su naturaleza  
sancionatoria, si lo tenia que ser.  
Por cierto, no todo acto administrativo expedido al amparo de una potestad  
discrecional, siempre y en todos los casos, debe estar motivado. Asi sucede, por ejemplo,  
con la eleccion del lugar mas idoneo para la construccion de un parque publico por parte de  
las autoridades locales competentes, O lo que sucede con la eleccion del lugar donde se  
construira una losa deportiva, cuya validez, como es obvio, no depende de que sean  
motivadas.  
23. En idéntica situacion se encuentran las ratificaciones judiciales. Como antes se ha  
dicho, esta institucion se introdujo en la Constitucion de 1993 como un mecanismo que, no  
debiendo ser motivado, expresara el voto de confianza de la manera como se habia ejercido  
la funcion jurisdiccional. El establecimiento de un voto de confianza que se materializa a  
través de un voto de conciencia de los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura,  
sobre la base de determinados criterios, que no requieran ser motivados, no es ciertamente  
una institucion que se contraponga al Estado Constitucional de derecho y los valores que  
ella persigue promover, pues en el derecho comparado, existen instituciones, como los  
jurados, que, pudiendo decidir sobre la libertad, la vida O el patrimonio de las personas, al  
momento de expresar su decision no expresan las razones que la justifican.  
De ahi que, para que tal atribucion no pudiera ser objeto de decisiones arbitrarias, el  
legislador organico haya previsto aquellos criterios a partir de los cuales los miembros del  
Consejo Nacional de la Magistratura deberian realizar la ratificacion judicial. Ese es el  
sentido del articulo 30°, primer parrafo, de la Ley N.o 26397, segun el cual "A efectos de la  
ratificacion de Jueces y Fiscales a que se refiere el inciso b) del Articulo 21° de la presente  
Ley, el Consejo Nacional de la Magistratura evalua la conducta e idoneidad en el  
desempeno del cargo, considerando la produccion jurisdiccional, méritos, informes de los  
Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que han acumulado sobre su conducta,  
debiendo conceder una entrevista en cada caso". O las previstas en el propio Reglamento de  
Evaluacion y Ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-CNM y la No. 241-2002-CNM, que se  
aplico al recurrente).  
Sin embargo, que no requiera ser motivada, pues se trata de un voto de confianza, no quiere  
decir que los elementos a partir de los cuales se expidiera el voto de conciencia, como los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documentos contenidos en los respectivos expedientes administrativos, no puedan ser  
conocidos por los interesados 0, acaso, que su acceso pueda ser negado. El inciso 5) del  
articulo 20 de la Constitucion reconoce el derecho de toda persona de "solicitar sin  
expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica,  
en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido (.)".Ni la Constitucion ni la Ley que  
desarrolla dicho derecho constitucional (Ley No. 27806, modificada por la Ley No. 27927),  
excluye al Consejo Nacional de la Magistratura de los organos publicos que estan obligados  
a proporcionar, sin mayores restricciones que las establecidas por la propia Constitucion,  
los documentos que los particulares puedan solicitar.  
25. En consecuencia, si una de las reglas en materia de interpretacion constitucional es que  
el proceso de comprension de la Norma Suprema deba realizarse conforme a los principios  
de unidad y de concordancia practica, en el caso de autos, considera el Tribunal  
Constitucional que tales exigencias se traducen, por un lado, en comprender que, a la  
garantia de la motivacion de las resoluciones, se ha previsto una excepcion, tratandose del  
ejercicio de una atribucion como la descrita en el inciso 2) del articulo 154° de la  
Constitucion. Y, en segundo lugar, que en la comprension de aquellas dos clausulas  
constitucionales -la que establece la regla, es decir, que las decisiones sean motivadas y la  
que senala su excepcion, esto es, que en materia de ratificaciones no hay necesidad de  
motivarlas-, este Tribunal no puede optar por una respuesta que, desconociendo la  
excepcion, ponga en cuestion el ejercicio constitucionalmente conforme de la competencia  
asignada al Consejo Nacional de la Magistratura.  
26. El recurrente ha sostenido que en realidad la no ratificacion judicial es un acto de  
consecuencias aun mas graves que la destitucion por medidas disciplinarias, ya que, a  
diferencia de ésta ultima, el inciso 2) del articulo 154° de la Constitucion dispone,  
literalmente, que "Los no ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio  
Pablico".  
Como este Tribunal Constitucional ha sostenido en el Fund. Jur. No. 10 de la sentencia  
recaida en el Exp. No. 013-2002-AlTC, "la no ratificacion no implica una sancion, por lo  
que la posibilidad de aplicar la prohibicion de reingresar a la carrera judicial, no puede  
tener una aplicacion de alcance general, sino entenderse como un supuesto excepcional. Es  
decir, que para su aplicacion se requiere, en primer lugar, que se senale expresamente, y, en  
segundo lugar, que sea suficientemente motivada (-.), pues de otra forma se podria caer en  
el absurdo de que una decision que expresa una simple no confianza en la forma como se  
ha desempenado la funcion jurisdiccional y que, ademas, no tiene por que ser motivada, sin  
embargo, termine convirtiéndose en una sancion con unos efectos incluso mas drasticos que  
la que se puede imponer por medida disciplinaria".  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que, en la medida en que el Consejo  
Nacional de la Magistratura no ha declarado expresamente que el recurrente se encuentra  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impedido de volver con posterioridad a la carrera judicial, la exigencia de motivacion en el  
caso de autos, no es exigible. Y, al no serlo, su inexistencia, no la invalida ni afecta el  
derecho constitucional alegado por el recurrente, por lo que la pretension debe  
desestimarse.  
27. Finalmente, se alega que el Consejo Nacional de la Magistratura habria tenido una  
composicion irregular y que alguno de sus miembros habria tenido una actuacion  
parcializada. Sustenta tal alegacion en que uno de sus miembros, Teofilo Idrogo Delgado,  
no respondia a las caracteristicas de imparcialidad, pues éste no fue ratificado en la sesion  
de la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 3 de setiembre  
de 1992, en la que el recurrente participo en su condicion de Vocal Supremo; y, ademas,  
porque cuando se realizo su ratificacion, el mencionado consejero Teofilo Idrogo Delgado  
tenia pendiente un proceso judicial con el recurrente.  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. En primer lugar, porque no fue el  
recurrente quien no ratifico al ahora consejero Idrogo Delgado, sino la Sala Plena de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, como se desprende del documento obrante a  
fojas 45 y siguientes del cuaderno principal. En segundo lugar, no es exacto que el proceso  
judicial iniciado por el actual consejero Idrogo Delgado se haya promovido contra el  
recurrente, y que de esa manera exista entre ellos un conflicto de intereses, que comprometa  
su imparcialidad, pues se trata de un proceso judicial promovido contra el Poder Judicial en  
cuanto organo, por no haber sido ratificado, conforme se acredita con el documento obrante  
a fojas 120 del cuaderno formado ante el Tribunal Constitucional.  
En consecuencia, no era aplicable al caso del recurrente lo dispuesto por el articulo VI, in  
fine, del Reglamento de Ratificaciones, esto es, la obligacion de abstenerse, bajo  
responsabilidad personal, si es que estaba incurso en cual quiera de las causales de  
impedimento que senala la ley; por lo que no puede sostenerse que se haya violado el  
derecho de ser juzgado por un organo imparcial.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Forma parte integrante del fallo lo  
dispuesto en fundamento 26 in fine de la presente sentencia. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:  
iel Figallo Rivadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)