
02238-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02238-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2238-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ADILBERTO SANCHEZ RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Adilberto Sanchez Rodriguez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 103, su fecha 24 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables el  
Decreto Ley No 25967 y la Resolucion N.o 33378-1999-ONP/IDC, de fecha 29 de octubre  
de 1999, y que, en consecuencia, se expida una nueva Resolucion con arreglo al Decreto  
Ley N.o 19990, y se efectue el reintegro de las pensiones devengadas dejadas de percibir.  
Manifiesta que ceso a los 60 anos de edad, con 31 anos de aportaciones, y que mediante la  
resolucion cuestionada, errôneamente se le otorgo su pension de jubilacion adelantada, no  
obstante que se jubilo a los 60 anos de edad y con 31 anos de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
senalando que el actor no tiene derecho a gozar de pension de jubilacion segun el Decreto  
Ley N.o 19990, por lo que su pension esta correctamente calculada segun el Decreto Ley  
N.o 25967.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 4 de abril de  
2003, declaro infundada la demanda, por considerar que de la resolucion cuestionada se  
desprende que el demandante, al 19 de diciembre de 1992 (fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967), no reunia los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion conforme a los articulos 38.° a 44.° del Decreto Ley N.o 19990, pues a dicha  
fecha tenia 56 anos de edad y 27 de aportaciones, habiéndolos reunido ya durante la  
CA EU  
2  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que si bien al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967, el actor tenia mas de 55 anos de edad, no habia alcanzado el minimo de 30 anos de  
aportaciones para adquirir el derecho a pension de jubilacion adelantada dentro del marco  
legal que establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 33378-1999-  
ONP/DC, de fecha 29 de octubre de 1999, y se le otorgue su pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
2. De la resolucion cuestionada aparece que el actor ceso el 30 de junio de 1996, y que a  
dicha fecha ya habia cumplido los 60 afos de edad y contaba con 31 anos de  
aportaciones. Asimismo, del DNI del demandante obrante a fojas 1, se advierte que  
nacio el 23 de abril de 1936, por lo que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.° 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, tenia 56 anos de edad; sin embargo,  
si bien es cierto que cumplio el requisito de la edad para acceder a pension de jubilacion  
adelantada, de conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, no sucedio  
lo mismo con los anos de aportacion, toda vez que al entrar en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967, contaba con solo 27 anos de aportaciones. En consecuencia, no cumplia los  
requisitos para acceder a pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
3. Alrespecto, este Colegiado ha establecido que si un demandante, antes de la expedicion  
del Decreto Ley N.o 25967, hubiese reunido los requisitos para obtener una pension de  
jubilacion adelantada dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990, habria adquirido  
el derecho de obtener dicha pension en los términos del articulo 44.° del Decreto Ley  
N.o 19990; en tal sentido, podia optar por dicha pension 0 continuar laborando hasta  
obtener la pension definitiva. Asi, la pension adelantada podia ser solicitada en  
cualquier momento, desde que el demandante acreditara tener 30 anos de aportaciones  
y, por lo menos, 55 anos de edad, hasta antes de cumplir los 60 anos, con lo que si el  
interesado continuaba laborando hasta reunir los requisitos para obtener una pension  
definitiva, la pension que le corresponderia seria ésta ultima, y no la adelantada, por  
cuanto, al no solicitarla antes de cumplir los 60 anos de edad, evidentemente opto por  
percibir la definitiva.  
4. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley No 25967 haya sido aplicado  
en forma retroactiva, y tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion-a-las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
RIN/ a  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
  
Lo que Certifico:  
Dr. Danferhigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)