
02284-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02284-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2284-2003-AA/TC  
LIMA  
EULOGIO QUISPE HUALLPATUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eulogio Quispe Huallpatuero contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
115,su fecha 31 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 38329-1999-ONP/IDC, alegando que se le ha aplicado  
indebidamente el Decreto Ley N.o 25967.Asimismo, solicita que se le reintegren las  
pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante cumplio los  
réquisitos para gozar pension de jubilacion durante la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967. Asimismo, propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
18 de diciembre de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la  
demanda, por considerar que el recurrente no cumplio los requisitos establecidos por el  
Decreto'Ley N.o 19990 para tener derecho a pension adelantada, antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, figura  
que nacio el 4 de marzo de 1942, por lo que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 19 de diciembre de 1992, tenia 50 anos de edad,  
y conforme se desprende de la Resolucion cuestionada, contaba con 25 anos de  
aportaciones, motivo por el cual al no cumplir los requisitos que senala el articulo  
44.° del Decreto Ley N.o 19990, los que cumpliôdespués de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, en consecuencia la Resolucion cuestionada en autos, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
virtud de la cual se le otorga pension de jubilacion adelantada, no vulnera derecho  
constitucional alguno del demandante, pues ha sido expedida con arreglo a ley.  
2. Por otro lado, debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima  
mensual, el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que sera fijado  
mediante Decreto Supremo, y que se incrementara periodicamente, teniendo en  
cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion Politica vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando-la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda y lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Logue çertificu.  
Dk Daniel Figallo Rivadeney.  
SECRETARIO RELATOS