
02292-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02292-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2292-2002-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ SOTILLO VELAZCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Sotillo Velazco contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, de fojas 34 del cuaderno de apelacion, su fecha 4 de junio de 2002, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio de 2000, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el juez del Cuarto Juzgado Especializado en Laboral de Lima, doctor Samuel Anchante  
Pérez, con objeto de que se deje sin efecto la resolucion judicial de fecha 18 de febrero  
de 2000, que declaro improcedente la demanda de nulidad de acto juridicoque interpuso  
contra la empresa Southern Peru Cooper Corporation-Toquepala, alegando que se ha  
vulnerado su derecho de peticion.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda senalando que la resolucion judicial cuestionada ha sido expedida  
dentro de un proceso regular.  
La Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha  
28 de mayo de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante debio ejercitar los recursos impugnatorios regulados por ley.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la anomalias procesales deben ventilarse dentro del mismo proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia, el demandante cuestiona la resolucion  
judicial de fecha 18 de febrero de 2000, que declaro, de plano, improcedente la  
demanda de nulidad de acto juridico interpuesta contra la empresa Southern Peru  
Cooper Corporation-Toquepala.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Debe resaltarse que la resolucion judicial cuestionada en autos ha sido expedida con  
arreglo a la normatividad procesal vigente y dentro de un proceso regular; y que, de  
acuerdo con el articulo 10.° de la Ley N.o 25398, las anomalias que pudieran  
cometerse dentro de un proceso regular deben ventilarse y resolverse dentro del  
mismo, mediante el ejercicio de los recursos que las normas procesales especificas  
establecen.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
1  
SS.  
-  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO