
02357-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02357-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.2357-2002-AA/TC  
LIMA  
ELIAS CUEVA ZORRILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Elias Cueva Zorrilla contra la sentencia  
de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 61, su fecha 19  
de agosto del 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con objeto de que se declare nula la notificacion expedida por la  
demandada, y se restablezca su pension considerando sus 12 ultimas remuneraciones, asi  
como el pago de los reintegros correspondientes. Manifiesta que mediante la notificacion  
cuestionada se le ha disminuido de manera arbitraria el aumento establecido por el Decreto  
Legislativo N.o 817, que le corresponde en su calidad de pensionista del Decreto Ley N.  
19990, vulnerandose con ello sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda indicando que el Decreto Legislativo N.o 817  
senala que la pension minima para los asegurados que cuenten con mas de 20 anos de  
aportes, sera igual a doscientos nuevos soles (S/. 200.00); y que el demandante, a la fecha  
de entrada en vigencia del Decreto Ley No 19990, no habia cumplido los requisitos  
necesarios para acceder a algun tipo de pension, no existiendo, consecuentemente,  
aplicacion retroactiva del Decreto Ley No 25967.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 27 de  
diciembre del 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que se requiere de  
una estacion probatoria, de la que carece la accion de amparo, para establecer si  
corresponde otorgar al demandante los referidos aumentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que a través del presente proceso  
no se puede obtener la declaracion de un derecho, sino solo su restitucion.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine el recurrente pretende que se declare nula y sin efecto legal la  
notificacion de fecha 14 de agosto de 2000, toda vez que se ha disminuido el aumento  
otorgado por el Decreto Legislativo N.o 817, y no se ha procedido al câlculo de su  
pension teniendo como referencia sus ultimas 12 remuneraciones.  
2. En autos no existen medios probatorios suficientes que permitan determinar si se ha  
calculado la pension del recurrente conforme al articulo 73° del Decreto Ley N.o 19990,  
si corresponde su incremento en virtud de lo dispuesto por el Decreto Legislativo N.o  
817, O si este incremento se ha efectuado conforme a lo normado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la deetara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley/y la devolucion delos actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
/  
) que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
CRETARIO RELATOR