
02374-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02374-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2374-2002-AA/TC  
LAMBA YEQUE  
CARLOS HERBERT POMARES  
ARBULU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Herbert Pomares Arbulu contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 92, su  
fecha 22 de agosto de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), por considerar que esta siendo vulnerado su  
derecho a la seguridad social. Senala que si bien la emplazada ha cumplido con la orden  
judicial que disponia se le otorgue una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley No.  
19990, no cumple con pagarle el monto adecuado de la pension mensual de jubilacion ni de  
las pensiones devengadas desde el ano 1992, toda vez que viene aplicando un tope  
economico para el câlculo de dichos montos. Asimismo, indica que la aplicacion  
inconstitucional del Decreto Ley N.o 25967 le causo danos fisicos y psicologicos, los  
mismos que deben ser resarcidos con el pago de los intereses legales. Finalmente, aduce  
que la emplazada solo le ha reconocido 43 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, aun cuando cuenta con 49 anos de aportacion.  
La ONP contesta la demanda indicando que el reconocimiento de una mayor  
cantidad de anos de aportacion no puede ser dilucidado en un proceso que carece de etapa  
probatoria. Indica que la aplicacion de topes maximos a los montos de las pensiones ha  
/ estado prevista desde la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 19990. Senala, asimismo,  
que el pago de devengados debe hacerse de acuerdo con las programaciones presupuestales  
de la entidad, para no afectar el normal desenvolvimiento de sus funciones. Aduce que el  
pago de intereses legales no corresponde a la naturaleza de la supuesta deuda existente.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, a fojas 61, con fecha 20 de  
mayo de 2002, declara fundada la demanda en el extremo que solicita la no aplicacion de  
topes economicos, por considerar que tal aplicacion fue declarada inconstitucional mediante  
la sentencia recaida en el Expediente N.o 008-96-AITC, y en el extremo referido a la  
solicitud de pago de pensiones devengadas y de intereses legales, por considerar que es un  
derecho del recurrente que se desprende de la indebida aplicacion del Decreto Ley N.o  
25967. La declara improcedente en el extremo que solicita el reconocimiento de mas anos  
de aportacion.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar que  
las solicitudes del demandante constituyen pretensiones de orden administrativo, no  
susceptibles de ventilarse en un proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. Las pretensiones del recurrente son las siguientes: 1) percibir una pension de jubilacion  
mensual actualizada, sin aplicacion de un monto maximo; 2) que se le otorgue el pago  
de pensiones devengadas sin la aplicacion de montos maximos; 3) recibir el pago de  
"intereses legales" por el dano que le ocasiono la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
No. 25967; y 4) que se le reconozcan 49 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
2. La posibilidad de aplicacion de montos maximos a las pensiones que otorga el Sistema  
Nacional de Pensiones esta prevista por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990. El  
articulo senala que dicho monto maximo sera previsto mediante decreto supremo,  
periodicamente. La aplicacion de dichos montos maximos no ha sido declarada  
inconstitucional por este Colegiado, tal como errôneamente ha interpretado la jueza de  
primera instancia en esta causa. Por ello, las solicitudes del recurrente tendientes a que  
se calcule el pago de sus pensiones, pero sin la aplicacion de topes maximos, no pueden  
ser amparadas.  
3. Por otra parte, siendo que el recurrente solicita el pago de "intereses legales" por los  
danos que le causo la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, es evidente que  
confunde tales "intereses legales" con el pago de una indemnizacion. Los pagos de  
naturaleza indemnizatoria no son susceptibles de ventilarse a través de las acciones de  
garantia.  
4. En cuanto a la pretension de que se le reconozcan 49 anos de aportacion, en vez de 43,  
este Tribunal Constitucional considera que el Certificado de Trabajo, de fojas 11, unico  
documento presentado por el recurrente sobre el particular, no es suficiente para  
acreditar fehacientemente su tiempo de aportaciones.  
CAI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA en los extremos en que se solicita una pension  
de jubilacion mensual actualizada sin aplicacion de un monto maximo, el pago de  
pensiones devengadas sin la aplicacion de montos maximos y el reconocimiento de 49 anos  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; e IMPROCEDENTE en lo demas que  
contiene. Dispone la notificacion alas-partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Mardalls  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFIRIGOYEN  
ULE A aiRTEA  
AGUIRRE ROCA/  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR