
02509-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02509-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2509-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO ALVARO LOPEZ REGALADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los 5 dias de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oswaldo Alvaro Lopez Regalado  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de Lambayeque; de fojas 107, su fecha 26  
de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra  
don Francisco Villanueva Chavez, Director Regional de Educacion de Lambayeque; y  
don Alfonso Vigo Vargas, Presidente de la Comision de Concurso de Plazas Directivas  
y Jerarquicas, pidiendo que cesen los actos de incumplimiento, expidiéndosele la  
Resolucion de Nombramiento en el cargo de Jefe de Laboratorio del Centro Educativo  
Karl Weiss de Chiclayo, el que gano en concurso publico.  
El demandado Alfonso Vigo Vargas solicita que se declare infundada e  
improcedente la demanda, alegando que al demandante se le otorgo Acta de  
Adjudicacion contraviniéndose las normas vigentes, lo cual fue observado por el  
Organo de Control de la Direccion Regional de Educacion mediante Oficio N.o 109-  
2002-CTAR.LAMB7DRE7ORGI, recomendando dejar sin efecto dicho acto.  
El demandado Francisco Villanueva Chavez, en su condicion de Director  
Regional de Educacion de Lambayeque, propone la excepcion de representacion  
defectuosa O insuficiente, al haberse interpuesto la demanda contra el Director Regional  
de Educacion, cuando, de conformidad con el articulo 470 de la Constitucion Politica  
del Estado, concordante con los articulos 12° y 14° del D.L. N.o 17537, la  
representacion y defensa del Estado es competencia del Procurador Publico; y pide que  
se declare infundada e improcedente la demanda alegando que por Resolucion  
Ministerial N.o 576-2001-ME se convoco al referido concurso publico, donde solo  
postulo para cubrir la plaza de Jefe de Laboratorio del C.E. Karl Weiss-Chiclayo,  
conforme se aprecia en el Cuadro de Méritos-Primera Fase, presentado por el  
demandante, y que, de conformidad con el articulo V, Disposiciones Finales, inciso 5.5,  
"el numero minimo de postulantes aptos por cargo sera de dos docentes. Si no existiera  
el minimo de concursantes la plaza sera declarada desierta", lo que impidio emitir  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion al contravenirse lo establecido. Ademas, manifiesta que el Organo de  
Control de la Direccion Regional de Educacion, mediante Oficio N.o 109-2002-  
CTARLAMBDREOFGL, recomendo dejar sin efecto actos que se hubieran producido  
contraviniendo las normas vigentes.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, declaro  
improcedente la accion de amparo e infundada la excepcion de representacion  
defectuosa O insuficiente, considerando que el actor no acredito en modo alguno que la  
alegacion que contiene su demanda constituya materia de una accion de amparo, y que  
en el relato de los hechos no ha hecho referencia al derecho fundamental consagrado en  
la Constitucion que dé motivo a la accion de amparo. En lo que respecta a la excepcion  
deducida, estima que la no participacion del Procurador no invalida ni paraliza el  
proceso, al tratarse de acciones de garantia ejercidas fuera del distrito judicial de Lima,  
atendiendo a lo dispuesto por el art. 12° de la Ley N.o 25398, complementaria de la Ley  
N.o 23506; y fundada en cuanto a la peticion de exclusion del proceso del demandado  
Segundo Alfonso Vigo Vargas, por cuanto la Presidencia del Comité de Evaluacion  
estuvo a cargo del Director Regional de Educacion.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
infundada la excepcion de representacion defectuosa y fundada la exclusion del  
codemandado, argumentando que la firma de un acta de adjudicacion no obliga a  
expedir una resolucion de nombramiento, cuando resulta evidente que se estân  
transgrediendo los dispositivos legales pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente hace uso de la via constitucional alegando la omision de un acto de  
cumplimiento obligatorio, solicitando que se expida resolucion de nombramiento en  
la plaza de Jefe de Laboratorio, que gano en concurso publico, para lo cual invoca  
el inc. 13° del art. 24° de la Ley N.o 23506.  
2. En el concurso publico para el nombramiento en los cargos vacantes directivos y  
jerarquicos de los centros y programas educativos estatales, al amparo de la R.M.  
N.o 576-2001-ED, el recurrente aprobo en segunda evaluacion; no obstante esto, es  
necesario resaltar que fue el unico concursante para el cargo pretendido, con lo que  
el Acta de Adjudicacion, que constituye fundamento de su demanda y que contiene  
una aceptacion unilateral de ser nombrado Jefe de Laboratorio, y el compromiso de  
tomar posesion de la plaza adjudicada con la resolucion respectiva, previa entrega  
de cargo de acuerdo con la normatividad vigente, no acredita, en lo absoluto, que la  
alegacion que contiene su demanda constituya materia de una accion de amparo.  
3. La Directiva No.06-2001-ME-VMGI, aprobada por R.M. N.o 576-2001-ED, en su  
numeral 5.5 del Capitulo V -Disposiciones Generales-, establece "que para el  
proceso de concurso el numero minimo de postulantes aptos sera de dos docentes, si  
no existiera el numero minimo de concursantes, la plaza sera declarada desierta".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fluye de lo actuado que el demandante fue el unico postulante a la plaza,  
circunstancia que transgrede la norma citada y que fue observada en la  
recomendacion emanada por el Organo de Control Interno mediante Oficio N.o 109-  
2002-CTAR-LAMB/DRE-OFCL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA.  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda y lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
BladdWw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
R C  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Lo que  
Cubas Lone  
Dr. César RELATOR  
SECRETARIO