
02502-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02502-2002-HC.pdf)  
---  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2502-2002-HC/TC  
AREQUIPA  
PEDRO HUMBERTO ARÉVALO HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano,  
Presidenta; Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Humberto Arévalo Hernandez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 146, su fecha 26 de setiembre de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus en el extremo en que solicita la excarcelacion  
del demandante por exceso de detencion.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de setiembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra el Estado, con el objeto de que se ordene su excarcelacion. En ese sentido,  
solicita que se declare la inejecutabilidad de las sentencias emitidas en el fuero militar  
en virtud de las cuales fue condenado por el delito de traicion a la patria.  
El Presidente del Consejo de Guerra de la Tercera Zona Judicial del Ejército,  
mediante Oficio N.o 027-2002/Q.ReLTME-TP, manifiesta que el expediente sobre el  
delito de traicion a la patria seguido contra el accionante ha sido remitido al Consejo  
Supremo de Justicia Militar, por haberse interpuesto recurso extraordinario de revision  
de sentencia ejecutoriada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, a fojas 121, con fecha  
13 de setiembre de 2002, declaro fundada en parte la demanda, en el extremo que  
solicita la nulidad del proceso penal seguido contra el accionante en el fuero militar; e  
improcedente respecto a su pedido de excarcelacion por exceso de detencion.  
La recurrida confirmo la apelada en todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga la inejecutabilidad de las  
sentencias expedidas en el fuero militar contra don Pedro Humberto Arévalo  
Hernandez por el delito de traicion a la patria, y que se ordene su inmediata libertad.  
0  
SL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De acuerdo con el articulo 41.0 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, este  
Colegiado conoce unicamente de las resoluciones denegatorias de las acciones de  
habeas corpus, amparo, habeas data y accion de cumplimiento; en consecuencia, en  
el presente caso, este Tribunal solo debe pronunciarse respecto al extremo en el que  
la recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente el pedido de  
excarcelacion del accionante; ello porque se amparo la demanda respecto al pedido  
de nulidad del proceso penal tramitado en su contra en el fuero militar.  
3. Si bien la sentencia recurrida ha declarado la nulidad del proceso penal tramitado  
ante el fuero militar contra el accionante por el delito de traicion a la patria;  
conforme lo tiene establecido este Tribunal, ello no implica que se deba disponer su  
inmediata libertad, ya que el plazo, a efectos de aplicar el articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal, modificado por el articulo 1.° de la Ley N.o 27553, debe computarse  
desde el momento en que las autoridades judiciales competentes, en este caso las  
ordinarias, dicten el nuevo auto de detencion, motivo por el cual el pedido de  
excarcelacion debe desestimarse; mas aun cuando de acuerdo con la resolucion de  
fecha 27 de setiembre del corriente ano, obrante a fojas 8 del cuaderno formado ante  
esta instancia, la Sala Plena del Consejo Supremo de Justicia Militar declaro  
procedente el recurso extraordinario de revision de sentencia ejecutoriada expedida  
en el fuero militar por el delito de traicion a la patria en agravio del Estado; y que,  
mediante la resolucion de fecha 10 de octubre de 2002, el Consejo Supremo de  
Justicia Militar se ha inhibido del conocimiento de los actuados contra el accionante  
y ha dispuesto la remision de las copias certificadas pertinentes al Fiscal Provincial  
Penal de Arequipa a cargo del Delito de Terrorismo, para que proceda de acuerdo a  
sus atribuciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, en el extremo que declaro improcedente el pedido de  
excarcelacion de don Pedro Humberto Arévalo Hernandez. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
A / -i I -  L  
4oque certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR