
02519-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02519-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2519-2003-AA/TC  
JUNIN  
PABLO PLUMIEER REQUENA AUQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2003, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Alva  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry, Aguirre Roca y Revoredo  
Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Plumieer Requena Auqui contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 93, su  
fecha 13 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Concepcion, para que se deje sin efecto la Resolucion  
Municipal N.o 11-03-CM/MPC, que declara infundado el recurso de apelacion interpuesto  
contra la Resolucion de Alcaldia N.o 212-02-A-MPC, la que declaro infundado el recurso  
de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion de Alcaldia N.o 194-A/MPC, mediante  
la cual se le impuso la sancion de destitucion; y que, consecuentemente, se lo reponga en su  
puesto de trabajo. Refiere que el proceso disciplinario a que fue sometido fue irregular,  
vulnerandose sus derechos constitucionales al trabajo, a la defensa y al debido proceso; que  
se designo como miembro integrante de la comision especial de procesos administrativos  
disciplinarios a una persona con estudios de secretariado; y que se le ha notificado  
extemporaneamente para que presente sus descargos; agregando que el informe final de la  
comision de procesos administrativos disciplinarios no contiene una evaluacion adecuada  
de sus descargos, y que se trata, mas bien, de una copia literal del examen de auditoria  
realizado por una empresa privada.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que la accion de amparo no es la via idonea para resolver la presente causa,  
sino la contencioso administrativa; agregando que, en otra accion de amparo, se ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordenado que se reponga al recurrente en su puesto de trabajo, por lo que la presente accion  
careceria de objeto.  
El Juzgado Mixto de Concepcion, con fecha 29 de abril de 2003, declaro infundada  
la demanda, por considerar que no se vulnero el derecho al debido proceso del demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, senalando que la resolucion impugnada no vulnera  
el derecho al trabajo del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. Del examen de autos se aprecia que el proceso administrativo disciplinario al que fue  
sometido el recurrente se desarrollo con arreglo a ley, respetandose sus derechos  
constitucionales de defensa y al debido proceso administrativo.  
2. Por otro lado, la Resolucion Municipal N.o 11-03-CM/MPC, con la cual se agota la via  
administrativa, también esta arreglada a derecho, toda vez que ha sido expedida por el  
superiorj jerarquico y ha sido debidamente motivada.  
3. El proceso de amparo a que alude la emplazada en su escrito de contestacion a la  
demanda no tiene relevancia en la solucion de la presente causa, por cuanto las  
pretensiones respectivas tienen objeto distinto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, SU publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Nadls  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
AGUIRRE ROCA  
Lo que cerfifico:  
REVOREDO MARSANO  
L  
Dr. Cendefadall.Alvadeneya  
D  
SECRETARIO RELATOR (e)