
02572-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02572-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2572-2002-HC/TC  
CAJAMARCA  
AQUILINA SERNAQUÉ RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Aquilina Sernaqué Ramos contra la  
sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 631,  
su fecha 16 de setiembre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de agosto de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra el Juez del Juzgado Penal de Chota, alegando detencion arbitraria.  
Sostiene que se le procesa por delito contra el patrimonio (robo agravado), por el cual  
esta detenida mas de 9 meses, desde el 23 de octubre de 2001, sin que hasta la fecha se  
haya dictado sentencia, por lo que solicita su excarcelacion al amparo del articulo 137.0  
del Codigo Procesal Penal.  
Realizada la investigacion sumaria se constato la detencion de la accionante en  
el Establecimiento Penal de Huacariz, desde el 26 de noviembre de 2001, como asi se  
aprecia del Acta de Constatacion que obra a fojas 13.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Cajamarca, a fojas 541, con  
fecha 30 de agosto de 2002, declara fundada la accion de habeas corpus estimando que  
la detencion judicial de la accionante se ha prolongado sin haberse dictado mandato  
judicial debidamente motivado.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente, por considerar que la  
situacion juridica de la recurrente proviene de un proceso regular y que, en su caso, por  
tratarse de delito en agravio del Estado, el plazo de detencion se duplica, siendo el  
limite de duracion de la detencion 18 meses.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de esta accion de garantia es que se ordene la inmediata excarcelacion de  
la accionante, en aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
2. El Tribunal Constitucional considera que la pretension debe desestimarse, toda vez  
que, conforme se advierte a fojas 324, si bien la accionante se halla detenida desde  
el 7 de noviembre de 2001, y a la fecha cumple mas de 12 meses de reclusion, el  
proceso penal que se le sigue es de naturaleza ordinaria, y su plazo maximo de  
duracion es de 15 meses, conforme lo establece el articulo 137.0 del Codigo  
Procesal Penal, modificado por Decreto Ley N.o 25824 -norma que estuvo vigente  
cuando se abrio instruccion a la actora-.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en-eldiario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR