
02590-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02590-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2590-2002-AA/TC  
LIMA  
SANTIAGO LORENZO PACHECO  
DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santiago Lorenzo Pacheco Delgado  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
106, su fecha 22 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Alcalde de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, con el objeto de que cumpla con abonar el integro de su pension de  
cesantia nivelable, el cual incluye la bonificacion y todo concepto, se efectue el pago de  
los reintegros generados desde diciembre de 1998, y que su pension sea abonada  
conforme al monto que percibe actualmente un servidor empleado municipal en  
actividad del nivel T-A. Manifiesta que desde diciembre de 1998 el demandado suspendio,  
sin ningun fundamento legal, el pago de la bonificacion por vacaciones que constituia  
parte de su pension de cesantia, por lo que se produjo su recorte, vulnerandose con ello sus  
derechos constitucionales.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de caducidad y de oscuridad o ambigiledad en el modo de proponer la  
demanda, sosteniendo que la Resolucion N.o 044-A-96 dispone la regularizacion de las  
acciones que hubiese realizado la anterior gestion municipal respecto de los sueldos, pero  
no dispone la rebaja de los mismos. Alega que, de conformidad con la Resolucion de  
Alcaldia N.o 1736 y la Ordenanza N.o 100, se acredita que ha actuado en estricta aplicacion  
de las normas sobre la materia.  
El Decimoquinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2002, declaro  
fundada la excepcion de caducidad, infundadas las demas excepciones propuestas, e  
improcedente la demanda, por considerar que la afectacion se produjo en el mes de  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diciembre de 1998, y a la fecha de interposicion de la demanda ha transcurrido en exceso el  
plazo fijado por el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro infundada la excepcion de  
caducidad y la confirmo en lo demas que contiene, por considerar que la pretension  
demandada debe ser ventilada en un proceso judicial mas lato.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 4 a 6 de autos, obran las boletas de pago correspondientes a los meses de  
setiembre, octubre y noviembre de 1998, en donde se advierte que se trataba de un  
monto determinado, el mismo que fue rebajado por la demandada en forma unilateral,  
sin mediar proceso alguno desde diciembre de 1998.  
2. Desde la fecha de cese, producido el 21 de diciembre de 1987, hasta noviembre de  
1998, al actor se le abonaba su pension, que incluia diversos conceptos; es decir, dicho  
câlculo fue materializado mediante acto administrativo que quedo consentido,  
adquiriendo, en consecuencia, calidad de cosa decidida; por lo que toda pretension de  
modificacion y/o recorte en el monto de la pension del demandante solo procedera via  
proceso judicial ordinario.  
3. Asimismo, corresponde el pago de los reintegros de la pension de cesantia desde  
diciembre de 1998, por el recorte arbitrario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena la restitucion  
del abono de la pension de cesantia nivelable al demandante, incluidos todos los conceptos  
hasta noviembre de 1998, asi como los reintegros correspondientes desde diciembre de  
1998. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
s SECRETARIO RELATOR