
02603-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02603-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2603-2002-AA-TC  
LIMA  
FÉLIX MORALES PUNTILLO  
SENTENCIA TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Morales Puntillo contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 67, su  
fecha 29 de agosto del 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con objeto de que se le ordene el pago de reintegros por las pensiones  
dejadas de percibir, alegando que se le ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.°  
25967.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos, indicando que  
el pago de reintegros reclamados no es el resultado de ningun estado anterior a la violacion  
de un derecho constitucional, y que el demandante interpuso una accion de amparo, donde  
se desestima el pago de reintegros por considerarse que la demandada debia formularse en  
via administrativa.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
abril de 2002, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa e improcedente la demanda, por considerar que el demandante pretende que  
se le reconozca un mejor derecho del que viene percibiendo en forma permanente, y que  
siéndo las alegaciones del demandante discutibles se requiere la actuacion de medios  
probatorios en una etapa pertinente que la accion de amparo no tiene.  
La recurrida confirma la apelada considerando que al demandante no se le ha  
reconocido en via judicial el derecho al pago de reintegros, y que en el procedimiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
judicial anterior se desestimo el pago de reintegros, por lo que, siendo este extremo no  
favorable para el demandante, no constituye cosa juzgada; por ende, puede recurrir a la via  
ordinaria, a efectos de acreditar sus afirmaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3 de autos obra la copia de la resolucion impugnada, expedida en mérito a la  
sentencia emitida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara la improcedencia de los  
reintegros.  
2. La presente accion tiene por objeto obtener el pago de los reintegros correspondientes al  
periodo en que injustamente se le otorgo pension diminuta al demandante. Si bien en el  
proceso mencionado en el fundamento precedente, dicho extremo de la demanda fue  
denegado y no fue materia de recurso extraordinario, este Tribunal ha reiterado a través  
de diversas ejecutorias que la resolucion final constituye cosa juzgada si es favorable al  
recurrente, tal como lo prescribe el articulo 8° de la Ley N.o 23506; consecuentemente,  
corresponde pronunciarse sobre el extremo que fue denegado y que es materia de la  
presente accion de amparo.  
3. Al haber percibido el recurrente una pension inferior a la que le correspondia, y al  
haberse repuesto su derecho pensionario conculcado, debe restituirse también el monto  
total que como pension debio recibir; es decir, corresponde abonarse el saldo diferencial  
de la pension que el demandante dejo de percibir.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, procedente el pago de  
los reintegros correspondientes por el saldo diferencial de las pensiones (dejados de percibir  
por el demandante); y la confirma en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
WAvdUw -  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifieo:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO