
02731-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02731-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2731-2003-AA/TC  
LIMA  
RICARDO JESUS BERAUN RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados  
Alva Orlandini, Presidente; Rey Terry, Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el voto singular, adjunto, del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Jesus Beraun Rodriguez contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 294,  
su fecha 29 de abril de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de dejar sin efecto el  
Acuerdo del Pleno del 12 de julio de 2001, en la parte que no lo ratifica en el cargo de Juez  
Especializado del Distrito Judicial de Huanuco; y la Resolucion N.o 095-2001-CNM, del 13  
de julio de 2001, mediante la que se deja sin efecto su nombramiento y se cancela su titulo.  
En consecuencia, solicita que se ordene su inmediata reposicion en el mencionado cargo.  
Sostiene que fue separado a pesar de que durante anos se desempeno con justicia y equidad,  
y que su no ratificacion y el impedimento de postular a cargo similar lesiona -entre otros  
sus derechos fundamentales al debido proceso y a la legitima defensa, toda vez que en la  
entrevista que le efectuo el emplazado solo se trataron aspectos generales, habiendo  
absuelto todas las interrogantes que le formularon, muchas de las cuales eran de orden  
personal. Alega que la cuestionada resolucion carece de motivacion, pues al disponer su no  
ratificacion, omite justificacion alguna, con lo cual resulta nula e injusta.  
El CNM y la Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Justicia, contestan la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0,  
alternativamente, infundada. Alegan, de un lado, que no se ha vulnerado derecho alguno,  
pues el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas por el articulo 154° de la  
Constitucion; y, de otro, que en atencion a lo dispuesto por el articulo 142° de la Carta  
Magna,las resoluciones que emita el CNM no son revisables en sede judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de marzo de 2002,  
declaro improcedente la demanda, en virtud de lo dispuesto por el articulo 142° de la  
Constitucion.  
La recurrida, por los mismos fundamentos de la apelada, la revoco y declaro  
infundada la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha expresado este Colegiado en el Expediente N.o 1941-2002-AA/TC -caso  
Luis Felipe Almenara Bryson-, el raciocinio utilizado en sede judicial para justificar la  
improcedencia declarada es cuestionable, pues se ha renunciado al deber de merituar,  
desde la perspectiva de cualquier juzgador constitucional, si la regla contenida en el  
articulo 142° de la Constitucion admite solo una exclusiva y excluyente lectura. Las  
razones que sustentan esta afirmacion son de dos tipos, y conviene reiterarlas una vez  
mas:  
a) El hecho de que una norma constitucional pueda ser analizada a partir de su  
contenido textual, no significa que la funcion del operador del Derecho se agote con  
un encasillamiento elemental 0 particularizado, en el que se ingoren 0 minimicen  
los contenidos de otros dispositivos constitucionales, tanto mas cuando resulta claro  
que aquellos no son un simple complemento, sino, en muchos casos, una obligada  
fuente de referencia por su relacion 0 implicancia con el dispositivo examinado, Lo  
cierto es que las consideraciones sobre un determinado dispositivo constitucional  
solo pueden darse cuando aquellas se desprenden de una interpretacion integral de  
la Constitucion, y no de una parte, 0 de un sector de ella.  
b) Asumida la logica precedente, para este Colegiado queda claro que, cuando el  
articulo 142° de la Constitucion establece que no son revisables en sede judicial las  
resoluciones del CNM en materia de evaluacion y ratificacion de jueces, el  
presupuesto de validez de dicha afirmacion reposa en la idea de que las funciones  
conferidas a dicho organismo, hayan sido ejercidas dentro de los limites y alcances  
que la Constitucion establece, y no segun otros que puedan convertirlo en un ente  
que opera al margen de la misma norma que le sirve de sustento. En el fondo, no se  
trata deotra cosa que de lo que en doctrina se denomina "poderes constituidos",  
llamados asi porque operan con plena autonomia dentro de sus funciones, pero sin  
que ello los convierta en entes autàrquicos que desconozcan O hasta contravengan lo  
que la misma Carta les impone. El CNM, como cualquier organo del Estado, no es  
ilimitado en sus funciones, pues resulta indiscutible que éstas no dejan en ningun  
momento de sujetarse a los lineamientos establecidos en la Norma Fundamental.  
Consecuentemente, sus resoluciones no seran revisables en sede judicial si no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contravienen la Constitucion, lo que supone, contrario sensu, que si son ejercidas de  
una forma tal que desvirtuan el cuadro de valores materiales O los derechos  
fundamentales que ésta reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que  
invalide 0 deslegitime el control jurisdiccional efectivo. En dicho contexto, este  
Tribunal no solo puede, sino que debe ingresar a evaluar el tema de fondo, a efectos  
de determinar si se han vulnerado 0 no los derechos reclamados, sin que, por  
contrapartida, pueda alegarse ningun tipo de funcion exclusiva 0 excluyente 0  
ningun campo de pretendida invulnerabilidad.  
2. No obstante, aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el CNM  
excepcionalmente puede ser revisada en los supuestos de ejercicio irregular, en el  
presente caso no se encuentran razones objetivas que permitan considerar que tal  
situacion se ha presentado y que, por consiguiente, se han vulnerado los derechos  
constitucionales invocados.  
3. En efecto, la institucion de la ratificacion de magistrados no tiene por finalidad que el  
CNM se pronuncie sobre actos u omisiones antijuridicas. Constituye, mas bien, un voto  
de confianza, que se manifiesta en el criterio de conciencia de cada Consejero y que se  
expresa mediante voto secreto, evaluando la manera como se ha desenvuelto el  
Magistrado durante los 7 anos en que ejercio su funcion. De ahi que la validez  
constitucional de este tipo de decisiones no dependa de que esté motivada, sino de que  
haya sido ejercida por quien tiene competencia para ello (Consejo Nacional de la  
Magistratura) dentro de los supuestos en los que la propia norma constitucional se  
coloca (jueces y fiscales cada 7 anos). En ello, precisamente, reside su diferencia con la  
destitucion por medida disciplinaria, que, por tratarse de una sancion y no de un voto de  
confianza, si debe encontrarse motivada a fin de preservar el debido proceso de quien es  
procesado administrativamente.  
4. Por lo tanto, el hecho de que la decision adoptada por el CNM no haya precisado las  
razones 0 motivos por los que no ratifica al recurrente y que, por consiguiente, no pueda  
éste encontrarse habilitado para cuestionarlas, no puede interpretarse como una  
vulneracion de sus derechos constitucionales, sino como el ejercicio regular de una  
funcion reconocida con tales contornos O caracteristicas por la propia Constitucion,  
desde que, como se reitera, se trata de una cuestion de confianza, y no del ejercicio de  
una potestad entendida como sancionatoria.  
5. Sin embargo, queda por precisar que si se asume que la no ratificacion del recurrente no  
representa una sancion, ello no significa, ni puede interpretarse, como que por  
éneontrarse en dicha situacion, se encuentre impedido de reingresar a la carrera judicial  
a través de una nueva postulacion. En efecto, si la no ratificacion es un acto sustentado  
en la confianza, mal puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
postular a la Magistratura, cuando tal prohibicion no rige, incluso, para quienes si son  
destituidos por medida disciplinaria. Como tal incongruencia nace de la propia  
Constitucion, y ésta norma debe interpretarse de manera que sea coherente consigo  
misma 0 con las instituciones que reconoce, para este Tribunal queda claro que una  
lectura razonable del articulo 154°, inciso 2), no pude impedir en modo alguno el  
derecho del demandante a postular nuevamente a la Magistratura, quedando por tanto  
salvado su derecho dentro de los términos y alcances establecidos por este mismo  
Colegiado.  
6. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales reclamados, la demanda no puede ser estimada, razon por la que se  
deja a salvo el derecho del recurrente, si lo considera pertinente, para postular  
nuevamente a la Magistratura.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico:  
br. DepielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el  
021  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92731-2003-AA/TC  
LIMA  
RICARDO JESUS BERAUN RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Dejo aqui constancia -sin perjuicio del debido respeto por la opinion de mis  
distinguidos colegas de que disiento del FALLO 0 parte dispositiva de esta Sentencia,  
asi como de sufindamentacion, toda vez que estimo que cuando la Constitucion, en su  
articulo 154.2, habla de "proceso de ratificacion", a mi juicio se refiere, precisamente, a  
un proceso, esto es, a una tramitacion rodeada de las respectivas garantias, entre las  
cuales figuran, por lo menos, el derecho de defensa, el de reconsideracion y el de la de  
motivacion escrita de las resoluciones respectivas, debidamente concordadas con los  
hechos probados a lo largo del proceso, tal como lo manda el articulo 139°,inciso 5), de  
la Constitucion, y no a simples votos de conciencia y secretos, y, por anadidura,  
inimpugnables. Por otro lado, cuando la Constitucion dice, en el mismo articulo citado,  
que el no ratificado no podra reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico, dice  
eso, precisamente, y no, como se estima en el fundamento 5. de la Sentencia de autos, lo  
contrario, esto es, que si puede hacerlo. Y justamente por ello, por ser tan traumatica y  
severa la decision de no ratificacion, el correspondiente proceso debe estar rodeado, por  
lo menos, de las garantias minimas del debido proceso, incluyendo las indicadas lineas  
arriba, esto es, las de defensa y de la motivacion escrita de las resoluciones respectivas.  
SR. Wfuiv Ath  
AGUIRRE ROCA