
02748-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02748-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2748-2002-AA/TC  
LIMA  
NICOLAY ROMEL CARBAJAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constituçional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicolay Romel Carbajal Barron,  
contra la Sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 152, su fecha 2 de agosto de 2002, en el extremo que ordeno a la emplazada le  
reconozca al demandante el seguro de vida en funcion de 15 Unidades Impositivas  
Tributarias la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de abril interpone accion de amparo contra e  
Ministerio del Interior y el director General de la Policia Nacional del Peru, con el  
objeto que se declare inaplicable a su caso el Decreto Ley N.o 25755, de fecha 1 de  
octubre de 1992, y su Reglamento, el decreto supremo N.o 009-03-IN, de fecha 21 de  
diciembre de 1993, solicitando se ordene el pago integro que por concepto de Fondo de  
Seguro de Vida le corresponde, al amparo del Decreto Supremo N.o 015-87-IN,  
deduciéndose los pagos a cuenta realizados, y que se entienda como el monto de la  
remuneracion minima vital, la vigente al momento del pago.  
Sostiene, que, mediante Resolucion Directoral N.o 4622-DIPER-PNP, de fecha  
10 de diciembre de 1997, se resolvio considerar las lesiones que sufrio el 25 de febrero  
de 1997, en su calidad de mayor de la PNP, como producidas en acto de servicio; que,  
posteriormente, con Resolucion Suprema N.o 0581-99-IN/PNP, de fecha 7 de octubre  
de 1999, se resolvio pasarlo a la situacion de retiro por incapacidad psicofisica, por  
lesiones sufridas en acto de servicio, y que se le debio pagar por tal concepto la suma de  
600 sueldos minimos vitales vigentes a la fecha de pago, cuyo monto era de  
cuatrocientos diez nuevos soles (SI. 410.00) por lo tanto le correspondia doscientos  
cuarenta y seia mil nuevos soles (SI. 246,000.00), habiéndose abonado tan solamente  
veinte mil doscientos nuevo soles (SI. 20,200.00), lo que le ha causado grave dano  
economico educacional y alimentario, tanto a él como a su familia.  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria Publica a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio del Interior relativos a la Policia Nacional, deduce las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
excepciones de incompetencia, de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contestando la demanda, solicita que sea declarada improcedente,  
alegando que el Decreto Ley N.o 25755, de fecha 1 de octubre de 1992, unifico el  
Seguro de Vida del Personal de las FF.AA. y la Policia Nacional, y derogo el D.S. N.o  
002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, modificado por los D.D. N.o 051-82-IN, de  
fecha 5 de noviembre de 1982, y N.o 015-87-IN, de fecha 15 de mayo de 1987, lo cual  
quiere decir que sustituyo la norma en que se ampara el recurrente y dispuso que el  
seguro de vida equivale a 15 Unidades Impositivas Tributarias, y que lo que éste  
pretende es una suma mayor que la pagada, razon por la cual debe acudir a la via  
judicial ordinaria, donde existe etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2001, declaro infundada la excepcion de incompetencia, fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, e improcedente la demanda.  
La recurrida revocando la apelada, declaro fundada la demanda, ordenando que  
la entidad emplazada le reconozca al demandante el seguro de vida en funcion de 15  
Unidades Impositivas Tributarias de S/. 2,000.00 cada una.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante recurre a este Tribunal Constitucional solo en la parte de la sentencia  
de vista que ordena que "(...) se le reconozca el seguro de vida en funcion de 15  
Unidades Impositivas Tributarias de S/. 2,000.00 cada una; : "(sic).  
2. Mediante Decreto Ley N.o 25755, de fecha 5 de octubre de 1992, se extendio  
favor de los miembros de la Policia Nacional del Peru los alcances del Seguro de  
Vida para el Personal de las Fuerzas Armadas; por lo tanto, le corresponde al  
demandante el beneficio social concedido mediante Decreto Supremo N.o 026-84  
MA, los cuales establecen en Seguro de Vida de 15 Unidades Impositivas  
Tributarias (UIT).  
3. Conviene Precisar que el Decreto Supremo N.o 015-87-In, cuya aplicacion solicita  
el recurrente, no se encontraba vigente a la fecha de la contingencia (25 de febrero  
de 1997), ni a la fecha de expedicion de la Resolucion Suprema (7 de octubre de  
1999), que resuelve pasarlo a la situacion de retiro por incapacidad psicofisica,  
haber sido derogado expresamente por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN, de fecha  
22 de diciembre de 1993, ya mencionado.  
4. La emplazada, mediante Resolucion Directoral N.o 4487-00-DIRECO-PNP-OAJ  
considera que GG el valor de la UIT es de (mil trescientos cincuenta 00/100 nuevos  
soles) conforme a las normas legales vigentes (sic)"; sin embargo, en virtud del  
Decreto Supremo N.o 191-99-EF se fijo la UIT para dicho ano (2000) en dos mil  
novecientos nuevos soles (S/. 2,900.00). No obstante, la restitucion de su derecho al  
recurrente y el pago que ello implica resultarian insignificantes, dada la evidente  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
depreciacion monetaria, si se considera como pago pendiente el monto nominal  
establecido en el decreto antes citado.  
5. Consecuentemente, el Tribunal estima que, para apreciar el monto del reintegro  
solicitado, por equidad, se debe adoptar el criterio valorativo establecido en el  
articulo 1236° del Codigo Civil, descontândose el pago efectuado al demandante de  
veinte mil doscientos nuevos soles (SI. 20,200.0), que afirma haber recibido, como  
consta a fojas 26.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la parte recurrida, en el extremo que ordena que la entidad  
emplazada le reconozca al demandante el Seguro de Vida en funcion de 15 Unidades  
Impositivas Tributarias, y la REVOCA en cuanto califica de S/. 2,000.00 la Unidad  
Impositiva Tributaria; y, REFORMANDOLA en este extremo, declara que la Unidad  
Impositiva Tributaria a calcularse es la vigente al momento de su pago, en aplicacion  
del articulo 1236° del Codigo Civil,-con-deduccion de la suma pagada. Dispone la  
notificacion a las partes,sarpublicacion conforme à ley y la devolucion de los actuados.  
4 Gyinuibor  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Danel KineHle-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)