
02740-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02740-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2740-2002-HC/TC  
LIMA  
RUBEN GALVAN ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Juristas Rama del Peru a  
favor de don Ruben Galvan Borja, contra la sentencia de la Sala Penal de Apelaciones  
para Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 233, su fecha 27 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2002, la Asociacion de Juristas Rama del Peri,  
representada por don Andrés Coello Cruz, interpone accion de habeas corpus a favor de  
don Rubén Galvân Borja contra los tribunales militares sin rostro y el Juzgado Militar  
Especial, a fin de que se declaren nulos el atestado y demas procedimientos llevados a  
cabo desde la detencion del beneficiario con la presente accion, asi como las sentencias  
emanadas del Expediente N.o 022-TP-96-ZJFAP, debiendo proveérsele de un juicio  
justo, con todas las garantias de la via judicial ordinaria. Manifiesta que el beneficiario  
fue detenido y sometido a las leyes antiterroristas, acusado del presunto delito de  
traicion a la patria; que posteriormente, con fecha 16 de abril de 1997, fue condenado en  
primera instancia por el Juez Instructor Militar Especial a la pena de cadena perpetua,  
que fue confirmada por un tribunal sin rostro mediante sentencia del 24 de abril de  
/  
1997, y luego totalmente ratificada el 28 de agosto de 1997, mediante resolucion  
expedida en via de revision por parte del Tribunal Especial del Consejo Supremo de  
Justicia Militar. Alega que en esas 3 oportunidades se le proceso de manera sumaria y  
con los mismos argumentos, impidiéndole un adecuado ejercicio de su derecho a la  
defensa, y que las instancias estuvieron integradas por presuntos militares, quienes  
institucionalmente enfrentaban la subversion, haciendo de juez y parte.  
Practicadas las diligencias de ley se tomo la declaracion del beneficiario, con  
fecha 27 de agosto de 2002, quien se ratifico en la accion interpuesta. Posteriormente, el  
Presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar rinde su declaracion senalando que  
la causa cuestionada se tramito conforme a las normas establecidas en los Decretos  
Leyes N. OS 25659 y 25708, por lo que el proceso fue regularmente llevado, conforme al  
procedimiento establecido en los dispositivos mencionados, teniendo dichas sentencias  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionadas la calidad de cosa juzgada. Anade que en la tramitacion del juicio se  
observaron todas las garantias del debido proceso.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Justicia Militar  
solicita que la accion de habeas corpus sea declarada infundada, senalando que el  
proceso por el supuesto delito de traicion a la patria fue regularmente tramitado, de  
acuerdo con los dispositivos que tipifican, penalizan y establecen el procedimiento a  
seguir en esos casos.  
El Décimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 5 de setiembre de 2002,  
declaro fundada la demanda por considerar que se ha juzgado al favorecido con  
procedimientos distintos de los previamente establecidos, vulnerândose sus derechos al  
juez natural, a laj jurisdiccion predeterminada por ley, de defensa y al debido proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que no se advierte que se hayan vulnerado los derechos invocados, ya que la  
instruccion penal contra el accionante se llevo a cabo de conformidad con el trâmite  
establecido en una norma dictada en momentos de dificil situacion, en que era de suma  
urgencia luchar contra el fenomeno terrorista, que constituia un ataque excepcional  
contra el modelo de Estado vigente, por ello la respuesta del Estado también tuvo el  
caracter excepcional que su naturaleza requeria.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se aprecia en los antecedentes de esta sentencia, el beneficiario de la accion  
fuejuzgado ante tribunales militares por el delito de traicion a la patria, regulado por  
el Decreto Ley N.o 25659. En consecuencia, el presente caso se encuentra dentro de  
los alcances de la sentencia expedida por este Tribunal en el Caso de la Legislacion  
Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-Al/TC), publicada en el diario oficial El Peruano  
con fecha 4 de enero de 2003.  
2. En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Colegiado declaro la  
inconstitucionalidad del tipo penal traicion a la patria, definido y regulado por el  
Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que otorga para que el juzgamiento  
correspondiente se ventile en el fuero militar, lo que supone que, por principio, la  
demanda debera estimarse en forma positiva. Sin embargo, en la misma sentencia  
(Fundamentos N.OS 229-230) este Tribunal ha dispuesto que la realizacion de nuevos  
procesos para los procesados por el delito de traicion a la patria, debera efectuarse  
conforme a las reglas que dictase el Congreso de la Republica.  
3. En efecto, con fecha 13 de febrero del presente ano entro en vigencia el Decreto  
Legislativo N.o 922 que, de acuerdo con la sentencia del Tribunal Constitucional  
antes aludida, regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion a la patria.  
Por tanto, dado que el presente caso se ajusta al supuesto recogido en esta norma, la  
3  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nulidad del proceso ante el fuero militar debera ser determinada conforme al  
procedimiento en ella regulado.  
4. Finalmente, la presente sentencia no da lugar a la excarcelacion del recurrente, pues  
la misma queda supeditada a los resultados del nuevo proceso penal, en el que  
debera tenerse en cuenta lo dispuesto por el articulo 4° del Decreto Legislativo N.o  
922, segun el cual "el plazo limite de detencion, a los efectos del articulo 137° del  
Codigo Procesal Penal, se inicia a partir del auto de apertura de instruccion del  
nuevo proceso".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA, en parte, precisando que la  
anulacion del proceso seguido contra el beneficiario se realizara conforme a lo  
establecido por el Decreto Legislativo N.o 922; e IMPROCEDENTE respecto de la  
excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lol que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR