
02818-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02818-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 2818-2003-AA/TC  
LIMA  
ROMAN GUTIÉRREZ LÉVANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados  
Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry, Aguirre  
Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roman Gutiérrez Lévano, contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 116, su  
fecha 26 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de octubre de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 547, del 12 de abril de 1994, y del Decreto Ley N.o 25967, y en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
Asimismo, solicita el reintegro del monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir.  
Manifiesta que a la fecha en que presento su pension de jubilacion, la norma aplicable era  
el Decreto Ley N.o 19990, y que no obstante ello, se calculo su pension sobre la base del  
Decreto Ley N.o 25967, el que le ha sido aplicado en forma retroactiva.  
La ONP contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada 0  
improcedente, y propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad. Alega que el Decreto Ley N.o 25967 estaba vigente a la fecha en que se  
emitio la resolucion que cuestiona el actor y, por tanto, su pension esta correctament  
calculada conforme al Decreto Ley N.o 25967.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13  
diciembre de 2002, declaro fundada la demanda, por estimar que a la fecha de publicacior  
del Decreto Ley N.o 25967, el demandante contaba con los requisitos concurrentes para  
acogerse al régimen de jubilacion previsto por el Decreto Ley N.o 19990, por lo que D  
Decreto Ley N.o 25967 le ha sido aplicado de modo rétroactivo.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
al 18 de diciembre de 1992, el actor solo contaba con 29 anos de aportaciones y 55 anos de  
edad, habiéndose producido la contingencia cuando ya estaba vigente el Decreto Ley N.o  
25967.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos fluye que el demandante pretende que el câlculo de su pension de jubilacion  
adelantada se efectue sin aplicarle el Decreto Ley N.o 25967.  
2. De la cuestionada resolucion fluye que el actor ceso el 6 de marzo de 1993, habiendo  
acreditado -a dicha fecha- 30 anos de aportaciones, por lo que a la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, aun no contaba con los  
aportes requeridos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 para gozar de una  
pension de jubilacion adelantada.  
3. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N. 25967 se haya  
aplicado retroactivamente para calcular la pension del recurrente, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
Wwaw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
Aau  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Rigalld  
SECRETARIO Rivedeneyra  
REJATOR (e)