
02838-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02838-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2838-2002-AA/TC  
LIMA  
ANA MARIA GARCIA FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Ana Maria Garcia Fernandez contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
215, su fecha 29 de octubre de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 27 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Unidad de Servicios Educativos N.o 05 del distrito de San Juan de Lurigancho,  
representada por don German Coaquira Mamani, y la Comision Permanente de  
Procesos Administrativos, con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion  
Directoral N.o 01940 USE.05-SJL, en virtud de la cual se le separa temporalmente del  
servicio por el plazo de 3 meses, sin goce de remuneraciones.  
Los demandados, independientemente, contestan la demanda senalando que en  
el proceso administrativo disciplinario se respeto el derecho de defensa de la  
demandante y que contra la resolucion cuestionada en autos ha interpuesto recurso de  
reconsideracion; por lo tanto, proponen la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Por otro lado, senalan que ésta no constituye la via idonea para ventilar  
la pretension, sino la accion contencioso administrativa.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2  
de abril de 2002, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa e improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
Conforme se aprecia a fojas 19 y 20, el 25 de julio de 2001 la demandante  
interpuso recurso de reconsideracion contra la Resolucion Directoral N.o 01940  
USE.05-SJL, y la presente demanda fue interpuesta el 27 de julio del mismo ano; por  
consiguiente, se encuentra acreditado que antes de que venza el plazo establecido en el  
L  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 98.° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS para que la Administracion Publica  
resuelva el citado recurso, se dio inicio a este proceso constitucional, sin cumplir con el  
requisito de agotar la via administrativa, establecido en el articulo 27.° de la Ley N.o  
23506.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO