
02837-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02837-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2837-2002-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ FERMIN PRADO INGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Fermin Prado Inga contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 125,  
su fecha 24 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Jefe de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Gerente General  
de Essalud, con objeto de que la pension de jubilacion que percibe mes a mes se  
incremente a tres sueldos minimos vitales, segun el articulo 1.° de la Ley N.o 23908, y  
se le paguen los devengados correspondientes desde el 8 de setiembre de 1984, mas los  
costos y las costas del proceso e intereses legales.  
Los emplazados contestan la demanda independientemente, senalando que el  
demandante pretende que mediante este proceso se le reconozca un derecho pensionario  
y propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28  
de enero de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda, por considerar que mediante esta via no se generan derechos ni se modifican  
los otorgados.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 2, mediante la Resolucion N.o 14219-A-0268-CH-84,  
se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante de acuerdo con el Decreto  
Ley N.o 19990.  
2. Este Tribunal ha establecido en las sentencias emitidas en los expedientes N.os 007-  
1993-AI/TC y 008-1996-AI/TC, que forman parte del patrimonio juridico de los  
2  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionistas, todos aquellos derechos debidamente adquiridos durante el tiempo de  
vigencia de las leyes respectivas, como es el caso de la Ley N.o 23908.  
3. Asimismo, conforme al criterio adoptado por este Tribunal en el expediente N.o  
0703-2002-AC/TC, el demandante tiene derecho al reajuste previsto en la Ley N.o  
23908, toda vez que alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Legislativo N.o 817; esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
4. Respecto al pago de costos y costas, de acuerdo con el articulo 413.° del Codigo  
Procesal Civil, la parte demandada se encuentra exonerada y la via del amparo no es  
pertinente para la reclamacion del pago de sumas de dinero por concepto de  
intereses legales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte la recurrida en el extremo que declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en  
consecuencia, ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) cumpla con  
reajustar la pension de jubilacion del demandante de acuerdo con lo expresado en el  
tercer fundamento, asi como con pagar los devengados correspondientes, e  
IMPROCEDENTE respecto al pago de costos y costas e intereses legales; y la  
CONFIRMA en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Q  
-  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO