
02845-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02845-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2845-2002-HC/TC  
LIMA  
GREGORIO ESQUIPER QUIROZ VITANCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Esquiper Quiroz Vitancio  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 99, su fecha 31 de octubre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de setiembre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con el objeto de que  
se disponga su inmediata excarcelacion, toda vez que sufre mas de 15 meses de detencion  
ordenada en el proceso que se le sigue por delito contra el patrimonio- robo agravado.  
La Jueza demandada, a fojas 26, declaro que mediante resolucion judicial de fecha 2  
de setiembre de 2002 se ha ordenado la prolongacion de la detencion del accionante.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a fojas  
45, contesta la demanda senalando que el mandato de detencion ha sido expedido dentro de  
un proceso regular y que lo que el recurrente persigue es convertir a la sede constitucional  
en una suprainstancia revisora de fallos judiciales.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, a fojas 54, con fecha 18 de  
setiembre de 2002, declara fundada la demanda por considerar que si bien existe un auto de  
prolongacion de la detencion, no existe solicitud del Fiscal y no se ha puesto en  
conocimiento del inculpado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que a la fecha de interposicion de la presente accion no se habia producido un exceso de  
CA DEL  
0  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
detencion, y que la privacion de la libertad ha sido dictada por un organo jurisdiccional  
competente.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se acredita con el auto de apertura de instruccion de fecha 7 de abril de 2001,  
obrante a fojas 17, y la constancia de notificacion de detencion, obrante a fojas 25, el  
accionante se encuentra privado de su libertad desde el 7 de abril de 2001, por  
encontrarse procesado por los delitos de violacion de la libertad personal (secuestro) en  
agravio de Olga Fiorina Salazar Banchero y contra el patrimonio (robo agravado) en  
agravio de Olga Ana Rosa Banchero Rossi de Salazar.  
2. Teniendo en cuenta la fecha de detencion judicial del demandante, esto es, el 7 de abril  
de 2001, el plazo maximo de detencion, aplicable a su caso, es de 15 meses, segun lo  
regulado por el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por el articulo 1.°  
del Decreto Ley N.o 25824; mas no el nuevo plazo de detencion dispuesto por el  
articulo 1.0 de la Ley N.o 27553, publicada el 13 de noviembre de 2001, pues implicaria  
una aplicacion retroactiva de la ley penal en perjuicio del procesado, que violaria el  
articulo 103.° de la Constitucion Politica del Peru.  
3. En el presente caso, mediante resolucion judicial de fecha 2 de setiembre de 2002,  
obrante a fojas 12, se ha dispuesto la prolongacion de la detencion del demandante por  
15 meses adicionales, motivo por el cual, desde la fecha de su detencion hasta el  
momento de expedirse la presente sentencia, no ha transcurrido el plazo maximo de  
detencion permitido por ley; vale decir, 30 meses, en este caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declara IMPROCEDENTE la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
uwlly  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
o que certifico:  
GARCIA TOMA  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR