
02913-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02913-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2913-2002-AA/TC  
LIMA  
MIGUEL ALJOVIN SWAYNE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Aljovin Swayne contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 192, su  
fecha 19 de agosto de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura, a fin de que se deje sin efecto y se  
declaren inaplicables el Acuerdo del Pleno de fecha 11 de mayo de 2001, asi como la  
Resolucion N.o 046-2001-CNM, de fecha 25 de mayo de 2001. En consecuencia, solicita  
que se ordene su inmediata reposicion en el cargo de Fiscal Supremo del Distrito Judicial  
de Lima. Expresa que ha sido separado del cargo que desempenaba, a pesar de que durante  
anos lo ha ejercido con justicia y equidad. Sin embargo, al no ser ratificado por el CNM, y  
no permitirsele postular a cargo similar al acotado, se estân lesionando sus derechos  
fundamentales a la defensa y a la motivacion de las resoluciones, al haberse expedido una  
resolucion que es nula e injusta.  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Consejo Nacional de  
la Magistratura contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0,  
alternativamente, infundada, en atencion a lo dispuesto en los articulos 154° y 142° de la  
Constitucion.  
El Tercer Juzgado Especializado de Derecho Publico de Lima, con fecha 27 de  
diciembre de 2001, declaro improcedente la demanda en virtud de lo expuesto en el articulo  
142° de la Constitucion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha expresado este Colegiado en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
2409-2002-AA/TC, resulta objetable el raciocinio utilizado en sede judicial para  
justificar la improcedencia declarada y renunciar a su deber de merituar, desde la  
perspectiva de cualquier juzgador constitucional, si la regla contenida en el articulo  
142° de la Constitucion admite una exclusiva y excluyente lectura. Las razones que  
sustentan esta afirmacion son de dos tipos y conviene reiterarlas una vez mas:  
a) El hecho de que una norma constitucional pueda ser analizada a partir de su  
contenido textual, no significa que la funcion del operador del Derecho se agote en  
un encasillamiento elemental 0 particularizado, en el que se ignore O minimice los  
contenidos de otros dispositivos constitucionales, tanto mas cuando resulta claro  
que aquellos resultan siendo no un simple complemento sino, en muchos casos, una  
obligada fuente de referencia por su relacion O implicancia con el dispositivo  
examinado. Lo cierto es que las consideraciones sobre un determinado dispositivo  
constitucional solo pueden darse cuando se desprenden de una interpretacion  
integral de la Constitucion, y no de una parte, O de un sector de la misma, como  
parecen entenderlo, en forma por demas erronea, los jueces de la jurisdiccion  
ordinaria.  
b) Asumida la logica precedente, queda claro que cuando el articulo 142° de la  
Constitucion establece que no son revisables en sede judicial las resoluciones del  
Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de  
jueces, el presupuesto de validez de dicha afirmacion reposa en la idea de que las  
funciones que le han sido conferidas a dicho organismo hayan sido ejercidas bajo  
los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no bajo otros distintos, que  
puedan convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma norma que  
le sirve de sustento. En el fondo, no se trata de otra cosa que de los llamados  
poderes constituidos, que son aquellos que operan con plena autonomia dentro de  
sus funciones, pero sin que tal caracteristica los convierta en entes autârquicos que  
desconocen 0 hasta contravienen lo que la misma Carta les impone. El Consejo  
Nacional de la Magistratura, como cualquier organo del Estado, no es ilimitado en  
sus funciones, pues resulta indiscutible que éstas no dejan en ningun momento de  
sujetarse a los lineamientos establecidos en la Norma Fundamental. Por  
consiguiente, sus resoluciones no seran revisables en sede judicial en tanto las  
mismas no contravengan la Carta, lo que supone, contrario sensu, que si aquellas  
son ejercidas de una forma tal que desvirtuan el cuadro de valores materiales 0 los  
derechos fundamentales que la misma reconoce, no existe ni puede existir ninguna  
razon que invalide 0 deslegitime el control jurisdiccional efectivo. En dicho  
contexto, este Tribunal no solo puede, sino que debe evaluar el tema de fondo, a  
ICA DEL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectos de determinar si se han vulnerado 0 no los derechos reclamados, sin que, por  
contrapartida, pueda alegarse ningun tipo de funcion exclusiva O excluyente 0  
ningun campo de pretendida invulnerabilidad.  
2. No obstante, aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el Consejo Nacional de  
la Magistratura -excepcionalmente- puede ser revisada en los supuestos de ejercicio  
irregular, en el presente caso no se encuentran razones objetivas que permitan  
considerar que tal situacion se ha presentado y que, por consiguiente, se han vulnerado,  
de alguna forma, los derechos constitucionales invocados.  
3. En efecto, la institucion de la Ratificacion de Magistrados no tiene por finalidad que el  
Consejo Nacional de la Magistratura se pronuncie sobre actos u omisiones antijuridicas.  
Constituye mas bien un voto de confianza, que nace del criterio de conciencia de cada  
Consejero, y que se expresa mediante voto secreto sobre la manera como se ha  
desenvuelto el magistrado durante los 7 anos en que ejercio su funcion. De ahi que la  
validez constitucional de este tipo de evaluaciones no dependa de que estén motivadas,  
sino de que hayan sido ejercidas por quien tiene competencia para ello (Consejo  
Nacional de la Magistratura), dentro de los supuestos en los que la propia norma  
constitucional se coloca (jueces y fiscales cada 7 anos). En ello, precisamente, reside su  
diferencia con la destitucion por medida disciplinaria, que por tratarse de una sancion y  
no de un voto de confianza, si debe encontrarse motivada a fin de preservar el debido  
proceso.  
4. Por lo tanto, el hecho de que la decision adoptada por el Consejo no haya precisado las  
razones O motivos por los que no ratifica al recurrente y que, por consiguiente, no pueda  
éste encontrarse habilitado para cuestionarlas, no puede interpretarse como una  
vulneracion de sus derechos constitucionales, sino como el ejercicio regular de una  
funçion reconocida con tales contornos 0 caracteristicas por la propia Constitucion,  
desde que, como se reitera, se trata de una cuestion de confianza y no del ejercicio de  
una potestad entendida como sancionatoria.  
5. Sin embargo, queda por precisar que si se asume que la no ratificacion del recurrente no  
representa una sancion, ello no significa, ni puede interpretarse, como que por  
encontrarse en dicha situacion, se encuentre impedido de reingresar a la carrera judicial  
a través de una nueva postulacion. En efecto, si la no ratificacion es un acto sustentado  
en la confianza, mal puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a  
postular a la Magistratura, cuando tal prohibicion no rige, incluso, para quienes son  
destituidos por medida disciplinaria. Como tal incongruencia nace de la propia  
Constitucion, y ésta debe interpretarse de manera que sea coherente consigo misma 0  
con las instituciones que reconoce, una lectura razonable del articulo 154°, inciso 2), no  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede impedir en modo alguno el derecho del demandante a postular nuevamente a la  
Magistratura, quedando, por tanto, intacto su derecho dentro de los términos y alcances  
establecidos por este mismo Colegiado.  
6. Por lo expuesto, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales reclamados, la demanda no puede ser estimada, por lo que se deja a  
salvo el derecho del recurrente, si lo considera pertinente, de postular nuevamente a la  
Magistratura.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
L  
SS.  
REY TERRY  
22  
REVOREDO MARSANG  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR