
02927-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02927-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2927-2002-HC/TC  
LIMA  
RODOLFO PALMI GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion Americana de Juristas Rama  
del Peru a favor de don Rodolfo Palmi Garcia, contra la sentencia de la Sala Penal de  
Apelaciones de Procesos Penales Sumarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 155, su fecha 13 de setiembre de 2002, que declaro nula la sentencia de  
primera instancia que declaro fundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2002, la accionante interpone accion de habeas corpus a  
favor de don Rodolfo Palmi Garcia y contra el fuero militar, solicitando que se declaren  
nulas las sentencias dictadas en la causa N.o 048-93-TP-ZJM, seguida contra el beneficiario  
por tribunales militares conformados por magistrados "sin rostro", 9 y el proceso penal que  
se le siguio por el delito de traicion a la patria por el que fue condenado a la pena de cadena  
perpetua, alegando la violacion de los derechos constitucionales a un debido proceso y a la  
libertad personal del beneficiario.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en su denuncia. Por su parte,  
el Procurador Publico encargado de los Asuntos Judiciales de la Justicia Militar sostiene  
que las sentencias dictadas por los tribunales militares han adquirido la calidad de cosa  
juzgada, y que lo que trata el actor es de sustraerse al cumplimiento de una sentencia  
dictada en un proceso regular.  
El Sétimo Juzgado Penal para Procesos en Reserva de Lima, con fecha 26 de agosto  
de 2002, declaro fundada la demanda, por estimar que ninguna persona puede ser sometida  
a un proceso ante una autoridad judicial carente de competencia, por lo que las  
cuestionadas sentencias han violado el derecho al debido proceso.  
La recurrida declaro nula la apelada y nulo todo lo actuado, por haberse omitido  
diligencias esenciales.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En primer término, debe senalarse que en autos obran elementos de juicio suficientes  
para emitir un pronunciamiento de mérito respecto a la pretension planteada por la  
accionante, por lo que la resolucion que declaro, la sentencia de primera instancia y  
nula todo lo actuado no se condice con los recaudos existentes en el expediente, siendo  
ademas que, por economia y celeridad procesales, dada la urgencia de la reclamacion de  
proteccion constitucional de autos, sea pertinente emitir un pronunciamiento de fondo.  
2. De autos se desprende que el recurrente fue juzgado por el delito de traicion a la patria,  
regulado por el Decreto Ley N.o 25659, y ante tribunales militares "sin rostro". En  
consecuencia, su caso se encuentra comprendido en los alcances de la sentencia emitida  
por este Tribunal en el Caso de la Legislacion Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-  
AI/TC), publicada en el diario oficial El Peruano, de 4 de enero de 2003.  
3. En la sentencia mencionada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal relativo al delito de traicion a la patria,  
definido y regulado por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el  
mismo otorgaba para que el juzgamiento correspondiente se ventilase en el fuero  
militar. Sin embargo, en la misma sentencia (fundamentos N.OS 229-230) se dispuso que  
la eventual realizacion de nuevos procesos por el delito de traicion a la patria deberia  
efectuarse conforme a las leyes que dictase el Congreso sobre la materia, lo que ya ha  
sucedido con la promulgacion del Decreto Legislativo N.o 922, el que regula la secuela  
de la nulidad de los procesos por el delito de traicion a la patria y, ademas, establece  
normas sobre el proceso penal aplicable.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la declaracion  
de inconstitucionalidad del tipo previsto en el Decreto Ley N.o 25659, no impide que  
los que fueron sentenciados como autores del mismo, puedan volver a ser procesados,  
esta vez, por el delito de terrorismo previsto en el Decreto Ley N.o 25475, toda vez que,  
como se senalo en la susodicha sentencia, los mismos supuestos de hecho del primero  
se encuentran regulados en el Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal ha sido declarado  
constitucional.  
5. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no procede  
la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados del nuevo  
proceso.  
Por esos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que declaro nula la apelada y, reformandola, declara  
FUNDADA la accion de habeas corpus; precisando que, segun lo expuesto en los  
fundamentos precedentes, la iniciacion de los nuevos juicios queda sujeta a las  
disposiciones establecidas en el Decreto Legislativo N.o 922, sin que ello conlleve la  
excarcelacion del favorecido. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme  
a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
La quecertifico:  
Dr César Cubas RELATOR Longa  
BECRETARIO