
02930-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02930-2002-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2930-2002-HC/TC  
LIMA  
JAYNOR TAYPE SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaynor Taype Suarez contra la sentencia  
de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 62, su fecha 25 de setiembre de 2002, que declara improcedente  
la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, a efectos de que se declaren nulas e inejecutables  
tanto la sentencia de fecha 17 de junio de 1994, que lo condeno a 20 anos de pena privativa  
de libertad por la comision del delito de terrorismo, como la ejecutoria suprema que declaro  
no haber nulidad en aquella, ordenandose su inmediata excarcelacion. Sostiene que en el  
proceso seguido en su contra se ha afectado el derecho al debido proceso, pues fue juzgado  
por jueces sin rostro, a través de audiencias privadas, sin permitirse tomar las declaraciones  
del personal que elaboro el atestado policial en su contra y sin haberse valorado  
debidamente las pruebas presentadas.  
El Relator de la Sala Nacional de Terrorismo manifiesta que el hecho de que  
actualmente no subsista el sistema de juzgamiento con jueces sin rostro, no autoriza a que  
se revele la identidad de los mismos. Asimismo, sostiene que el recurrente acusa una serie  
de irregularidades que no se condicen con lo que aparece en el expediente penal.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, a fojas 35, su fecha  
31 29 de agosto de 2002, declara fundada la demanda en el extremo en que se alega la  
afectacion del debido proceso, por considerar que el demandante fue sometido a un proceso  
excepcional, en el que se restringieron sus derechos fundamentales; e infundada en el  
extremo en que solicita su excarcelacion, por estimar que la nulidad del proceso solo  
alcanza a la etapa del juicio oral, antes de la cual el recurrente ya tenia calidad de detenido.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, aduciendo que  
de la revision de los actuados se advierte que las sentencias dictadas en contra del  
demandante se encuentran amparadas constitucionalmente.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-Al/TC, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que el derecho al debido proceso, reconocido en el primer parrafo del inciso 3)  
del articulo 139° de la Constitucion, en estricto, recoge un "modelo constitucional del  
proceso", > es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman el transito regular de  
todo proceso.  
2. Una de estas garantias es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo parrafo  
del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, y cuyo contenido, segun lo  
establecido por la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe  
concordarse con el articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, el  
cual dispone: "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro  
de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial,  
establecido con anterioridad por la ley (...)".  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso penal  
deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia, territorio, grado,  
etc.), de forma tal que quede preservada su independencia (principio que, a su vez, es  
recogido en el inciso 2) del mismo articulo 139°) e imparcialidad en la resolucion de la  
causa.  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
poder identificarlo plenamente.  
3. En ese sentido, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral en contra del recurrente, lesiono el derecho al  
juez natural.  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia de que los  
jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro", determina la  
imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y, por ende,  
valorar su competencia." (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de mayo de 1999.  
Parrafo 133).  
De esta manera, este Colegiado deja asentado el criterio de que el costo que pudiera  
suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos encargados de  
administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre menor al costo  
institucional (y por ende, economico, politico y social) que supondria desconocer la  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su competencia, pues con ello se  
instauraria un signo distintivo del Estado absoluto, que, como tal omnipresente,  
impide, sin embargo, la posibilidad de ser supervisado y controlado en su actuacion.  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal que se le siguio al recurrente es nulo, pues lo  
vicios a los que antes se ha hecho referencia no se extienden a la instruccion penal, sin  
solo a la etapa del juicio oral. En ese sentido, la declaracion de la nulidad de  
sentencia condenatoria y la realizacion de un nuevo juicio oral, deberan efectuarse  
acuerdo con el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
5. Finalmente, debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita la excarcelacion  
toda vez que, como se ha expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto apertorio d  
instruccion ni al mandato de detencion formulados, recobran todos sus efectos, por  
que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial preventiva se computara conforme  
a lo dispuesto por la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o  
926, esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando que, segun lo  
expuesto en los fundamentos de esta sentencia, la anulacion de la sentencia condenatoria y  
los actos procesales llevados a cabo durante el juicio oral, se realizaran conforme lo  
dispone el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; e IMPROCEDENTE en la parte  
que solicita la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme  
a ley y la devolucion de los-actuados.  
SS.  
ilavduws  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
aus al  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO