
02935-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02935-2002-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2935-2002-HC/TC  
LIMA  
TEODULFO HIDALGO PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Tedodulfo Hidalgo Palacios contra la  
sentencia de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 44, su fecha 19 de setiembre de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Consejo Supremo de Justicia Militar. Manifiesta que se han vulnerado derechos  
fundamentales consagrados en los articulos 10, 20, inciso 24, acapites a, b, d, e, g, h;  
articulos 51°, 55, 56°, 1030, 138°, 139, incisos 1, 2, 3, 4, 9, 10, 11, 13, 14, 15; articulos  
1430, 1590, incisos 1,2, 3, 4, y la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion,  
reconocidos también en instrumentos internacionales de derechos humanos,  
contraviniéndose asi el debido proceso, la tutela jurisdiccional y el proceso regular  
establecido por ley; en consecuencia, solicita su libertad.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 2  
de setiembre de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la conducta del  
accionante se encuentra enmarcada dentro de lo que tipifica el Decreto Ley N.o 25659;  
asimismo, senalo que las normas por las cuales se proceso al accionante eran las vigentes al  
momento del juzgamiento. Por otro lado, la presunta violacion de derechos se ha vuelto  
irreparable, por lo que corresponde aplicar el articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada alegando que el juzgamiento se produjo durante la  
vigencia de la Constitucion de 1993, la que, en su articulo 173°, autoriza el juzgamiento de  
civiles por el fuero militar siempre que se trate de los delitos de traicion a la patria y  
terrorismo que la ley determina. Ademas, si bien los magistrados se identificaron con  
claves, dicha medida se aplico al amparo del articulo 15° del Decreto Ley N.o 25475.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El presente caso se encuentra dentro de los alcances de la sentencia expedida por este  
Tribunal en el Caso de la Legislacion Antiterrorista (Exp. No. 010-2002-AITC),  
publicada en el diario oficial El Peruano, de 4 de enero de 2003.  
Nuevo proceso penal para los sentenciados por el delito de traicion a la patria  
2. En la sentencia senalada en el fundamento anterior, este Tribunal Constitucional declaro  
la inconstitucionalidad del tipo penal relativo al delito de traicion a la patria, definido y  
regulado por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el mismo otorga  
para que el juzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin embargo, en  
la misma sentencia (fundamentos N.oS 229-230), este Colegiado ha dispuesto que la  
eventual realizacion de nuevos procesos para los procesados por el delito de traicion a  
la patria, debera efectuarse conforme a las reglas que al efecto dicte el Congreso de la  
Republica, dentro de un plazo razonable.  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de los  
inconstitucionalmente tramitados, queda supeditada a la entrada en vigencia de las  
mencionadas reglas que se esperan del Congreso 0, en su defecto, al vencimiento del  
plazo razonable indicado.  
Nuevo juzgamiento por el delito de terrorismo  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la declaracion  
de inconstitucionalidad del tipo previsto en el Decreto Ley N.o 25659, no impide que  
los que fueron sentenciados como autores del mismo, no puedan volver a ser  
procesados, esta vez, por el delito de terrorismo previsto en el Decreto Ley N.o 25475,  
toda vez que, como este Colegiado senalo en la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-  
2002-AI/TC, los mismos supuestos de hecho del primero se encuentran regulados en el  
Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal ha sido declarado constitucional.  
Improcedencia de la excarcelacion  
4. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no procede  
la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados del nuevo  
proceso penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos  
y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte; precisando que, segun lo expuesto en los  
fundamentos precedentes, la iniciacion de los nuevos juicios queda supeditada a la entrada  
en vigencia de las reglas que se esperan 0, en su defecto, al vencimiento del plazo razonable  
indicado; e improcedente en la parte en que solicita su excarcelacion. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
941  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR