
02960-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02960-2002-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2960-2002-HCTC  
LIMA  
AGUSTIN SANCHEZ GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Maximo Mendoza Pérez,  
abogado de don Agustin Sanchez Gonzales, contra la sentencia de la Primera Sala Penal  
Corporativa para Procesos Ordinarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 91, su fecha 6 de noviembre de 2002, que declara improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de setiembre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
a favor de don Agustin Sanchez Gonzales, procesado por el delito de trafico ilicito de  
drogas, contra la Jueza del Octavo Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte, con  
el objeto de que se disponga su inmediata excarcelacion por estar privado de su libertad  
mas de 16 meses, sin sentencia. Asimismo, solicita que no se le aplique la Ley N.o 27553.  
La jueza accionada, a fojas 22, declaro que su despacho, con fecha 9 de agosto de  
2002, dicto auto de prorroga de detencion del demandante por un lapso adicional de 15  
meses, el cual no fue materia de impugnacion.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a fojas  
57, contesta la demanda senalando que no se ha demostrado que el proceso sea irregular.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, a fojas 71, con fecha 10 de  
octubre de 2002, declara infundada la demanda por considerar que el mandato de  
duplicidad del plazo de detencion del demandante no se ha basado en la Ley N.o 27553,  
sino en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por el Decreto Ley N.o  
25824, y no se ha vencido el plazo de detencion.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente, por estimar que la  
resolucion de duplicidad de la detencion no viola derecho constitucional alguno.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se acredita con el auto de apertura de instruccion de fecha 20 de mayo de  
2001, obrante a fojas 25, y la constancia de notificacion de detencion, obrante a fojas  
24, el demandante se encuentra privado de su libertad desde el 6 de mayo de 2001, por  
encontrarse procesado por delito contra la salud publica -trafico ilicito de drogas- en  
agravio del Estado.  
2. Teniendo en cuenta la fecha de detencion judicial del beneficiario con la accion, esto  
es, el 6 de mayo de 2001, el plazo maximo de detencion, aplicable a su caso, es de 15  
meses, segin lo regulado por el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado  
por el articulo 1.0 del Decreto Ley N.o 25824; dispositivo legal que ha sido aplicado al  
presente caso segun la resolucion judicial de fecha 9 de agosto de 2002.  
3. En el presente caso, mediante resolucion judicial de fecha 9 de agosto de 2002, obrante  
a fojas 43, se ha dispuesto la prolongacion de la detencion del demandante por 15 meses  
adicionales, motivo por el cual, desde la fecha de su detencion hasta el momento de  
expedirse la presente sentencia, no ha transcurrido el plazo maximo de detencion  
permitido por ley; vale decir, en el caso, 30 meses.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declara IMPROCEDENTE la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR