
02987-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02987-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2987-2002-AA/TC  
LIMA  
CÉSAR MIGUEL BLANCO IGREDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Gonzales  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Miguel Blanco Igreda, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 256,  
su fecha 28 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y Petroleos del Peri (PETROPERU S.A.), con el objeto de que se deje  
sin efecto el Oficio N.° 194-2000/GO.DC.20530/ONP y se ordene la admision a trâmite de  
la expedicion de la resolucion que le otorgue pension definitiva al amparo del Decreto N.°  
20530. Manifiesta que, de conformidad con la Quinta Disposicion Transitoria del Decreto  
Ley N.o 20530, se le incorporo a dicho régimen previsional, razon por la cual resulta  
imposible invalidar dicha incorporacion después de 2 anos de reconocida. Afirma que se  
vulneran su derechos constitucionales.  
La ONP propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda precisando que  
la Jefatura de la Division de Calificaciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
actua en estricto cumplimiento de un fallo judicial firme, y en el caso se ha cenido a la ley,  
y sus facultades no constituyendo sus facultades actos ilegales que afecten derechos del  
demandante.  
PETROPERU S.A propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento  
Ael la/ via administrativa; y contesta la demanda senalando que la desincorporacion no  
produjo alteracion O afectacion en el patrimonio del actor, ya que se le mantuvo en el  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado de Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de noviembre de  
2001, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por  
considerar que la demandada se ha limitado a cumplir la sentencia judicial firme que  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaro improcedente el pedido del actor en sede administrativa; situacion que no  
constituye vulneracion de derecho constitucional alguno.  
La recurrida revoco la apelada en el extremo que declaro infundada la demanda, y  
reformandola, la declaro improcedente, por considerar que la accion de amparo no es la via  
idonea para reconocer derecho alguno, por carecer de estacion probatoria.  
FUNDAMENTO  
No existe en autos copia de resolucion, de carta 0 de documento alguno, que acredite  
fehacientemente que el demandante fue incorporado al régimen previsional del Decreto Ley  
N.o 20530; por el contrario, solo se aprecia la existencia de solicitudes de incorporacion del  
demandante y cartas que le niegan dichas solicitudes; es decir, no se configura la existencia  
de un derecho adquirido por el demandante, sino la eventualidad de un derecho  
expectaticio, situacion sobre la cual este Tribunal se ha pronunciado en reiterada  
jurisprudencia, senalando que la via constitucional de la accion de amparo, de acuerdo a su  
naturaleza y objetivo tutelar, no tiene por objeto declarar 0 constituir derechos, sino restituir  
los que hayan sido vulnerados.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR