
00068-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00068-2001-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 068-2001-HC/TC  
ABANCAY  
T.V.M.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinte dias de mes de abril de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sandro Villarroel Meléndez a favor  
de T.V.M., contra la sentencia expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Abancay, de fojas cuarenta, su fecha veintidos de diciembre de dos mil, que  
declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Sandro Villarroel Meléndez, con fecha doce de diciembre de dos mil,  
interpuso accion de habeas corpus a favor de su hermano T.V.M. contra el Juez de  
Familia de Abancay don Juan Mestas Cuentas, por considerar que se habia vulnerado su  
libertad individual y el debido proceso.  
Senala el accionante que el Juez de Familia emplazado dicto detencion contra su  
menor hermano, de diecisiete anos, con fecha veintitrés de noviembre de dos mil y  
ordeno su internamiento en el Centro Juvenil de Diagnostico y Rehabilitacion de  
Marcavalle (Cuzco), tras habérsele imputado la comision del delito de violacion a la  
libertad sexual en agravio de una menor de edad. Sostiene que estos hechos no son  
ciertos, pues la supuesta menor cuenta en realidad con dieciocho anos, tal como lo  
acredita la partida de nacimiento que adjunta. Por otra parte, el Juzgado no ha realizado  
diligencias que corrijan el desproposito juridico.  
Practicadas las diligencias de ley, se recibe el informe escrito de la Secretaria del  
Juzgado de Familia de Abancay, dona Nancy Alvarez Meneses, al encontrarse el Juez  
accionado de viaje. En el mismo se especifica que el proceso contra el menor fue  
abierto en mérito a las copias certificadas remitidas por el Segundo Juzgado  
Especializado en lo Penal del Cercado y a la accion promovida por el Fiscal Provincial  
en lo Civil y de Familia de Abancay, por infraccion de la ley penal tipificada como  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delito de violacion de la libertad sexual, y en el que se dispuso, mediante resolucion del  
veintitrés de noviembre de dos mil, su internamiento, en forma provisional, mientras no  
concluyeran las investigaciones del caso. Por ultimo, debido a la ausencia del Juez, por  
las razones especificadas, aun no se ha llevado a efecto la audiencia programada.  
El Segundo Juzgado Penal de Abancay, a fojas treinta y tres, con fecha trece de  
diciembre de dos mil, declaro infundada la demanda, por considerar que conforme al  
inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506, no proceden las acciones de garantia  
contra resolucion judicial emanada de procedimiento regular, regla que concuerda con  
el numeral b) del articulo 16° de la Ley N.o 25398.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que no proceden las acciones de  
garantia contra resolucion judicial emanada de un procedimiento regular, habiéndose  
dispuesto la detencion del menor T.V.M dentro del ejercicio de la funcion  
jurisdiccional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso se dirige a cuestionar las medidas judiciales dictadas  
contra el hermano del accionante el menor T.V.M., dentro del proceso que se le  
sigue por infraccion a la ley penal, considerado como delito contra la libertad, en su  
modalidad de violacion de la libertad sexual.  
2. Evaluadas las instrumentales y las diligencias, aparece que el accionante pretende  
enervar los efectos de resoluciones judiciales emanadas de un procedimiento  
absolutamente regular, pues la decision de internar a T.V.M. en el Centro Juvenil de  
Diagnostico y Rehabilitacion de Marcavalle de la ciudad del Cuzco, es compatible  
con la edad de la persona en cuyo favor se interpone el habeas corpus, asi como con  
el tipo de infraccion que se le imputa y en la que por otra parte se sorprendio en  
situacion de flagrancia. Por otro lado, la demora en las diligencias programadas no  
puede juzgarse como un acto en si mismo arbitrario si, como ocurre en el presente  
caso, se encuentra dentro de los plazos legales y justificada por las propias  
actuacionesjunsdiciomales del Juez de la causa.  
3. Por consiguiente, resulta de aplicacion el inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o  
23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda; y, reformândola declara IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
- 47  
SS  
1  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
Lfs /  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Mhuee  
Lo gue certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR