
00209-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00209-2000-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 209-2000-AA T(  
TIMA  
ELIANA ZAVALA URBIOLA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez.  
Revoredo Marsano y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Eliana Zavala Urbiola y otros contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas seiscientos cincuenta y seis, su fecha  
trece de diciembre de mil novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha veintitrés de marzo de mil novecientos noventa y ocho,  
interpusieron accion de amparo contra el Ministerio de Economia y Finanzas. solicitando  
que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o 234-97-EF/10.; y. en consecuencia.  
se ordene la reposicion en sus puestos de trabajo, asi como el reintegro de sus haberes  
dejados de percibir desde su cese, mas el pago de los respectivos intereses legales, costos y  
7)  
costas del proceso. Expresan los demandantes que son trabajadores del Ministerio de  
Economia y Finanzas sujetos al régimen de la Carrera Administrativa regulado por el  
Decreto Legislativo N.o 276, y que, en virtud de la Resolucion Ministerial N.o 234-97-  
EF/10, de fecha treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y siete, la  
demandada resolvio cesarlos por causal de excedencia, en razon de no haber alcanzado  
calificacion aprobatoria en el proceso de evaluacion semestral realizada al amparo del  
Decreto Ley N." 26093. Asimismo, argumentan que el puntaje final no corresponde en  
todos los casos, al promedio de la nota de evaluacion psicologica y académica, y que se  
evidencia una distorsion en la forma de ponderar ambas pruebas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas contesta la demanda, manifestando. entre otras razones, que la pretendida  
reposicion resulta improcedente, dado que la resolucion ministerial que cesa a los  
demandantes por la causal de excedencia, fue expedida en cumplimiento de lo dispuesto  
C  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el Decreto Ley N.o 26093 y de las disposiciones legales y de orden administrativo para  
la realizacion del proceso de evaluacion del personal del Ministerio demandado.  
El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho  
Publico de Lima, con fecha veintiuno de julio de mil novecientos noventa y nueve, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que los demandantes se sometieron al proceso de  
evaluacion de personal dispuesto por el Ministerio de Economia y Finanzas, luego de  
haberse acogido voluntariamente al programa de capacitacion establecido en la Resolucion  
Ministerial N.o 123-97-EF/10. y que, como consecuencia de no haber aprobado la  
evaluacion correspondiente. en aplicacion del Decreto Ley N." 26093, fueron cesados.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la Comision Evaluadora llevo  
a cabo el proceso evaluativo en estricto cumplimiento de lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 26093, con observancia de las directivas y procedimientos de evaluacion del  
rendimiento laboral de los trabajadores, sin que se advierta en ello violacion alguna de los  
derechos constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas cuatrocientos ochenta a cuatrocientos ochenta y dos obra el certificado de  
incapacidad temporal para el trabajo de dona Mirtha Jesus Ruiz Dominguez, la tarjeta de  
identificacion neo-natal y la solicitud de reembolso del periodo de incapacidad  
correspondiente al mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete, lo cual  
establece que la demandante tenia en suspenso su contrato, por estar incapacitada para el  
trabajo, evidenciandose de esta manera la violacion a sus derechos constitucionales  
invocados. ya que fue cesada cuando se encontraba con licencia por su estado de  
gravidez.  
2. El cese de los demandantes fue efectuado de conformidad con lo dispuesto por el  
Decreto Ley N." 26093, la Resolucion Ministerial N." 123-97-EF/10, que aprueba el  
Sistema de Evaluacion de Desempeno del Personal del Ministerio de Economia y  
Finanzas, y la Resolucion Vice Ministerial N.o 037-97-EF/13, referente al Programa de  
Capacitacion para el personal desaprobado en la evaluacion correspondiente, habiendo  
sido los demandantes cesados por la causal de excedencia por no haber obtenido el  
puntaje minimo aprobatorio en el referido proceso de evaluacion.  
3. El cuestionamiento al proceso de evaluacion de personal y al puntaje obtenido en el  
referido proceso, formulado por los demandantes no puede ventilarse a través de la  
presente accion de garantia, pues de conformidad con el articulo 13° de la Ley N."  
25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, carece de estacion  
probatoria, no resultando idonea para el fin que persiguen los demandantes. dado que  
para ello resulta imprescindible la actuacion de medios probatorios que las partes deben  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportar segun convenga a su derecho en un proceso judicial mas lato, a fin de crear  
certeza en eljuzgador respecto a la reclamacion materia de autos. En consecuencia. en el  
caso de estos demandantes no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
alguno.  
4. Asimismo, debe senalarse que Ja remuneracion constituye la contraprestacion por un  
servicio realmente efectuado, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en usO de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, declara FUNDADA la accion de amparo respecto a dona Mirtha  
Jesus Ruiz Dominguez; en consecuencia, inaplicable la Resolucion Ministerial N.° 234-97-  
EF/10, para el caso concreto de la demandante y ordena que la demandada proceda a  
reincorporarla, en el cargo que venia desempenando en el momento de la transgresion de  
sus derechos constitucionales O en otro de igual O de similar jerarquia, sin abono de las  
remuneraciones dejadas de percibir durante el periodo no laborado, y declara  
INFUNDADA la accion de amparo respecto de los demas demandantes. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
Ab  
SS  
.  
-  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
C  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
lu  -  
e - CLE  
Lo que certifiço:  
Dr. César Cubas Longa  
SEÇRETARIO RELATOR