
00243-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00243-2001-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."243-2001-AA/TC  
AREQUIPA  
CLEMENTE ALEJANDRO FIGUEROA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de junio de dos mil uno, reunido el Tribuna  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario, interpuesto por don Clemente Alejandro Figueroa Ramo  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Arequipa, de fojas noventa y cuatro, su fecha doce de enero de dos mil uno, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
D  
El recurrente, con fecha veintisiete de julio de dos mil, interpuso accion de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion Municipal N.o 102-E, de fecha veintisiete de abril de mil novecientos noventa y  
tres, que declaro la nulidad, entre otras, de la Resolucion Municipal N.o 155-0, de fecha dos  
de julio de mil novecientos noventa, que lo nombro. Ademas, solicita el pago de sus  
remuneraciones devengadas. Sostiene que laboro para la demandada desde el trece de  
marzo de mil novecientos ochenta y cuatro, en calidad de contratado en el cargo de  
Inspector y que fue nombrado en el cargo de vigilante en el ano mil novecientos noventa.  
El Décimo Juzgado Especializado Civil de Arequipa, por auto de fecha cuatro de  
setiembre de dos mil, declaro inadmisible la contestacion de la demanda por extemporânea  
y el mismo Juzgado, con fecha trece de setiembre del mismo ano, expidio sentencia  
declarando improcedente la demanda, por considerar que habia operado la caducidad de la  
accion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion de amparo es que se declare inaplicable la Resolucion  
Municipal N.o 102-E, de fecha veintisiete de abril de mil novecientos noventa y tres,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante la cual se declara nulo el nombramiento del demandante, dispuesto por  
Resolucion Municipal N.o 155-0, del dos de julio de mil novecientos noventa.  
2. El demandante interpuso recurso de apelacion contra la Resolucion Municipal N.o 102  
E, el trece de enero de mil novecientos noventa y ocho, en forma manifiestament  
extemporanea, pues la resolucion habia causado estado. En tal sentido, resulta  
aplicacion lo previsto en el articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENT  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
U  
RP  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
Owl  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
.Cek.  
L  
Trauer  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR