
00352-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00352-2000-AA.pdf)  
---  
5  
EXP. N.o 352-2000-AA/TC  
LIMA  
ALFREDO GARROTE AMAYA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticuatro dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Garrote Amaya y otra, contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, su fecha catorce de octubre de mil novecientos noventa y nuev e.  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los demandantes interponen accion de amparo contra el Trigésimo Primer Juzgado  
Civil de Lima y contra don Manuel Antonio Burga Alvarez y dona Maria Rosario Vergani  
Contreras, con el objeto de que se disponga la suspension de cualquier acto posesorio que  
eN pretendan los emplazados sobre la propiedad de los demandantes ubicada en el jiron Pedro  
Bocanegra N.o 200-202, esquina con Dunker La Valle N.o 201-205, urbanizacion El  
Bosque, 34 etapa, distrito del Rimac. Refieren que, con fecha veintinueve de noviembre de  
mil novecientos noventa y uno, celebraron un Mutuo de Garantia Hipotecaria con don  
Burga Alvarez y dona Vergani Contreras y que, posteriormente, estos ultimos iniciaron un  
proceso de ejecucion judicial de hipoteca ante el Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima,  
proceso sustanciado luego por el Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima. Senalan que  
dicha demanda es improcedente porque se sustenta en el Decreto Legislativo N.o 495, el  
cual es aplicable a inmuebles ubicados en asentamientos humanos O pueblos jovenes, mas  
no a urbanizaciones, como es el caso de su propiedad; que, al respecto, el organo  
jurisdiccional emplazado se halla ante la posibilidad de seguir dos ejecutorias supremas y  
que opto por la que no corresponde, lo cual afecta su derecho de propiedad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial afirma  
que la resolucion cuestionada proviene de un proceso regular. Los codemandados aducen lo  
mismo y. ademas, que la Corte Suprema, establecio en reiterada jurisprudencia que el  
Decreto Legislativo N.o 495 se aplica tanto a la hipoteca popular como a la prevista en el  
Codigo Civil, y que no se conculca el derecho de propiedad de los demandantes, porque los  
propietarios del inmueble son los codemandados en virtud de su adjudicacion luego de su  
remate. inscrita ademas registralmente.  
32  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha catorce de diciembre de mil novecientos noventa y  
ocho, declaro improcedente la demanda por considerar que las acciones de garantia no  
constituyen una instancia casatoria para impugnar la aplicacion 0 interpretacion incorrecta  
de una norma y porque las anomalias de un proceso se deben resolver dentro del mismo,  
por lo que no puede detenerse un proceso en ejecucion.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que en el proceso judicial  
impugnado no existen pronunciamientos contradictorios que pudieran hacerlo irregular.  
FUNDAMENTOS  
1. Que, no obstante la forma en la que los demandantes plantean los hechos y entiende que  
el organo jurisdiccional ha efectuado un acto lesivo, de autos se advierte que dicha  
alegacion no es cierta. Para arribar a tal entendimiento es necesario el recuento de los  
siguientes actos procesales:  
a) Por resolucion de fecha veinticinco de febrero de mil novecientos noventa y tres.  
obrante a fojas ciento noventa y cuatro, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima declaro nulo el auto apelado, insubsistente todo lo actuado e improcedente  
la demanda, por considerar que el articulo 32° del Decreto Legislativo N.o 495, al  
disponer que sus normas deben también aplicarse a la ejecucion judicial y  
extrajudicial de la hipoteca prevista en el Codigo Civil, rebasaba los limites del  
encargo conferido por la Ley N.o 24913, por lo que careceria de eficacia respecto de  
las hipotecas no comprendidas en pueblos jovenes, urbanizaciones populares y otros  
asentamientos humanos, concluyendo que dicha norma no es aplicable al caso de  
los demandantes, dado que el inmueble de su propiedad hipotecado no se encuentra  
en ninguna de las zonas antes citadas; razon por la que, concluye que no es aplicable  
el procedimiento de ejecucion de garantias empleado. Este auto dispone, a su vez,  
su elevacion en consulta a la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de conformidad con el articulo 14" de la Ley  
Organica del Poder Judicial.  
b) La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, a fojas ciento noventa y cinco, con fecha tres de junio de mil novecientos  
noventa y tres, declaro nula la resolucion elevada en consulta, por considerar que,  
de conformidad con el precitado articulo 14°, la consulta procede con respecto a  
sentencias y la resolucion objeto de consulta no es una sentencia; dispone,  
finalmente, la devolucion de los autos.  
C) La Sala Civil de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fojas ciento  
noventa y siete, con fecha diez de octubre de mil novecientos noventa y cuatro,  
declaro haber nulidad en la resolucion de vista e infundada la nulidad deducida y  
dispuso que continue la causa segun su estado. Sustenta la resolucion mencionada  
en que, "en uniforme jurisprudencia tiene ya establecido conforme a lo dispuesto en  
55  
el articulo 32° del Decreto Legislativo N.o 495, que sus normas se aplican tanto a la  
hipoteca popular como a la hipoteca prevista en el Codigo Civil."  
2. Que, como se podra apreciar, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, mencionada en el apartado b) del fundamento  
precedente, no confirmo la decision de la Sala Civil Superior que con el objeto de  
ejercer el control difuso de constitucionalidad declaro inaplicable el citado articulo 320  
del Decreto Legislativo N.o 495; por el contrario, declaro nula la resolucion de la Sala  
Civil. Por lo tanto, durante el citado proceso de ejecucion de garantia hipotecaria, el  
precitado articulo 32° continuo rigiendo la sustanciacion del proceso; situacion ésta que,  
desde luego, hubiera sido diferente si durante el citado proceso, la Sala Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de conformidad con el articulo  
14° de la Ley Organica del Poder Judicial, hubiera confirmado una sentencia donde se  
declarara inaplicable el articulo 32, lo cual no acontecio. En tal sentido, en el proceso  
cuestionado no se ha conculcado el derecho al debido proceso ni el derecho a la  
observancia del procedimiento establecido por ley, por lo que él es de caracter regular.  
siendo de aplicacion lo dispuesto por el inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
3. Que, en cuanto a la presunta afectacion al derecho de propiedad de los demandantes. se  
tiene que el acto de lanzamiento de los habitantes del inmueble ubicado en el jiron  
Pedro Bocanegra N.o 200-202 esquina con Dunker La Valle N.o 201-205. urbanizacion  
El Bosque, 3" etapa, distrito del Rimac, a favor de don Manuel Antonio Burga Alvarez  
y dona Maria Rosario Vergani Contreras, tiene como sustento la orden judicial de  
lanzamiento citada en el proceso de ejecucion de hipoteca contra los demandantes.  
proceso que, como se sostuvo antes, fue de caracter regular.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZVALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
GARCIA MARCELO  
211 à - 2  
omeve  
MME  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR