
00819-2000-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00819-2000-HC.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 819-2000 HC/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE VEGA ESCOBEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecinueve dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta Sanchez, Revoredo Marsano y  
Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Vega Escobedo contra la sentencia  
expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, a fojas  
cuarenta y siete, con fecha veintidos de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de habeas corpus contra el Juez Penal de Procesos en  
Reserva, don Oswaldo Carranza Vereau, por amenaza de violacion del derecho  
constitucional a la libertad individual.  
Refiere el accionante que, con fecha veintisiete de julio de mil novecientos noventa  
y nueve, el accionado expidio un auto en virtud del cual dispuso la revocatoria de la  
condicionalidad de la pena que venia sufriendo y la convirtio en efectiva, decretandose que  
ésta debia cumplirse en el Establecimiento Penal de Sentenciados El Milagro. Precisa que  
la cuestionada resolucion no ha quedado consentida, toda vez que es susceptible de  
impugnacion en la instancia superior, por lo que considera que se ha amenazado su libertad  
individual al haberse cursado los oficios correspondientes a las autoridades policiales para  
su ubicacion y detencion. Sostiene, asimismo, que en el referido proceso ha operado la  
extincion de la pena por haber transcurrido con exceso el término de la condena, por lo que  
solicita se disponga su rehabilitacion.  
El juez penal del Cuarto Juzgado Penal de Trujillo tomo la declaracion del Juez  
Penal de Procesos en Reserva don Oswaldo Carranza Vereau.  
El Cuarto Juzgado Penal de Trujillo, con fecha veinticuatro de setiembre de mil  
novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, por considerar,  
principalmente, que no proceden las acciones de garantia contra resoluciones judiciales  
emanadas de un procedimiento regular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar, principalmente, que se ha  
respetado el derecho a la pluralidad de instancias.  
FUNDAMENTOS  
1. Que, aun cuando en el habeas corpus interpuesto no se ha senalado expresamente el  
objeto de éste, de lo expuesto en los fundamentos de hecho y de derecho, se puede  
colegir que su finalidad es que se deje sin efecto la resolucion expedida con fecha  
veintisiete de julio de mil novecientos noventa y nueve por eljuez del juzgado Penal de  
Procesos en Reserva de La Libertad.  
2. Que, por tanto, y segun puede corroborarse con los documentos obrantes a fojas treinta,  
treinta y uno y treinta y cinco del cuaderno principal, el auto de revocatoria de pena  
condicional que el accionante considera que amenaza su libertad individual, fue  
apelado, y, mediante resolucion de fecha dieciocho de agosto de mil novecientos  
noventa y nueve, la apelacion fue concedida, ordenandose que los actuados en el  
proceso se eleven a la instancia judicial superior; por lo que a juicio de este Tribunal  
Constitucional no puede decirse que se haya vulnerado el derecho de defensa del  
accionante.  
3. Que, por otro lado, entiende este Tribunal que, encontrandose pendiente de resolucion  
el recurso de apelacion interpuesto por el accionante, es de aplicacion lo dispuesto por  
el articulo 10° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
- o  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
Mice.  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA MARCELO  
avcia  
EC  
La que certifigo:  
DE César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR