
00966-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2001/00966-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 966-2000-AA/TC  
LIMA  
LUCILA DE JESUS SECHURAN DE WALTER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciséis dias del mes de marzo de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente, Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lucila de Jesus Sechuran de Walter  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veintidos, su  
fecha diez de agosto de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone accion de amparo contra el Director del Programa  
Sectorial II de la Unidad de Servicios Educativos N.o 03, con el objeto de que se ordene  
su reposicion en la Direccion del Centro Educativo N.o 1059 "Maria Inmaculada",  
distrito de Lince. Argumenta que fue nombrada Directora del colegio antes citado  
mediante la Resolucion Directoral N.o 475, de fecha primero de abril de mil novecientos  
noventa y cinco, y que ejercio dicho cargo hasta el cuatro de mayo de mil novecientos  
noventa y nueve, fecha en la cual le comunicaron que seria destacada al Area de Gestion  
Pedagogica de la USE N.o 03, mediante el Oficio N.o 2417/DUSE.03/99. Asimismo,  
senala que la directiva de la APAFA procedio a denunciarla ante el Jefe del Organo de  
Auditoria Interna de la USE N.o 03, por hechos completamente falsos, que fueron  
oportunamente descargados.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda, senalando que la decision de destacar a la demandante  
se debe a una serie de denuncias formuladas por la Directiva de la APAFA del Centro  
Educativo "Maria Inmaculada", y que dicha decision se encuentra acorde con el articulo  
80, inciso b) de la Resolucion Directoral N.o 2843-88-ED.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha seis de diciembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada  
la demanda, considerando que no se ha respetado el procedimiento para disponer el  
destaque.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que la demandada ha procedido de acuerdo con las disposiciones  
contenidas en la Resolucion Directoral N.o 2843-88-ED.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun el articulo 8° de la Resolucion Directoral N. 2843-88-ED, que aprueba las  
Normas y Procedimientos Técnicos sobre Destaque de Personal en el Ministerio de  
Educacion, el destaque por necesidad del servicio procede de oficio, entre otras  
causales, para facilitar los procesos de investigacion 0 administrativos por presuntas  
faltas que se imputan a los servidores.  
2. Teniendo en cuenta que la demandante se encuentra comprendida en un proceso  
investigatorio a cargo del Organo de Auditoria Interna de la USE N.o 03, por  
presuntas deficiencias en el desempeno de sus funciones que fueron denunciadas por  
la Directiva de la Asociacion de Padres de Familia del Colegio "Maria Inmaculada",  
la decision de destacarla al Area de Gestion Pedagogica de la USE N.o 03, se  
encuentra arreglada a lo dispuesto en el articulo 80, inciso b), de la Resolucion  
Directoral N.o 2843-88-ED.  
3. En consecuencia, no se encuentra acreditado en autos que se haya violado derecho  
constitucional alguno de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida. que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
-  
lu  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
ludhnbs  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO"  
TMmee Cen uL  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR