
00028-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00028-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 028-2001-AA/TC  
JULIO HERRERA QUEZADA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento  
singular, adjunto, del Magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Herrera Quezada contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas setenta y nueve, su fecha treinta y uno de octubre de dos mil,  
que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare la no aplicacion de la Resolucion N.o 5463-  
DIV-PENS-GDA-IPSS-93, y se le acuerde la pension de jubilacion que le corresponde  
segun el Decreto Ley N.o 19990, por haberse aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967 para denegarle dicho beneficio.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la  
via administrativa, y la niega y contradice en todos sus extremos, precisando que el  
demandante no cumplia con los requisitos exigidos por la ley, por lo que su pretension debe  
ser discutida en un proceso con etapa probatoria, de la cual carece esta via.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas treinta y siete, con fecha veintiséis de abril de dos mil, declaro infundadas las  
excepciones propuestas, e infundada la demanda, por considerar que el demandante no  
tiene un derecho reconocido para el disfrute de una pension de acuerdo con el régimen del  
Decreto Ley N.o 19990, sino un derecho expectaticio, el cual se deja a salvo para hacerlo  
/  
valer en la via correspondiente.  
La recurrida, confirma la apelada, por estimar que si bien a la fecha de cese el  
demandante cumplia con los anos de aportacion; sin embargo, eran insuficientes, por  
cuanto solo tenia cincuenta y tres anos de edad.  
ICA DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Al haber cesado el demandante, con fecha treinta de noviembre de mil novecientos  
ochenta y dos, y cumplido los sesenta anos de edad el primero de octubre de mil  
novecientos ochenta y nueve, acreditando con ello diez anos completos de aportacion al  
Sistema Nacional de Pensiones, no le es de aplicacion el Decreto Ley N.o 25967, que  
entro en vigencia posteriormente, el diecinueve de diciembre de mil novecientos  
noventa y dos, por lo que al haberse aplicado dicha norma legal en forma retroactiva por  
la entidad demandada, en la resolucion que le deniega pension de jubilacion, se ha  
vulnerado su derecho constitucional a dicho beneficio de la Seguridad Social.  
2. Segun lo previsto en psarticulos 47. o y siguientes del Decreto Ley N.o 19990, que  
contempla el régimen especial de jubilacion, tienen derecho de percibir pension los  
asegurados hombres nacidos antes del uno de julio de mil novecientos treinta y uno, que  
a la fecha de vigencia de dicho decreto ley estén inscritos en las cajas de pensiones,  
cuyo monto es del cincuenta por ciento (50%) de la remuneracion de referencia por los  
primeros cinco anos completos de aportacion. Segun se aprecia de la copia de su  
documento de identidad de fojas 1, asi como del tenor de la resolucion administrativa  
impugnada el demandante reune estos requisitos, al haber nacido el uno de octubre de  
3. A criterio del Tribunal Constitucional, en el presente caso, no es de aplicacion el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
mil novecientos veintinueve.  
11.° de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda;  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, sin efecto la Resolucion N.o 5463-  
DIV-PENS-GDA-IPSS-93 ordena que la entidad demandada emita nueva resolucion  
acordandole la pension que le corresponde al demandante, a partir de los doce meses  
anteriores a la presentacion de su solicitud, segun el articulo 81.° del Decreto Ley N.o  
19990. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y  
la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vo eul  
Lo quel certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
BU LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 028-01-AA/TC  
FUNDAMENTO SINGULAR DISCREPANTE DEL MAGISTRADO  
AGUIRRE ROCA.  
No comparto la redaccion del FUNDAMENTO 3. porque a mi juicio este Tribunal no  
tiene atribuciones de ultima instancia en la materia, y solo puede opinar al respecto. Por  
lo tanto, mi redaccion seria la siguiente:  
Respecto de la regla del articulo 11° de la Ley 23506, no apareciendo de autos  
que la demandada haya actuado con dolo 0 culpa inexcusable, la opinion de este  
Colegiado se inclina por su no aplicacion en el caso, salvo mejor parecer, puesto que a  
él no le corresponde la ultima palabra en la materia, y menos, por tanto, la potestad de  
privar al justiciable, "inaudita parte", de la correspondiente expectativa.  
SR. M - Nly  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas-Longa  
SECRETARIO RELATOR