
00025-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00025-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 025-2001-AA/TC  
JULIO ENRIQUE PITOT LUQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Enrique Pitot Luque contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento ochenta y tres, su fecha treinta de  
noviembre de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Empresa de Transportes y  
Servicios El Inti S.A. (ETINSA), "a fin de que se disponga el cese del impedimento de  
trabajo que la demandada arbitrariamente esta ejerciendo", al impedir la libre  
circulacion de los dos vehiculos de transporte urbano de pasajeros de su propiedad, con  
Manifiesta el recurrente que la empresa demandada esta violando su derecho al  
trabajo porque no ha cumplido con entregarle las tarjetas de circulacion que  
corresponden a sus unidades de transporte, a pesar de haberlas requerido notarialmente.  
Agrega que acordo verbalmente con la empresa que ésta le iba a conceder -sin fijar  
plazo alguno la circulacion por la ruta N.o IO-86, cuya concesion le habia sido  
otorgada a la demandada por la Municipalidad Metropolitana de Lima. Sin embargo,  
afirma, que la demandada le ha notificado la carta notarial de fecha diecisiete de mayo  
de dos mil, a través de la cual se le comunica que "no habiéndose renovado los  
contratos, dichos vehiculos dejaran de prestar servicio en la ruta mencionada en forma  
ETINSA contesta la demanda afirmando que el recurrente firmo un contrato de  
arrendamiento de sus vehiculos a favor de ella y que, posteriormente, ésta firmo con él  
un contrato de subarrendamiento de los mismos vehiculos, el cual vencio el veintitrés de  
octubre de mil novecientos noventa y nueve, motivo por el cual solicito a la  
placas de rodaje N.oS UI-9341 y UI-9925.  
definitiva a partir de la fecha".  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Municipalidad Metropolitana de Lima que los retire del padron de vehiculos autorizados  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas cincuenta y cinco, con fecha veintisiete de junio de dos mil, declara infundada la  
demanda. Considera que esta demostrado en autos que el demandante celebro -por  
escrito un contrato de arrendamiento y subarrendamiento con la empresa demandada, a  
cuyo término se solicito el retiro del padron de vehiculos autorizados a circular por la  
ruta N.o IO-86, hecho con el cual no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente, considerando -ademas  
de los fundamentos expresados por el juzgado- que la via del amparo es inapropiada  
para dilucidar la controversia respecto de los contratos de arrendamiento y  
1. No esta en controversia el derecho de propiedad del demandante sobre los vehiculos  
de transporte urbano de pasajeros con placas de rodaje N.os UI-9341 y UI- 9925,  
sino la retencion por parte de la empresa demandada de las tarjetas de circulacion  
correspondientes a esas unidades de transporte, a fin de poder circular libremente  
2. La demandada senala que la retencion de las tarjetas de circulacion mencionadas se  
debe a que la Municipalidad Metropolitana de Lima dispuso el retiro de dichas  
unidades de transporte del padron de vehiculos aptos para circular en la ruta de N.o  
IO-86, otorgada a ella en concesion. Agrega la demandada que ese retiro se motiva  
en la culminacion de la vigencia de los contratos de arrendamiento celebrados entre  
ella y el demandante el veinticuatro de agosto de mil novecientos noventa y cuatro.  
3. Del estudio de los actuados se concluye que el contenido de la pretension no  
constituye, en realidad, una amenaza a la libertad de transito, sino mas bien una  
cuestion contractual. El contrato de arrendamiento referido en el fundamento  
precedente consistio en un acto juridico realizado probablemente bajo simulacion  
absoluta. De acuerdo con el articulo 190.° del Codigo Civil, se aparenta celebrar un  
acto juridico "cuando no existe realmente voluntad para celebrarlo" y, segun las  
declaraciones directas efectuadas ante este Tribunal por ambas partes procesales,  
este contrato era una mera formalidad, al punto tal que la demandada no pagaba el  
arrendamiento pactado. Prevalece, por lo tanto, la voluntad inicial; esto es, aquella  
mediante la cual el demandante y la anterior gestion de la demandada acordaron el  
ingreso del demandante a la empresa bajo la modalidad de "abonado", sin que el  
que tiene la empresa.  
recurrente.  
subarrendamiento suscritos entre las partes.  
FUNDAMENTOS  
por la ruta IO-86.  
acuerdo haya estado sujeto a un plazo determinado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Cabe senalar que si el contrato inicial consistio en un acto juridico realizado bajo  
simulacion absoluta, el subsecuente contrato de subarrendamiento también seguiria  
5. En consecuencia, sobre la base de los contratos previamente referidos, la entidad  
demandada mal podia solicitar a la Municipalidad Metropolitana de Lima el retiro  
de las unidades de transporte del padron de vehiculos aptos para circular en la ruta  
N.o IO-86, debiendo prevalecer la verdadera voluntad de las partes.  
6. No obstante lo expuesto, las resoluciones administrativas de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima han sido validamente emitidas, dado que ni el demandante  
ni la demandada pueden impugnarlas sobre la base de contratos supuestamente  
simulados. Por consiguiente, se mantiene firme la decision administrativa del retiro  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, se deja a salvo el derecho del demandante para que  
solicite a la demandada la indemnizacion que le corresponda, tomando en  
consideracion que ésta hizo prevalecer acuerdos supuestamente simulados sobre la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
la suerte del principal.  
de esas unidades.  
real intencion de las partes.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes; su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Wilavdl  
ll -  
Lb que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR