
00030-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00030-2000-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."030-2000-AATC  
HUAURA  
JOSE DEL CARMEN CUELLAR REYES  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los catorce dias del mes de enero de dos mil dos. reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José del Carmen Cuéllar Reyes y otros,  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de  
fojas doscientos sesenta y nueve, su fecha uno de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen accion de amparo contra el Presidente de la Comision  
Reorganizadora de la Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion de Huacho, don  
Leoncio Ruiz Rios, con el objeto de que se disponga la no aplicacion a los demandantes del  
Acuerdo de la Comision Reorganizadora, de fecha veinticuatro de febrero de mil  
novecientos noventa y nueve, que declaro insubsistente la Resolucion Rectoral N.o 372-98-  
UH y dispuso que se lleve a cabo una nueva evaluacion y seleccion del personal,  
aprobandose el Reglamento de Evaluacion y Seleccion del Personal Docente de la  
Universidad demandada. Asimismo. solicitan que se declare inaplicable la Resolucion  
Rectoral N." 131-99-UH que ejecuta el acuerdo antes citado. asi como la Resolucion  
Rectoral N.o 241-99-UH. del treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y nueve,  
por la cual cesan los demandantes: agregan que el demandado no ha dado cumplimiento a  
lo dispuesto en el articulo 6° de la Ley N.o 26457, toda vez que unicamente ha convocado a  
una evaluacion y seleccion de personal. mas no a un examen al cual estaba obligado por  
ley, vulnerando los derechos constitucionales a trabajar libremente, y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario, entre otros.  
El demandado propone las excepciones de caducidad y litispendencia y contesta la  
demanda, senalando que los actos cuestionados no vulneran derecho constitucional alguno,  
puesto que han sido expedidos de acuerdo con lo dispuesto en la Ley N.o 26457. Por otro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lado, senala que la via idonea para resolver la pretension de los demandantes es la accion  
conterncioso-administrativa  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, a fojas doscientos quince, con fecha treinta y  
uno de agosto de mil novecientos noventa y nueve, declaro infundadas las excepciones  
propuestas e improcedente la demanda. por considerar que la accion de amparo no es la via  
idonea para ventilar la pretension de los demandantes.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo ha establecido el Tribunal en reiterada jurisprudencia, si bien el articulo 5"  
de la Ley N." 26457 establece que las decisiones que adopte la Comision  
Reorganizadora, como ocurre en el presente caso, solo pueden ser cuestionadas  
mediante la accion conterncioso.admimistrativa, ello no impide la instauracion de la  
accion de amparo, siempre y cuando en el proceso de reorganizacion y evaluacion se  
hubieran violado derechos constitucionales.  
2. La Universidad demandada, de acuerdo con la Ley N.o 26855, se encuentra  
comprendida dentro del proceso de reorganizacion universitaria dispuesto por la Ley  
N." 26457. la cual, en Su articulo 6°, senala que la Comision Reorganizadora podra  
aplicar un programa de examenes de evaluacion y seleccion de personal a efectos de  
adecuar los recursos humanos a la nueva estructura organica de la Universidad.  
3. De acuerdo con los dispositivos senalados en el fundamento precedente, la Universidad  
demandada. mediante la Resolucion Rectoral N." 126-99-UH - del veintitrés de febrero  
de mil novecientos noventa y nueve, aprobo la nueva estructura organica de la  
Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion.  
4. En virtud de la nueva estructura organica de la Universidad, y dando cabal  
cumplimiento a lo dispuesto en la Ley N.o 26457, la Universidad demandada tomo las  
decisiones cuestionadas en el ejercicio regular de derechos que no infringen normas  
constitucionales y que. por ello mismo, no resultan violatorias de los correspondientes  
derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, en el extremo en que, confirmando la apelada.  
declaro improcedente la demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA; y la  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confirma en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
C41  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
Zro -  
ACOSTASANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
VrAs I Ece  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR