
00082-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00082-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 82-00-AA/TC  
LA LIBERTAD  
GLADYS CARMEN MATEO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de enero de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent; Diaz Valverde; Acosta  
Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys Carmen Mateo Rojas, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
setecientos noventa y seis, su fecha uno de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.  
que declaro infundada la accion de amparo incoada contra don Salvador Quiroz Solano,  
Jefe de la Oficina de Administracion Intendencia Regional La Libertad, dona Nancy  
Monica Toro Solgorre de Escalante, Intendente Regional La Libertad y el Comité Revisor  
de Apelaciones de Rendimiento Laboral del Periodo 98-II de la Superintendencia Nacional  
de Administracion Tributaria.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto y sin valor legal alguno. para la  
demandante, la evaluacion de rendimiento para profesionales de la Sunat, corrcspondiente  
al segundo semestre de mil novecientos noventa y ocho, evaluacion no fue objetiva debido  
a las diferencias que tiene con don Salvador Quiroz Solano, Jefe de la Oficina de  
Administracion Intendencia Regional La Libertad, lo que origino que se le asignara un  
puntaje de 2.35. Por otro lado, senala que, presentada su apelacion, se demoraron mas de  
tres dias en remitirla al Comité Revisor, el que la resolvio mediante un memorando.  
desconociendo que toda resolucion debe estar debidamente motivada.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT), al contestar  
la demanda sehala que la demandante fue despedida por causal de excedencia prevista en el  
articulo 2° del Decreto Ley N.o 26093, al haber obtenido un puntaje de 2.35, siendo 3 el  
puntaje minimo aprobatorio, situacion que le fue comunicada mediante carta notarial del  
trece de mayo de mil novecientos noventa y nueve. Sostiene que la demora en la remision  
de la apelacion de la demandante no invalida lo resuelto por el Comité Revisor, el cual se  
pronuncio sobre la improcedencia del reclamo conforme al articulo 10° de la Resolucion de  
Superintendencia N.o 077-97/SUNAT.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, toda vez  
que entre la demandante y dicha institucion nunca existio una relacion juridica legal O  
contractual alguna.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Libertad, con fecha veinticuatro  
de agosto de mil novecientos noventa y nueve, declaro infundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar del demandado, e infundada la demanda, porque la demandante no ha  
acreditado que el resultado de su evaluacion se debiera a factores subjetivos.  
La recurrida por los mismos fundamentos confirmo la apelada.  
FUNDAMENTO  
Esta perfectamente establecido en autos a través de los documentos que corren de fojas  
setecientos sesenta a la setecientos sesenta y dos, que dona Gladys Carmen Mateo Rojas  
cobro su compensacion por tiempo de servicios, hecho con el cual queda extinguido el  
vinculo laboral, conforme lo ha senalado el Tribunal en reiterada jurisprudencia.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda; y  
reformandola, la declara IMPROCEDENTE Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano, y la devolucion de los actuados.  
46 : yten  
SS  
1 A -  
a  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZVALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
(/ er  
sancue  
Lo que certifico  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR