
00097-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00097-2001-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. N.o 097-2001-AA/TC.  
LIMA  
LUIS ALVAREZ CARRILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de mayo de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular  
del Magistrado Aguirre Roca sobre el régimen del articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alvarez Carrillo, contra  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Public  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento setenta y uno, su fecha dieciséis de  
noviembre de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha veintiocho de marzo de dos mil, interpuso accion 6  
amparo contra la Empresa Nacional de Edificaciones (ENACE) y la Oficina  
Normalizacion Previsional (O.N.P.), solicitando que se declare no aplicable a su caso  
Resolucion N.o 131-93-ENACE-PRES-GG, de fecha veintiocho de junio de n  
novecientos noventa y tres, mediante la cual se desconoce en forma unilateral la pensic  
que venia percibiendo dentro del régimen del Decreto Ley N.o 20530, cuyo alcance esta  
reconocido mediante las Resoluciones N.oS 091-37-ENACE-S100AD, de fecha dieciséis  
marzo de mil novecientos ochenta y siete, y 590-8-ENACE-S100AD, de fecha veintiocl  
de junio de mil novecientos ochenta y ocho; pidiendo, ademas, que se restituya a su estac  
anterior la vulneracion de su derecho pensionario, con el respectivo pago de  
devengados.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda y propone  
excepcion de caducidad, y solicita que sea declarada improcedente en razon de que en  
presente caso existe una indebida acumulacion de periodos laborados bajo regimene e  
distintos, esto es, dentro de lo establecido por la Ley N.o 11377 y la Ley N.o 4916 (public  
y privado), con la finalidad de percibir una pension de cesantia bajo el régimen del Decre  
Ley N.o 20530, siendo este acto contrario a la prohibicion del inciso b), articulo 140, de  
acotada norma, en concordancia con lo senalado en el Decreto Legislativo N.o 763.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La codemandada ENACE contesta la demanda y propone las excepciones  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
Lima, a fojas ciento cuatro, con fecha diecinueve de abril de dos mil, declaro infundadas  
excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de caducidad, y fundada  
demanda, aduciendo, principalmente, que los derechos pensionarios adquiridos no pueden  
ser desconocidos en forma unilateral y fuera de los plazos de ley, conforme asi lo  
entendido el Tribunal Constitucional en su sentencia recaida en el Expediente N.o 008-9  
caducidad y de falta de legitimidad para obrar del demandado.  
I/TC.  
La recurrida confirmo, en parte, la apelada, declarando infundadas las excepcion  
propuestas e improcedente el pago de devengados, y la revoco declarando improcedente  
demanda, aduciendo, principalmente, que el demandante no acredita los requisitos exigido  
para otorgarsele su pension segun el Decreto Ley N.o 20530, y por ello no demuestra ser  
titular de su derecho alegado.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandada (ENACE), en forma unilateral, y fuera del plazo de ley, ha declarado  
nulidad de la incorporacion del demandante en el régimen pensionario del Decreto L  
N.o 20530, desconociendo, asi, los principios expresados en la mencionada sentenc  
2. Atendiendo a que la Resolucion N.o 59-8-ENACE-S100AD, de fecha veintiocho  
junio de mil novecientos ochenta y ocho, ya poseia categoria de cosa decidida, y siendo  
la pension una retribucion de carâcter alimentario para el pensionista, al habérse  
privado de un derecho ya adquirido, se ha vulnerado su derecho a la Seguridad Social.  
3. Al no haber obrado con dolo los representantes de la parte demandada, este Tribun  
considera que no es de aplicacion el articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
recaida en el Expediente N.o 008-96-I/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, en el extremo que, confirmando, en parte,  
apelada, declaro improcedente la demanda, y, reformândola, declara FUNDADA, y,  
consecuencia, no aplicable al demandante la Resolucion N.o 131-93-ENACE-PRES-G  
ordena que ENACE cumpla con el pago continuado de la pension de cesantia y la confirn  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Tiueie  
267  
ue  
e  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 097-AA/TC  
FUNDAMENTO SINGULAR DISCREPANTE DEL MAGISTRADO  
No comparto la redaccion del FUNDAMENTO 3. porque a mi juicio este  
Tribunal no tiene atribuciones de ultima instancia en la materia, y solo puede opinar al  
AGUIRRE ROCA.  
respecto. Por lo tanto, mi redaccion seria la siguiente:  
Respecto de la regla del articulo 11° de la Ley 23506, no apareciendo de autos  
que la demandada haya actuado con dolo 0 culpa inexcusable, la opinion de este  
Colegiado se inclina por su no aplicacion en el caso, salvo mejor parecer, puesto que a  
él no le corresponde la ultima palabra en la materia, y menos, por tanto, la potestad de  
privar aljusticiable, "inaudita parte", de la correspondiente expectativa.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Burk AUCA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR