
00114-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00114-2001-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 114-2001-AC/TC  
CHICLAYO  
CRISTOBAL SOCOLA COBENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de julio de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Cristobal Socola Cobenas, contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas ciento diez, su fecha quince de diciembre de dos mil, que declaro  
improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha diez de agosto de dos mil, interpuso la presente accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, a fin de que se cumpliera  
con acatar las normas de orden publico que disponen su ingreso en la carrera  
administrativa, asi como la nivelacion de sus haberes.  
Sostiene que en la Municipalidad demandada ha realizado labores de naturaleza  
permanente durante mas de siete anos consecutivos, por lo que ha adquirido la condicion  
laboral de trabajador estable, y que, no obstante ello, la demandada se niega a incorporarlo  
a la carrera administrativa.  
La emplazada, al contestar la demanda, solicita que se la declare improcedente, en  
razon de que los argumentos que se esgrimen deben estar sustentados con los medios  
probatorios idoneos y que produzcan certeza y, ademas, que se debe probar su condicion  
laboral de naturaleza permanente, lo que no ocurre, puesto que el demandante es  
considerado como trabajador eventual.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha veintiocho de  
setiembre de dos mil, declara fundada la demanda, por considerar que el demandante ha  
laborado para la demandada por mas de tres anos, realizando labores de forma  
ininterrumpida.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, considerando  
que las normas presupuestarias prohiben efectuar nombramientos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante cumplio con cursar la correspondiente carta  
notarial, conforme lo establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. En virtud de con lo establecido por el articulo 12° y siguiente del Decreto Legislativo  
N.o 276, que aprueba la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de  
Remuneraciones del Sector Publico, concordante con el articulo 28° de su Reglamento  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 05-90-PCM, el servidor puede ingresar en la  
carrera administrativa, previa evaluacion favorable, mediante concurso publico, siempre  
que exista plaza vacante, estableciéndose que es nulo todo acto administrativo que  
3. En el presente caso, no se ha probado que la demandada se muestre renuente a acatar  
una norma legal O un acto administrativo; es necesario, asimismo, senalar que la  
Resolucion de Alcaldia N. 2410-99-MPCH/A, de fecha veintidos de diciembre de mil  
novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la solicitud del demandante de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
contravenga tal disposicion.  
incorporacion a la carrera administrativa.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
SS  
REVOCANDO la recurrida que revocando la apelada declaro improcedente la demanda; y,  
reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes; su  
publicacion en el diario oficial El Peruano, y la devolucion de los actuados.  
ivC  
WUilyuin  
-  
37 -  
Miih  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vrimeie - Ch  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR