
00114-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00114-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 114-2000-AA/TC  
LIMA  
AMADO MANUEL CARDENAS ACOSTA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de enero de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Amado Manuel Cardenas Acosta y  
otros, contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas trescientos cuarenta y  
nueve, su fecha siete de diciembre de mil novecientos noventa y nueve. que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
S  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen accion de amparo contra SENATI e INDECOPI. a fin  
de que se restablezcan sus derechos constitucionales de libertad de contratacion, de  
asociacion, de trabajo y de empresa violentados por los emplazados, al haberse ordenado y  
llevado a cabo, mediante Resolucion N.o 1337-1998-TPI-INDECOPI. el cese de uso de  
razon social, inmovilizacion de material publicitario, clausura de avisos comerciales y  
otros. Sostienen que SENATI los asesoro en la constitucion de su empresa, otorgandoles la  
denominacion social Senatinos, la que utilizaron durante once anos. Agregan que.  
desconociendo este hecho, INDECOPI les prohibe su uso, perjudicandolos ya que resulta  
imposible comercializar productos por falta de razon social. Senalan, ademas, que la  
prohibicion del uso del logotipo es absurda, porque éste no guarda similitud con el  
logotipo del emplazado SENATI.  
Los emplazados, al contestar la demanda, alegan que la emision de la resolucion  
cuestionada, conforme a la denuncia por violacion del derecho de propiedad industrial  
interpuesta por SENATI contra la empresa Laboratorios Diesel Senatinos S.A., de la que  
los recurrentes son accionistas, se sustenta en el uso indebido de la denominacion senalada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y del logotipo de SENATI, lo cual genera confusion con la marca que tiene registrada esta  
institucion, no habiendo acreditado el demandante contar con autorizacion expresa de  
SENATI para utilizar la denominacion mencionada. Sostienen que, por ello, se expidio la  
Resolucion N.o 195-97, que fue confirmada mediante Resolucion N.o 1337-1998-TPI-  
INDECOPI, luego del procedimiento administrativo en el que se comprobo que los hechos  
denunciados por SENATI se encuentran dentro del supuesto previsto en el literal "a" del  
articulo 208° y el articulo 240° del Decreto Legislativo N.o 823.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas doscientos treinta y dos, con fecha veintitrés de abril de mil novecientos noventa y  
nueve, declaro fundada la demanda, por considerar que han sido conculcados el derecho al  
debido proceso y el principio de legalidad amparados en el inciso 3) del articulo 139° de la  
Constitucion, al haberse admitido la demanda por infraccion del derecho de propiedad  
industrial no obstante haber prescrito, debido a que el uso de la denominacion data desde  
hace once anos; por lo que, de conformidad con el articulo 3001° del Codigo Civil, de  
aplicacion al caso de autos, por disposicion del articulo 21° del Decreto Legislativo No 823,  
se encuentra fuera de plazo.  
La recurrida revoco la apelada declarando improcedente la demanda, por considerar  
que, encontrandose en tramite un proceso ordinario en la via contencioso.administativa, se  
ha incurrido en la causal de improcedencia conforme al articulo 6°, inciso 3) de la Ley N.o  
23506.  
FUNDAMENTOS  
1.  
El objeto de la demanda es que se declare la invalidez e ineficacia de la Resolucion  
Administrativa N.o 1337-19981PH-INDECOP. Sin embargo, a fojas doscientos de  
autos, se advierte que los recurrentes interpusieron ante la Sala Civil Transitoria de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica y, en forma paralela, una accion  
contencioso-admuimstraliva a fin de impugnar la cuestionada resolucion. Asimismo.  
entablaron una accion penal y una demanda de indemnizacion por danos y  
Al recurrir, en forma paralela, a la via judicial ordinaria, los demandantes han  
incurrido en la causal de improcedencia a que se refiere el articulo 6°, > inciso 3) de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
perjuicios.  
2.  
Ley N.o 23506, de Habeas Corpus y Amparo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
O0  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZVALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vrdrure  
Sa  
/ Pens  
Ld que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR