
00149-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00149-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 149-2000-AA rC  
LORETO  
ASOCIACION DE INDUSTRIALES PANADEROS DE IQUITOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent. Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Industriales Panaderos  
de Iquitos contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto, de fojas trescientos seis, su fecha veinticuatro de enero de dos mil, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra el Intendente de la Aduana de  
Iquitos, con la finalidad de lograr que se suspenda el proceso coactivo iniciado contra  
ella. Sostiene la demandante que se han violado sus derechos al debido proceso y la  
legitima defensa, al derivarse su reclamo a la Superintendencia Nacional de  
Administracion, Tributaria (SUNAT) y no ser resuelto su posterior pedido de nulidad.  
Indica también que dicho pedido no fue resuelto mediante resolucion administrativa.  
habiendo recibido una notificacion "que no es resolutiva".  
El emplazado contesta la demanda, senalando que el recurso de reclamacion  
interpuesto por la demandante fue declarado improcedente por medio de la Resolucion  
de Intendencia N9125-4-00645SUNAT, notificada el doce de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho, resolucion contra la cual la demandante interpuso recursos  
impugnativos. que fueron declarados inadmisibles por extemporaneos, conforme se le  
comunico mediante la Notificacion N.o 042-98. Senala que el agotamiento de la via  
administrativa no esta constituida por la presentacion indiscriminada de recursos  
a  
impugnativos, sino que su presentacion debe cumplir con ser oportuna.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha tres de  
noviembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada la demanda.  
considerando que no se le dio el tramite correspondiente a la solicitud de nulidad de la  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion de intendencia antes mencionada, dado que no fue remitida a la SUNAT,  
siendo incompetente la Superintendencia Nacional de Aduanas para declarar  
improcedente la suspension de la cobranza coactiva.  
La recurrida revoca la apelada, declarando improcedente la demanda. Senala  
que el pedido de nulidad interpuesto por la demandante contra la resolucion de  
intendencia referida en modo alguno puede retrotraer resoluciones que tienen autoridad  
de cosa debida, tanto mas, si fue declarado inadmisible.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con el analisis de autos, se aprecia que el recurso de reclamacion  
interpuesto por la demandante contra la Liquidacion de Cobranza N.o 378 fue  
declarado improcedente con la Resolucion de Intendencia N.o 125-4-00645/SUNAT,  
notificada el doce de marzo de mil novecientos noventa y ocho. Asimismo, se  
observa que la demandante recién el veintiuno de setiembre del mismo aho, es decir.  
poco mas de seis meses después de notificada la resolucion antes mencionada.  
solicito su nulidad, asi como la suspension del procedimiento de cobranza coactiva.  
2. Mediante la Notificacion N.o 042-98, efectuada el veinticuatro de noviembre de mil  
novecientos noventa y ocho, la Superintendencia Nacional de Aduanas le indico a la  
demandante que, atendiendo a lo dispuesto en el articulo 103.° del TUO de la Ley de  
Normas Generales de Procedimientos Administrativos, sus expedientes  
impugnativos deberian calificarse como recursos de apelacion. En ese sentido, de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 146.° del Codigo Tributario aprobado por el  
Decreto Legislativo N.o 816 (texto vigente en ese momento)- para interponer dicho  
recurso, la asociacion demandante tenia un plazo de seis meses contados a partir dei  
3. Conforme se expreso en el fundamento primero, la asociacion demandante recién  
impugno pasados los seis meses. Por consiguiente, resultaron extemporaneos sus  
recursos de apelacion, siendo correcto, en consecuencia, que fueran calificados por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que lc  
DV  
dia siguiente de realizada la notificacion.  
la Superintendencia Nacional de Aduanas como "inadmisibles".  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
-  
uire fecA  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vrarreue  
/ à  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR