
00160-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00160-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 160-2001-AA/TC  
ROBERTO HACEN BERNAOI  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acos  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roberto Hacen Bernaola contra  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas cien,  
fecha veintisiete de diciembre de dos mil, que declaro infundada la accion de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha cinco de setiembre de dos mil, interpone accion de ampar  
contra la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado S.A. (EPS EMAPIC.  
S.A.), a fin de que se deje sin efecto el Oficio N.o 211-2000-GG-EPS EMAPICA S.A  
mediante el cual se declaro improcedente su solicitud de nulidad e ineficacia del ac  
administrativo, y se dispuso prescindir de sus servicios como trabajador a través de la Car  
N.° 18-96-RR.HH.GG-EMAPICA S.A. Expresa que es inconstitucional el procedimient  
administrativo con que se determino el cese de sus derechos laborales, puesto que  
recurrente gozaba de estabilidad laboral, violandose de esta manera sus derechos  
principios laborales de jerarquia constitucional.  
La demandada manifiesia que ha operado la caducidad de la accion, puesto qu  
desde la emision de la Carta N.o 18-96-RR.HH.GG-EMAPICA. S.A., de fecha diez de junic  
de mil novecientos noventa y seis, por la que se le comunica su cese en el trabajo, hasta  
presentacion de la demanda, ha operado la caducidad de la accion. Asimismo, es falso  
que alega el demandante respecto a que, mediante Oficio N.o 211-2000-GG-EPS  
EMAPICA S.A., de fecha ocho de agosto de dos mil, se haya ampliado el plazo  
habilitacion de su reclamo administrativo, ya que al interponer acciones judiciales ante  
Poder Judicial, ya se encontraba agotada la via administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha cuatro de octubre de dos  
mil, declaro fundada la demanda, por considerar que al cesarlo en el trabajo mediante la  
Carta N.o 18-96-RR.HH.GG-EMAPICA S.A., se han violado los principios contenidos en  
el articulo 26.° de la Constitucion.  
La recurrida revoco la apelada, declarando infundada la demanda, por considerar  
que en autos se evidencia que el demandante laboraba en la empresa EMAPICA S.A.  
empresa estatal que se rige en materia laboral por el régimen de la actividad privada. Por  
tanto, no le correspondia en el caso de despido arbitrario la reincorporacion a su centro de  
labores, sino el pago de una indemnizacion. En consecuencia, la peticion del demandante  
resulta un imposiblejuridico.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se advierte a fojas veinticinco de autos, el demandante recibio, con fech  
veintiséis de mayo de dos mil, la resolucion de fecha diez de marzo de dos mil, expedida  
por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
Republica, mediante la cual se declaro improcedente su recurso de casacion, en los auto  
seguidos contra la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Ica.  
2. En consecuencia, a la fecha de presentacion de la demanda; esto es, el cinco de  
setiembre de dos mil, ya habia vencido en exceso el plazo de sesenta dias habile  
establecido por el articulo 37.0 de la Ley N.o 23506, por lo que opero de esta manera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
caducidad de la accion.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda;  
reformandola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a las partes, SU  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
W. Sui Ven  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vrmere  
y LPal  
  
-  
( - e  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR