
00187-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00187-2000-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 187-2000-AA/TC  
PUNO  
CESAR GODOFREDO SALCEDO MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de abril de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Godofredo Salcedo Mendoza,  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fojas ciento setenta y tres, su fecha catorce de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha veintinueve de febrero de mil novecientos noventa y nueve.  
interpone accion de amparo contra el Alcalde de la Municipalidad del Distrito de San  
Gaban, a fin de que se le reponga en su centro de trabajo; asimismo, solicita el pago de sus  
remuneraciones dejadas de percibir desde su cese hasta la fecha de su reposicion en Su  
centro de trabajo.  
Sostiene que mediante Resolucion Municipal No 001-95-MDSG-PC-SRP, de fecha  
veinticinco de agosto de mil novecientos noventa y cinco, fue nombrado empleado publico  
en la municipalidad demandada, y que, por tener la calidad de empleado publico, le asiste el  
derecho de gozar de estabilidad laboral. Alega que ningun servidor puede ser cesado ni  
destituido sino por causa prevista de acuerdo con el procedimiento preestablecido.  
precisando en la ley que a él, en forma arbitraria, se le ha cesado de hecho, sin ninguna  
formalidad, impidiéndosele el ingreso en su centro de trabajo, motivo por el cual no es  
exigible el agotamiento de la via administrativa.  
La demandada, al contestar la demanda, solicito que se la declare infundada, en  
razon de que el accionante no ha probado ni acreditado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, toda vez que la resolucion municipal es apocrifa, nula e ilegal, por  
contravenir a la Ley N.o 26404, de Presupuesto del Sector Publico, para el ano mil  
novecientos noventa y cinco  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Refiere que la resolucion cuestionada es un documento elaborado por el accionante  
para sorprender al ex alcalde, puesto que, con la notificacion de la presente demanda se dio  
con la sorpresa de que el accionante se consideraba personal nombrado, por lo que se ha  
revisado el Libro de Actas de Sesiones Ordinarias y Extraordinarias de mil novecientos  
noventa y cinco, en el cual se advierte que no existe ningun acuerdo sobre nombramiento  
de personal.  
ElJuzgado Mixto de Carabaya-Macusant, a fojas ciento once, con fecha dieciséis de  
agosto de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada, en parte, la demanda, por  
considerar que el demandante es servidor publico, que goza los derechos y deberes  
establecidos en la ley, como es el derecho de tener estabilidad laboral, salvo la destitucion 0  
cese, previo proceso administrativo correspondiente y en la forma prescrita por la ley, lo  
que en el presente proceso no se ha acreditado; pero declara infundado el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la via del amparo no es la idonea para dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTO  
A fojas dos, obra la Resolucion Municipal N.o 001-95-MDSG-PC-SRP, de fecha  
veinticinco de agosto de mil novecientos noventa y cinco, mediante la cual el demandante  
fue nombrado empleado publico de la Municipalidad Distrital de San Gaban, resolucion  
que es cuestionada por la demandada. Por lo tanto, tratandose, la presente accion de  
garantia de hechos controvertibles, debe concluirse que el presente proceso constitucional  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
no es la via idonea para dilucidar dicha pretension.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo y reformandola la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY' TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vrineeie  
-  
i  
- -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR