
00201-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00201-2000-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-201-200-AAITC  
LIMA  
JESUS NICANOR CARRETERO MAZZARRI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de enero de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Nicanor Carretero Mazzarri,  
contra la sentencia de la Sala Corporativa Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cuarenta, su fecha doce de noviembre de mil  
novecientos noventa y nueve, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la empresa telefonica Multimedia  
S.A.C., a fin de que cesen los actos de hostigamiento que se iniciaron el cuatro de marzo de  
mil novecientos noventa y nueve, por los cuales se le impide el ingreso al local de la  
emplazada. Solicita, asimismo, que se decrete la vigencia del contrato de representacion  
para la comercializacion del servicio de cable, dado que considera que se ha transgredido lo  
dispuesto en la clausula novena del contrato, la cual dispone la obligacion de notificar al  
demandante, mediante comunicacion escrita y con treinta dias de anticipacion. la resolucion  
del referido contrato, lo cual se produjo mediante carta notarial, de fecha quince de marzo  
de mil novecientos noventa y nueve. Sostiene que se violan garantias constitucionales  
respecto del derecho al trabajo, de recibir una remuneracion, de no estar obligado a prestar  
trabajo sin remuneracion alguna y de retener ilegalmente las comisiones correspondientes  
por ventas concertadas con anterioridad (sic).  
La emplazada, al contestar la demanda, solicita que sea declarada improcedente.  
por considerar que la relacion juridica con el demandante es de materia contractual y no  
laboral. Sostiene, ademas, que los descuentos efectuados fueron realizados en observancia  
de las penalidades contenidas en el contrato materia de autos. Agrega que decidieron  
resolver el referido contrato mediante carta, de fecha quince de marzo de mil novecientos  
noventa y nueve, debido a diversos actos de indisciplina de parte del recurrente y en  
aplicacion de su clausula novena del contrato.  
Telefonica del Peru S.A.A., al contestar la demanda, propone la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar del demandado, por considerar que ella no guarda ninguna  
relacion juridica con el recurrente, estableciéndose unicamente como parte en el contrato de  
autos a la empresa telefonica Multimedia S.A.C.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico. a  
fojas setenta y nueve, con fecha siete de mayo de mil novecientos noventa y nueve. declaro  
infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por considerar que decretar  
la vigencia de un contrato desnaturaliza el sentido juridico de las acciones de garantia.  
debido a que los hechos referidos son de naturaleza civil, que no pueden ser tratados en el  
ambito constitucional, quedando a salvo el derecho del actor para recurrir a la via  
correspondiente.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no es posible evaluar en cl  
amparo los aspectos materia de esta controversia, por lo que dicha connotacion litigiosa  
requiere de la actuacion de medios probatorios y de la interpretacion del aspecto laboral que  
comprenda a las partes involucradas en un contrato.  
FUNDAMENTOS  
1. La controversia gira en tomo a la clausula novena del contrato de representacion para la  
comercializacion del servicio de cable, que dispone la obligatoriedad de cualquiera de  
las partes de, en caso de rescision del contrato, notificarlo por escrito y con treinta dias  
de anticipacion, estableciéndose, ademas, que, transcurrido este plazo, el contrato queda  
resuelto de pleno derecho, término que el demandante alega no se ha observado.  
2. No encontrandose fehacientemente acreditados los hechos expuestos por el  
demandante, los cuales, por otro lado, han sido contradichos por la emplazada y, no  
habiendo suficientes elementos de juicio para resolver su pretension, ella resulta  
desestimable en esta via sumaria, la cual, por carecer de estacion probatoria, no parece  
ser en el caso, la mas idonea, dejandose a salvo, en todo caso, el derecho del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA, y la confirma en lo demas que  
contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS  
u  
DU  
- 2  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
TLAr A 2 A - She  
L /  
Lo gue certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR