
00246-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00246-2001-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 246-2001-AA/TC  
AREQUIPA  
HERNAN SALOMON VIVANCO PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de junio de dos millno,"teunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent; Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el fundamento singular, adjunto, del Magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hernan Salomon Vivanco Paz contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Arequipa, su  
fecha veintidos de enero de dos mil uno que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone accion de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Peru, Teniente General Juan Fernando  
Dianderas Ottone, solicitando que se declare nula y sin efecto la Resolucion Regional  
N.o 01-96-XI-RPNP-EMR-1, que resuelve pasarlo de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad, por medida disciplinaria, que se le reponga en el cargo como miembro  
de la Policia Nacional del Peru, y que se le abonen las remuneraciones dejadas de  
percibir. Precisa que la razon de habérsele pasado a esta situacion es haber sido  
presunto autor de un delito. respecto del cual, sin embargo, el Fiscal de la Octava  
Fiscalia de Arequipa declaro no ha lugar a formular denuncia. Agrega que presento  
recurso de reconsideracion, pero que, habiendo transcurrido mas de treinta dias sin  
haberse pronunciado la autoridad, dio por denegado su recurso impugnativo y por  
agotada la via administrativa. Anade que estos hechos violan sus derechos a la libertad  
de trabajo y a la presuncion de inocencia.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru, propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa, de caducidad y de cosa juzgada; ademas, expresa  
que las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional del Peru se rigen por sus propias leyes y  
reglamentos, y que la sancion se dispuso luego de un debido proceso administrativo que  
es independiente de la sancion judicial a que haya lugar.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha doce de julio de dos mil, declaro  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente las excepciones de cosa juzgada y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, pero fundada la excepcion de caducidad, y, en consecuencia,  
improcedente la demanda.  
La recurrida revoco, en parte, la apelada, declarando improcedente la excepcion  
de caducidad, y confirma en todos los demas extremos la sentencia, considerando que la  
accion de amparo no es la via idonea para declarar la nulidad de una resolucion  
administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 44° de la Ley de Situacion Policial del personal de la Policia Nacional  
del Peru, Decreto Legislativo N.0745- establece que "El pase a la situacion de  
a) Por resolucion suprema, para el Personal de Oficiales Policiales y de servicio.  
b) Por resolucion ministerial, para el Personal con status de oficial.  
C) Por resolucion directoral, para el personal de Sub-Oficiales y especialistas(...)"  
La resolucion regional que resuelve pasar al recurrente a la situacion de  
2. El recurrente se encuentra en la situacion de disponibilidad desde el veintinueve de  
enero de mil novecientos noventa y seis, situacion en la cual permanece hasta la  
fecha de interponer la presente accion, a pesar de que la Ley de Situacion Policial en  
sus articulos 46° y 47°, establece en dos anos el tiempo maximo de permanencia en  
tal situacion, sin haberse resuelto, en forma definitiva, si retorna a la situacion de  
3. El Ministerio Publico al declarar no ha lugar a formular denuncia contra el  
recurrente, por el cargo que motivara su pase a la disponibilidad (la que ha quedado  
consentida), y no habiendo una resolucion administrativa que resuelva, expresa y  
definitivamente, su situacion, resultan violados sus derechos al trabajo, que  
4. Respecto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir por el demandante, la  
remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado, lo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
disponibilidad sera ordenado:  
disponibilidad es un acto administrativo de exceso de poder.  
actividad O pasa a la de retiro.  
consagra el inciso 20) del articulo 2° de la Constitucion.  
no ha sucedido  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO, en parte, la recurrida, declara improcedentes las excepciones  
propuestas, y la REVOCA en cuanto, revocando en parte la apelada, declara  
improcedente la demanda, y, reformandola, la declara FUNDADA, y, en consecuencia,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no aplicable a don Hernan Salomon Vivanco Paz, la Resolucion Regional N.o 01-96-XI-  
RPNP-EMR-1 del veintinueve de enero de mil novecientos noventa y seis; ORDENA  
su reposicion en el cargo que ejercio y su pase a la situacion de actividad con el grado  
que ostentaba al momento de ser pasado a la situacion de disponibilidad, sin el pago de  
las remuneraciones dejadas de percibir, pero con reconocimiento de su antigiiedad en el  
servicio. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
A / . / A & wn  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vraruve YGerd  
-  
U  
Loque certiicc:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.246-01-AA/TC  
FUNDAMENTO SINGULAR DISCREPANTE DEL DR. MANUEL AGUIRRE  
ROCA.  
Mi fundamento singular discrepante consiste en que considero que el reclamo  
correspondiente al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, tiene naturaleza  
indemnizatoria, y no, evidentemente, restitutoria, razon por la cual debe dejarse a salvo,  
en forma expresa, el derecho del demandante a reclamar la compensacion a que hubiere  
lugar en la forma legal correspondiente.  
L.s urip  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas  
SECRETARIO RELATOR Longa