
00257-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00257-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 257-2000-AA/TC  
ANCASH  
MIGUEL ALBERTO VILLANUEVA SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de enero de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, por  
mayoria, con los votos singulares, adjuntos, de los Magistrados Aguirre Roca y  
Revoredo Marsano.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Alberto Villanueva Sanchez  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, de fojas doscientos noventa y tres, su fecha catorce de febrero de dos mil,  
que declaro infundada la accion de amparo de autos, incoada contra el Director  
Departamental de Educacion de Ancash y el Presidente del Consejo Transitorio de  
Administracion Regional de Ancash.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto de que se declare la no aplicacion de la Resolucion  
Directoral Regional N.° 1471, del veintiséis de setiembre de mil novecientos noventa y  
siete, que impuso al demandante sancion de separacion definitiva del servicio, y contra  
la Resolucion Presidencial N.o 027796CTARANCASHPRE, de fecha treinta de  
noviembre de mil novecientos noventa y ocho, que declaro infundado el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion antes citada.  
Los demandados, independientemente, contestan la demanda senalando que las  
resoluciones administrativas cuestionadas en autos han sido expedidas luego de haberse  
tramitado un proceso administrativo disciplinario en el que el demandante ejercio el  
derecho de defensa pero no desvirtuo los cargos que se le imputaban. Por otro lado,  
senalan que ésta no constituye la via idonea para ventilar su pretension, toda vez que  
debio recurrir a la Accion Contencioso Administrativa.  
El Juez del Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, a fojas doscientos cuarenta y  
tres, con fecha ocho de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada  
la demanda, considerando que de acuerdo a las pruebas de descargo del demandante,  
éste no merecia la imposicion de la sancion cuestionada.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, considerando  
que las resoluciones administrativas han sido expedidas luego de haberse tramitado un  
proceso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Conforme obra a fojas quince, se abrio proceso administrativo disciplinario en  
contra del demandante imputândole la apropiacion ilicita de un cheque anulado  
perteneciente a don Efrain Jaime Mayta Guimaray, profesor del Colegio "Gran  
Mariscal Toribio de Luzuriaga" de Huaraz, haber adulterado el cheque  
cambiando el ano y haberlo endosado a favor del dueno del establecimiento  
comercial "El Gato Negro"  
Luego de haberse tramitado el proceso administrativo disciplinario, mediante la  
2.  
Resolucion Directoral Regional N.° 1471, se le impuso sancion de separacion  
delinitiva del servicio; decision que fue apelada con fecha doce de noviembre de  
mil novecientos noventa y siete, conforme se aprecia a fojas cinco.  
Tal como lo ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la presente  
3.  
demanda ha sido interpuesta fuera del plazo senalado en el articulo 37° de la Ley  
N.o 23506, en la medida en que, interpuesto el recurso de apelacion contra la  
Resolucion Directoral Regional N.o 1471, el demandante no se acogio a los  
efectos del silencio administrativo negativo una vez transcurrido el plazo legal  
para que se pronunciara la Administracion Publica, sino que. por el contrario,  
espero mas de un ano para que ésta se pronuncie, a fin de interponer su  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que revocando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
( -  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
/ franere  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
EXP.No 257-2000-AATC  
VOTO SINGULAR DE LA DRA. DELIA REVOREDO MARSANO  
Coincido con los argumentos expuestos por el magistrado Aguirre Roca en su voto  
singular, por lo que, considero que al utilizar el texto del articulo 99° la frase "el interesado  
podra considerar denegado" el recurso, debe interpretarse que el justiciable tiene -ante el  
silencio administrativo y en base a las circunstancias de su caso particular- la opcion de  
esperar a que la autoridad resuelva, en cuyo caso no debe tenerse la via por agotada, ni  
iniciado el plazo de sesenta dias.  
SRA.  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 257-00-AA/TC  
VOTO SINGULAR DEL DR. MANUEL AGUIRRE ROCA  
No suscribo la resolucion recaida en este caso, porque discrepo de su  
fundamento. toda vez que, en mi criterio, el plazo de los 60 dias invocado en ella, no  
empieza a correr al vencerse el plazo de que se dispone para resolver el correspondiente  
recurso administrativo, sino cuando eljusticiable. haciendo uso del derecho alternativo  
que le otorga el articulo 99° del D.S. N.o 02-94-JUS, decide optar por considerar  
agotada -habida cuenta del silencio administrativo- dicha via. Parece indiscutible que la  
norma que permite que el justiciable opte, 0 no, por considerar agotada una via, le  
permite, si lo prefiere, considerarla no-agotada, caso en el cual, no estando agotada, no  
puede comenzar a correr el plazo de los sesenta dias.  
En consecuencia, no habiéndose vencido el plazo de los sesenta (60) dias. la  
causa amerita, a mi juicio, un pronunciamiento de fondo.  
4bgix  
A  
-  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR