
00283-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00283-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 283-2001-AA/TC  
JUNIN  
EUGENIO GASPAR VILCAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del octubre de junio de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eugenio Gaspar Vilcas contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas ciento uno, su fecha diez de enero de dos mil uno, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha treinta y uno de mayo de dos mil, interpuso accion de  
amparo contra el Presidente del Consejo Nacional Penitenciario del Instituto Nacional  
Penitenciario y el Ministerio de Justicia, solicitando que se declare la inaplicabilidad de  
la Resolucion de la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o 192-96-  
INPE/CR.P y se ordene su reincorporacion en la entidad demandada, pues mediante la  
resolucion que impugna se le ceso por la supuesta causal de excedencia,  
sometiéndosele a una ilegal evaluacion, sin criterio técnico y sin observarse las reglas  
del procedimiento administrativo regulado por el Decreto Legislativo N.o 276. Senala  
que la resolucion cuestionada viola su derecho a la estabilidad laboral.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Justicia contesta la demanda negàndola y contradiciéndola en todos sus extremos y  
El Juzgado Mixto de la Provincia de Chupaca, a fojas ochenta, con fecha dos de  
octubre de dos mil, declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la  
propone la excepcion de caducidad.  
demanda.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que 66 al haberse presentado la  
presente accion el treinta y uno de mayo de dos mil, tal como se desprende de la  
constancia de recepcion de fojas treinta y cuatro, ha trascurrido con exceso el plazo a  
que se refiere el articulo treinta y siete de la ley numero veintitrés mil quinientos seis".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
Mediante la Resolucion de la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o  
192-96-INPE/CR.P, de fecha seis de agosto de mil novecientos noventa y seis, el  
demandante fue cesado por causal de excedencia. Contra dicha resolucion, el  
demandante no presento medio impugnativo alguno que estuviese previsto en la Ley de  
Normas Generales de Procedimientos Administrativos, Decreto Supremo N.o 02-14-  
JUS; aun cuando si presento -pero extemporanemente- solicitudes de reingreso en  
calidad de agente penitenciario.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
C  
1  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
- /rmeries  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR