
00306-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00306-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 306-2000-AA TC  
CESAR AUGI SI ro POLO NAIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitres dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto Polo Napa contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cuarenta y cinco, su fecha treinta y  
uno de enero de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha dieciocho de marzo de mil novecientos noventa y nueve e,  
interpuso accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el  
Ministerio de Agricultura, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial  
N.o 0495-94-AG, de fecha quince de agosto de mil novecientos noventa y cuatro, que  
declaro nula SuI incorporacion en el régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
Asimismo, solicita se le restituya su pension y se cumpla con el pago continuado de sus  
pensiones a partir del mes de agosto de mil novecientos noventa y cuatro, asi como el  
reintegro de las pensiones insolutas y el pago de los intereses legales, costas y coStOS del  
proceso. El demandante sostiene que fue incorporado al régimen de pensiones regulado por  
el Decreto Ley N." 20530, mediante la Resolucion Directoral N.o 240-89-INIAA-OPER. de  
fecha diecisiete de julio de mil novecientos ochenta y nueve. Refiere que, mediante la  
Resolucion Directoral N.° 031-91-INIAA-OOGRH-P se le otorgo pension provisional de  
cesantia, reconociéndosele veinticuatro anos, un mes y diez dias, pero que la demandada,  
mediante la cuestionada resolucion. declaro nula su incorporacion al régimen del Decreto  
Ley N." 20530, privandolo de las pensiones que venia percibiendo durante mas de cuatro  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y, sin perjuicio de ello, manifestando, entre otras  
razones, que no existen los supuestos habilitantes para el ejercicio de la accion de amparo,  
por cuanto el demandante no ha cumplido con demostrar la violacion 0 amenaza de  
anos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
violacion de algun derecho constitucional. Anade que la pretension requeriria la actuacion  
de medios probatorios que permitan al juzgador verificar si corresponde 0 no a.  
demandante la aplicacion del Decreto Ley N.o 20530, actuacion que no se puede efectuar CI  
una accion de amparo como la presente.  
El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho  
Publico de Lima. a fojas ochenta y nueve, con fecha treinta de junio de mil novecientos  
noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, por considerar que habia operado la  
caducidad de la accion.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse, ya que  
por la naturaleza del derecho invocado, y teniendo en consideracion que la pension  
tiene caracter alimentario, ello no es exigible pues es de aplicacion el inciso 2) dei  
2. Conviene precisar que tratandose de reclamos en materia pensionaria en los cuales los  
actos violatorios tienen caracter continuado, rige la ultima parte del articulo 26" de la  
3. Mediante la Resolucion Directoral N.o 240-89-INIAN/OPER, de fecha diecisiete de  
julio de mil novecientos ochenta y nueve, el demandante fue incorporado al Fondo de  
Pensiones del Estado regulado por el Decreto Ley N.o 20530, conlirmado  
constitucionalmente por la Octava Disposicion General y Transitoria de la Constilucion  
Politica de 1979, ratificada por la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
4. Del mismo modo, mediante la Resolucion Ministerial N." 0495-94-AG, de fecha quince  
de agosto de mil novecientos noventa y cuatro, de fojas siete de autos, la demandada  
5. Los derechos pensionarios adquiridos por el demandante al amparo del Decreto ley N.  
20530. no pueden ser desconocidos en sede administrativa de manera unilateral, sino  
que contra resoluciones que constituyen cosa decidida, al haber quedado consentidas V.  
por ende firmes. solo procede declarar su nulidad a través de un proceso regular en sude  
6. Con relacion al pago de costas y costos del proceso. de conformidad con el articulo  
412.° del Codigo Procesal Civil, que es de aplicacion supletoria, segun el articulo 83.  
articulo 28° de la Ley N." 23506.  
Ley N.°25398.  
Constitucion Politica de 1993.  
declaro la nulidad de la resolucion citada precedentemente.  
judicial.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Ley N.o 26435 Organica del Tribunal Constitucional, corresponde que en etapa de  
ejecucion de sentencia se reembolsen al demandante las costas y costos del proceso.  
7. De acuerdo con la ultima parte del articulo 4° del Decreto Legislativo N." 817, Ley del  
Régimen Previsional a cargo del Estado y el articulo 4° del Texto Unico Ordenado del  
Régimen Pensionario del Estado, aprobado por el Decreto Supremo N." 070-98-EF.  
cada entidad continua manteniendo la responsabilidad del pago de las pensiones que le  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
corresponde con arreglo a ley.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable para el  
demandante la Resolucion Ministerial N.o 0495-94-AG. que declaro la nulidad de su  
incorporacion al régimen pensionario establecido por el Decreto Ley N.o 20530, y. ordena  
que el Instituto Nacional de Investigacion Agraria y Agroindustrial (INIAA), perteneciente  
al Ministerio de Agricultura, cumpla con reincorporar al demandante dentro del régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.o 20530 y con abonar su pension de cesantia correspondiente,  
con abono de las pensiones dejadas de percibir y que se le reembolsen las costas y costos  
del proceso, e, integrando el fallo, declara infundada la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTASANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
eaueu e  
Dur  
Re  
2A4  
Mond  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARID RELATOR