
00326-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00326-2001-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 326-2001-AA/TC  
LIMA  
JUAN ANTONIO MONTERO CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diez dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma; pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Antonio Montero Contreras  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos ochenta y  
seis, su fecha dieciocho de octubre de dos mil, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha veinticinco de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, interpone una accion de amparo contra la Superintendencia Nacional de Aduanas  
(Sunad), a fin de que se deje sin efecto la carta de despido N.o 20-98-ADUANAS-INA-  
/  
I/  
GRRHH y se le  
en el  
reponga  
de  
cargo "especialista  
de aduanas  
III".  
Alega el accionante la violacion de los derechos al debido proceso y al trabajo.  
Sostiene que se le despidio invocando una causa justa "mediante una carta simple" y no  
a través de una resolucion administrativa; que interpuso recurso de reconsideracion  
contra dicha carta el veintiséis de febrero de mil novecientos noventa y ocho y que, al  
no obtener respuesta expresa, hace uso del silencio administrativo considerando negado  
dicho recurso y, por lo tanto, agotada la via administrativa. En cuanto al fondo del  
asunto controvertido, senala que, en su calidad de Jefe de la Division de Regimenes  
Aduaneros de la Aduana de Iquitos, le correspondio cumplir y hacer cumplir la revision  
posterior de las declaraciones de importacion (polizas); anade que -como fruto de esa  
labor- recupero varios millones de soles, pero que aquellas declaraciones de  
importacion que no ingresaron al proceso selectivo y aleatorio de revision "logicamente  
tienen derecho a prescribir después de cuatro anos de haber sido canceladas".  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Sunad contesta  
la demanda, proponiendo la excepcion de caducidad. Sostiene que la demanda se  
interpuso en el mes de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, en tanto que la  
carta de despido fue notificada al demandante el cinco de febrero de mil novecientos  
noventa y ocho; agrega que los trabajadores de la Sunad estan sujetos al régimen de la  
actividad privada y que, por lo tanto, se someten a lo dispuesto en el Decreto Legislativo  
0  
Z  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 728 y no a los procedimientos del TUO de la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos; aduce que -en tal sentido- no correspondia que el  
accionante interpusiera recurso de reconsideracion. Anade que, sin perjuicio de ello, su  
representada contesto el escrito del demandante mediante la carta N.o 49-98-  
ADUANAS-INA-GRRHH-DDP, recibida por éste el treinta de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho. En cuanto al fondo del aspecto controvertido, indica que el  
demandante debio revisar las polizas de importacion, puesto que tenia conocimiento de  
la irregularidad en que incurieron algunos contribuyentes.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
mediante sentencia emitida el catorce de enero del ano dos mil, declaro fundada la  
excepcion de caducidad e improcedente la demanda, considerando que el demandante  
tomo conocimiento de la respuesta de la accionada el treinta de marzo de mil  
novecientos noventa y ocho.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
De acuerdo a la opinion emitida en las resoluciones recurridas, criterio que este Tribunal  
Constitucional comparte, en el presente caso resulta de aplicacion el articulo 37.0 de la  
Ley N.o 23506, toda vez que al demandante se le notifico la carta de despido el cinco de  
febrero de mil novecientos noventa y ocho, mientras que la demanda la interpuso con  
fecha veinticinco de noviembre de mil novecientos noventa y nueve. En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional considera que, por la propia naturaleza del régimen laboral al  
cual se encontraba sujeto el demandante, éste no estaba obligado a interponer el recurso  
de reconsideracion, ni tampoco le era aplicable, a su caso, acogerse a los efectos del  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
silencio administrativo negativo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro FUNDADA la  
excepcion de caducidad e IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGGYEN  
GONZALES OJEDAN  
GARCIA TOMAU  
U L  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR