
00330-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00330-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 330-2002-HCTC  
LIMA  
JAMES BEN OKOLI Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don James Ben Okoli contra la sentencia  
de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento setenta y cinco, su fecha once de setiembre  
de dos mil uno, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos, incoada  
contra el Juez del Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal del Callao.  
ANTECEDENTES  
La demanda de fecha seis de marzo de dos mil uno, tiene por objeto que se  
disponga la excarcelacion de don James Ben Okoli y don Khan Hossein, los cuales  
argumentan que fueron detenidos el veintiséis de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve y que se encuentran recluidos en el Establecimiento Penitenciario de Régimen  
Cerrado Ordinario de Lurigancho desde el veintisiete de setiembre de dicho ano; motivo  
por el cual su detencion ha excedido el plazo senalado en el articulo 137. del Codigo  
Procesal Penal; mas aun cuando el mandato de detencion ordenado no ha sido ampliado  
mediante resolucion fundamentada y con audiencia de los inculpados.  
El Juez del Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, mediante  
informe obrante a fojas cincuenta, senalo que los demandantes se encuentran recluidos  
por espacio de veinte meses y veintidos dias, y que la prorroga a que se refiere el  
articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal es de "aplicacion automatica".  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a  
fojas ciento diecinueve, manifiesta que las anomalias existentes dentro de un proceso  
deben ventilarse al interior del mismo.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento treinta y seis, con fecha veinte de junio de dos mil uno, declaro  
improcedente la demanda, considerando que la prorroga del plazo de detencion es  
"automâtica"; motivo por el cual no se encuentra acreditada arbitrariedad alguna en la  
detencion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, considerando que, en el presente caso, no se ha  
producido exceso en el plazo de detencion establecido en el articulo 137.0 del Codigo  
Procesal Penal.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, don Khan Hossein consintio la sentencia venida en grado al no  
haber interpuesto el correspondiente recurso extraordinario; razon por la cual este  
Tribunal solo debe pronunciarse sobre el recurso extraordinario interpuesto por don  
2. Conforme se aprecia a fojas setenta y tres, mediante resolucion judicial de fecha  
nueve de setiembre de mil novecientos noventa y nueve, se abrio instruccion con  
mandato de detencion contra don James Ben Okoli por los delitos de trafico ilicito  
de drogas y contra la fe publica, en la modalidad de falsificacion de documentos, en  
agravio del Estado. En consecuencia, se ha acreditado que el recurrente se encuentra  
3. Respecto a la reclamacion de libertad por exceso de detencion alegada por el  
demandante, ésta debe desestimarse, pues si bien el Tribunal Constitucional en  
reiterada jurisprudencia ha interpretado que los plazos maximos de duracion de la  
detencion en todos los casos que establece el articulo 137.0 del Codigo Procesal  
Penal solo pueden ser prolongados por el tiempo que indica esta misma norma  
mediante auto debidamente motivado y a solicitud del Fiscal; sin embargo, en virtud  
del articulo 55.° de la Ley No. 26435, Organica del Tribunal Constitucional, este  
Supremo Colegiado, apartandose de esta jurisprudencia, en adelante adopta la  
siguiente interpretacion: a) tratandose de los delitos de trafico ilicito de drogas,  
terrorismo O espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos contra mas de diez  
imputados, en agravio de igual numero de personas, previstos en el primer parrafo  
del articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, el plazo limite de detencion se  
duplicara automaticamente, y, b) solo en los casos del segundo parrafo de la citada  
disposicion procesal, la prolongacion de la detencion por un plazo igual al limite se  
acordara mediante auto debidamente motivado, a solicitud del Fiscal 0 con  
El cambio de criterio jurisprudencial se fundamenta en una interpretacion mas  
textual del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal respecto a la interpretacion  
En el texto, claramente se distingue entre la duplicidad del plazo, por un lado, y la  
prolongacion de la detencion, por el otro. Tal distincion se justificaria porque la  
duplicidad opera automaticamente, mientras que, en los casos del segundo parrafo,  
que establece que "cuando concurren circunstancias que importan una especial  
dificultad 0 una especial prolongacion de la investigacion y que el inculpado pudiera  
sustraerse a la accion de la justicia, la detencion podra prolongarse por un plazo  
igual" se requiere para que opere la prolongacion de la detencion auto motivado a  
James Ben Okoli.  
detenido, a la fecha, mas de treinta y cuatro meses.  
conocimiento del inculpado.  
anterior.  
solicitud del Fiscal y con conocimiento del inculpado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En consecuencia, no habiendo transcurrido el plazo maximo de detencion al que se  
ha hecho referencia en el fundamento juridico anterior, esto es, los treinta y seis  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
meses, la pretension debe desestimarse.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR