
00350-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00350-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 350-2000-AA/TC  
TUMBES  
LILIAAMPARO PALACIOS MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
fundamento singular, que se adjunta, del Magistrado Aguirre Roca.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lilia Amparo Palacios Moran  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Piura y Tumbes, de fojas trescientos treinta y siete, su fecha doce de  
setiembre de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante, con fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, interpuso accion de amparo contra la Gerencia Departamental de Tumbes de  
EsSalud, a fin de que se declare la no aplicacion de la Carta N.o 1006-GDTU-  
ESSALUD-1999, de fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
en virtud de la cual se le comunico que se habia dispuesto su despido, por causal de  
excedencia, al no haber aprobado la evaluacion de personal, correspondiente al semestre  
comprendido entre enero y junio de mil novecientos noventa y nueve. Asimismo,  
solicita que se le restituya en su puesto de trabajo y se le paguen las remuneraciones  
dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la demandante ha sido cesada  
por causal de excedencia, de acuerdo al Decreto Ley N.o 26093, pues el puntaje que  
obtuvo en la evaluacion del primer semestre de mil novecientos noventa y nueve fue  
inferior a los 607 100 puntos. Asimismo, propone la excepcion de incompetencia.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Tumbes, a fojas ciento diez, con fecha  
veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada la  
demanda, por considerar que el despido fue ejecutado el mismo dia en que fue  
notificado, recortandose asi la posibilidad de que la medida fuera impugnada.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que la pretension de la demandante debia ser debatida en una instancia  
ordinaria que contase con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
La excepcion de incompetencia debe desestimarse, ya que la presente demanda  
fue interpuesta ante el Juzgado competente, como lo dispone el articulo 290 de la  
Ley N.o 23506, modificado por el Decreto Legislativo N.o 900.  
De acuerdo con el articulo 1° del Decreto Ley N.o 26093, los titulares de los  
2.  
ministerios y de las instituciones publicas descentralizadas deberan cumplir con  
efectuar, semestralmente, programas de evaluacion de personal, de acuerdo con  
las normas que para tal efecto se establezcan, autorizândose a los titulares de  
dichas entidades a dictar mediante resolucion las normas necesarias para la  
correcta aplicacion de dicho dispositivo legal. Asimismo, en su articulo 20 se  
establecio que el personal que no califique podra ser cesado por causal de  
excedencia.  
Mediante la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 113-PRE-ESSALUD-99,  
3.  
se aprobo el Reglamento de Evaluacion Semestral de los trabajadores del Seguro  
Social de Salud-EsSalud, estableciéndose, en el articulo 90, que la evaluacion de  
los trabajadores se realizaria en dos periodos semestrales, en los meses de enero  
yj junio de cada ano.  
Se encuentra acreditado que mediante la Carta N.o 1006-GDTU-ESSALUD-  
4.  
1999, de fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
obrante a fojas cinco, la demandante fue cesada por causal de excedencia, por no  
haber aprobado la evaluacion de personal correspondiente al semestre  
comprendido entre enero y junio de mil novecientos noventa y nueve.  
En consecuencia, al haberse dispuesto el cese de la demandante con fecha  
5.  
posterior al periodo de evaluacion que la demandada se encontraba autorizada a  
efectuar, se ha violado el derecho al debido proceso consagrado en el articulo  
139°, inciso 3), de la Constitucion Politica del Peru.  
Conforme lo ha establecido este Tribunal en abundante jurisprudencia, la  
6.  
remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado;  
situacion que no ha ocurrido en el presente caso durante el tiempo no laborado  
por razon del cese.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable a la  
demandante el contenido de la Carta N.o 1006-GDTU-ESSALUD-1999, y ordena su  
reposicion en el cargo que venia desempenando en el momento de la transgresion del  
derecho constitucional, 0 en otro de igual 0 similar jerarquia, sin el pago de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
remuneraciones dejadas de percibir. Integrando el fallo, declara INFUNDADA la  
excepcion de incompetencia. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
à  
REVOREDO MARSANO  
4 à 7e  
Lo que çertifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 350-00-AA/TC  
FUNDAMENTO SINGULAR DISCREPANTE DEL DR. MANUEL AGUIRRE  
ROCA.  
Mi fundamento singular discrepante consiste en que considero que el reclamo  
correspondiente al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, tiene naturaleza  
indemnizatoria, y no, evidentemente, restitutoria, razon por la cual debe dejarse a salvo,  
en forma expresa, el derecho del demandante a reclamar la respectiva indemnizacion en  
la forma legal respectiva.  
4 tul IN  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que cerNifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR