
00362-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00362-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 0362-02-HCTC  
LIMA  
JOSE PEREYRA GRAHAM  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de abril de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados: Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por José Pereyra Graham contra la sentencia  
expedida por la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento noventa y tres, su fecha once de febrero de dos  
mil dos, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de habeas corpus contra Guillermo Barcelli Gomezy  
dona Carmela Carrillo Arce, Presidente y Secretaria de la Asociacion Central del Club de  
Playas Pachacamac, respectivamente, y contra los miembros de la Junta Calificadora y de  
Disciplina de la Asociacion Central del Club de Playas de Pachacamac, don Augusto  
Mendoza, Wilson Hidalgo y Oscar Cruz, asi como contra el PNP Benérito Rojas Fernandez  
por violacion de su derecho constitucional a la libertad de transito.  
Afirma que fue suspendido de la Asociacion Central del Club Playa de Pachacamac,  
de la cual es socio, mediante Resolucion Administrativa No. 1. Senala que dicha sancion  
fue ejecutada el mismo dia de su notificacion, no respetandose el punto 4 de la parte  
resolutiva, que indica que ésta debe quedar consentida y ejecutoriada. Alega que en mérito  
a dicha sancion se le impide ingresar a su domicilio.  
Al constituirse el personal del juzgado a realizar las investigaciones indagatorias, se  
constato que el accionante no puede ingresar al Club por existir una orden expedida por la  
junta directiva de la Asociacion Clubs de Playa Pachacamac. Asimismo, que dicha sancion  
le impide acceder a su domicilio, pues éste se encuentra ubicada dentro de sus  
instalaciones.  
Al tomarse la declaracion del Presidente de la Junta Calificadora y de Disciplina de  
la Asociacion, don Augusto Felipe Mendoza, éste sostuvo que el accionante fue sancionado  
por doce meses debido a la comision de faltas graves en agravio de los socios, por lo que en  
aplicacion de las normas previstas en los estatutos de la indicada Asociacion se le impuso  
tal medida, que consiste en no poder ingresar al Club, estar impedido de participar en sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reuniones y eventosycehacer uso de sus instalaciones y servicios, Sostiene, asimismo, que  
en rigor no se le ha prohibido el ingreso al bungalow de su propiedad. Lo que sucede es que  
éste se encuentra ubicado en las instalaciones del Club, por lo que habiendo una sola puerta  
de ingreso y estando prohibido el ingreso al Club, implicitamente se le impide su ingreso. en  
la medida que éste no tiene un ingreso privado como sucede con otros.  
Por su parte, don Guillermo Barcelli Gomez y Carmela Carrillo Arce, Presidente y  
Secretaria del Consejo Directivo, senalan que las sanciones serian imposibles de aplicar S1  
se le permitiera el ingreso al bungalow, ya que éste no tiene ingreso desde la calle; ademas,  
sostienen que es falso que el accionante resida en el citado bungalow y que se hayan  
colocado guardias y matones, ya que elClub tiene solo personal de vigilancia que se ubica  
en la puerta principal.  
El Sexto Juzgado Corporativo Transitorio en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha veintiocho de enero del ano, declaro improcedente la accion de  
habeas corpus, por considerar, principalmente, que la sancion impuesta emano de un  
proceso administrativo regular, que el recurrente pudo impugnar en la via pertinente.  
La recurrida, con fecha once de febrero del dos mil dos, confirmo la apelada y  
declaro improcedente la accion de habeas Corpus por los mismos fundamentos de la  
apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende del escrito de la demanda, el objeto del habeas corpus es  
ordenar que cese el impedimento de acceso al domicilio del recurrente, por considerarse  
que con ello se afecta su libertad de trânsito, reconocida en el inciso 11) del articulo 2  
de la Constitucion Politica del Estado. Dicho derecho constitucional garantiza que  
cualquier persona pueda transitar por el territorio nacional, salir de él 0 entrar en él,  
salvo limitaciones por razones de sanidad O por mandato judicial 0 por aplicacion de la  
ley de extranjeria.  
Aunque la Constitucion no haya establecido otros supuestos limitantes del ejercicio  
de la libertad de transito, ello no quiere decir que no existan, pues como dispone el  
N  
articulo 32.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, "los derechos de  
cada persona estan limitados por los derechos de los demas, por la seguridad de todos y  
por las justas exigencias del bien comun, en una sociedad democrâtica".  
M  
En ese sentido, considera el Tribunal Constitucional que cuando una persona decide  
libremente formar parte de una persona juridica de derecho privado, se obliga también a  
respetar las reglas que permitan una convivencia armonica con sus demas integrantes y,  
en caso de no observarlas, a ser sancionados, previo procedimiento disciplinario y con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respeto a todas las garantias formales del debido proceso. Las sanciones asi impuestas,  
en ciertos casos, puede suponer simultaneamente una restriccion al ejercicio de  
determinados derechos y libertades fundamentales. Y no por ello, necesariamente, se  
produce una violacion de éstos.  
Sin embargo, en tales hipotesis, el Tribunal Constitucional considera que su  
imposicion debe realizarse bajo los alcances del principio de razonabilidad, que exige  
no solo que entre la falta cometida y la sancion impuesta exista relacion y justa  
adecuacion, sino ademas, que la restriccion del ejercicio de otros derechos  
constitucionales lo sea en la medida estrictamente necesaria para preservar los derechos  
de los demas.  
2. En el caso de autos, segun se observa de la parte considerativa de la Resolucion No.  
Uno, de fecha diez de diciembre de dos mil uno, la sancion disciplinaria contra el  
recurrente se debio: a) por un lado, al hecho de no haber impedido, pese a encontrarse  
presente, que su hija agrediera "brutalmente" a una de las asociadas de la emplazada  
Asociacion Central de Clubs de Playa Pachacamac, lo que se juzgo como agravante; y,  
b) de otro, porque sin mediar razon, el recurrente agredio de palabra y de obra a un  
tercer asociado.  
Analizadas las razones que sirvieron para sancionar al recurrente, y en concreto, la  
segunda de las conductas atribuidas, el Tribunal Constitucional no considera que la  
suspension de hasta por doce meses en su condicion de asociado viole el principio de  
razonabilidad.  
Sin embargo, como se ha acreditado de autos, la sancion impuesta por la Junta  
Calificadora y de Disciplina de la Asociacion Central de Clubs de Playa Pachacamac en  
su condicion de asociado, ha derivado en el impedimento de acceso al "bungalow" que  
tiene el recurrente dentro de las instalaciones de la emplazada, toda vez que el unico  
medio de acceder a él es a través de su entrada principal.  
Tal efecto considera el Tribunal Constitucional que afecta la libertad de transito y el  
derecho de propiedad del recurrente, pues al aplicarse dicha sancion, la emplazada no  
considero que, ademas de la condicion de asociado, el recurrente es propietario de un  
inmueble, cuyo derecho de acceder a él no se podia ver en modo alguno afectado como  
consecuencia de la vigencia de aquélla. Por ello, tratandose de una circunstancia tan  
Py  
particular como la que se suscita en el presente caso, la sancion de suspension temporal  
por doce meses en su condicion de asociado no puede aplicarse de otro modo que  
entendiéndose que la restriccion del recurrente en sus derechos de asociado no alcanzan  
a la libertad de acceder al domicilio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que la  
Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica le confieren  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; reformandola, declara fundada la accion de habeas corpus interpuesta y, en  
consecuencia, ordena que la emplazada permita el acceso del recurrente a su domicilio  
ubicado dentro de las instalaciones de la Asociacion Central de Clubs de Playa  
Pachacamac; dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
wlr  
SS  
AGUIRRE ROCAQ  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
-  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR