
00363-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00363-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 363-2001-AA/TC  
JUNIN  
CÉSAR JESUS AGUILAR PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, por mayoria, con el voto singular,  
adjunto, del Magistrado Aguirre Roca.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Jesus Aguilar Palacios contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 124, su fecha 26 de febrero de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de noviembre de 2000, interpone accion de amparo contra  
el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huancayo, el Director Municipal, Director de  
Asesoria Legal y el Director General de Comercializacion y Salubridad, a fin de que se  
declare inaplicable la Ordenanza Municipal N.o 030-MPH/CM, de fecha 17 de abril de  
2000, que aprueba el Reglamento de Licencia de Apertura de Establecimientos  
Comerciales, Industriales y de Servicios, especificamente en su articulo 24, por cuanto  
limita el funcionamiento de la pista de baile a determinados dias, los lunes, martes,  
miércoles y viernes de cada semana. Senala que es propietario de un local pista de baile El  
Tunel, por lo que considera que dicho reglamento atenta contra el derecho constitucional a  
la libertad de trabajo.  
La demandada manifiesta que al demandante se le ha otorgado la Autorizacion  
Municipal de Funcionamiento N.o 08747, de fecha 26 de abril de 1999, cuya vigencia se  
establecio hasta el 20 de abril de 2001, y bajo la normativa de la Ordenanza Municipal N.o  
022-97-CM-MPH, la misma que ha sido derogada en mérito al Decreto de Alcaldia N.o  
016-94-A-MPH y la Ordenanza Municipal N.o 030-CM/MPH, de fecha 17 de abril de 2000;  
ademas, senala que la actividad del establecimiento del demandante no seria perturbada por  
Tas reglas que contiene esta ordenanza, si las matinés juveniles se realizaran conforme a  
ella.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, a fojas 89, con fecha 24 de noviembre del  
2000, declaro fundada en parte la demanda, por lo tanto, inaplicable para el demandante la  
Ordenanza Municipal N.o 030-MPH/CM que aprueba el Reglamento de Licencia de  
Establecimientos Comerciales, Industriales y de Servicios, por cuanto su articulo 24°, al  
establecer que los establecimientos cuyo giro sea pista de baile podran realizar matinés  
juveniles solo los dias jueves, sabados y domingos de cada semana y feriados no laborables,  
restringe el derecho de libertad de trabajo. Asimismo, la declaro infundada en el extremo la  
atribucion de responsabilidad de los hechos violatorios a los demandados.  
La recurrida, revocando la apelada, y reformandola, declaro infundada la demanda  
en todos sus extremos, por considerar que la Ordenanza Municipal N.o 030-MPH/CM, que  
aprueba el citado reglamento no amenaza ni viola el derecho constitucional a la libertad de  
trabajo, como expresa el demandante, por cuanto su establecimiento esta autorizado para  
operar como pista de baile sin limitacion durante el dia, y que para realizar matinés  
juveniles debera someterse a las normas que contiene dicha ordenanza.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley Organica de Municipalidades confiere a las municipalidades competencia y  
atribuciones para adoptar todas las medidas que sean pertinentes, incluso ordenar la  
clausura definitiva de establecimientos cuando su funcionamiento sea contrario a las  
normas reglamentarias 0 produzcan ruidos que atenten contra la salud 0 tranquilidad  
del vecindario.  
2. El articulo 68., inciso 7), de la citada Ley N.o 23853 senala que es funcion de las  
municipalidades otorgar autorizaciones de funcionamiento y controlar el  
funcionamiento de los establecimientos y la adecuada realizacion de la actividad  
autorizada que garantice el estricto cumplimiento de las normas legales existentes, el  
orden publico, las buenas costumbres y el respeto a los derechos de los vecinos.  
3. De autos aparece que la Ordenanza N.° 030-MPH/CM, al establecer en su articulo 24°  
que los establecimientos comerciales cuyo giro sea pista de baile, como es el caso del  
negocio del demandante, podran realizar matinés juveniles los dias jueves, sabados y  
domingos de cada semana y feriados no laborables, no restringe el derecho de libertad  
de trabajo, por cuanto dichos negocios deben regular sus actividades de acuerdo con  
las normas que contienen los articulos 190 y 20° de dicha Ordenanza, esto es, que en  
tanto-se trata de un "establecimiento inmerso en la actividad de giros especiales de  
negocid", deberan contar con la licencia correspondiente y observar el horario  
establecido para su funcionamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En consecuencia, en el presente caso, la demandada, al aprobar dicha ordenanza, ha  
actuado en el ejercicio regular de las facultades que le confiere el articulo 68. o 9 inciso  
7), de la Ley N.o 23853, no habiendo por ello vulnerado ningun derecho constitucional  
del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes; su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
daudllw  
REY TERRY  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 363-01-AA/TC  
VOTO SINGULAR DEL DR. MANUEL AGUIRRE ROCA  
La pretension de la demanda luce razonable, pues de autos no resulta acreditado  
que la aplicacion de la restriccion establecida por el articulo 24° de la Ordenanza  
Municipal N.o 030-MPH/CM, de 17 de abril del ano 2000, no afecte los derechos  
constitucionales invocados por el justiciable. Por lo demas, con el debido respeto de  
siempre por la opinion discrepante, no comparto el FUNDAMENTO 4. de la presente  
sentencia, ni la parte concordante del precedente, pues, a mi juicio, como la  
normatividad constitucional esta por encima de lo legal, el argumento de que lo que es  
legal O esta arreglado a ley- no puede vulnerar ningun derecho constitucional, no  
parece valido. En consecuencia, mi voto es en el sentido de considerar fundada la  
demanda.  
tune  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR