
00384-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00384-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 384-01-AA/TC  
CUSCO Y MADRE DE DIOS  
ALIPIO RAMOS CABALLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidemern.yugen, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alipio Ramos Caballero contra la  
sentencia de la Sala Mixta Itinerante de la Corte Superior de Justicia de Cusco y Madre  
de Dios, de fojas doscientos ochenta y cuatro, su fecha veintisiete de diciembre de dos  
mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos, incoada contra la  
Direccion de Servicios Educativos de Quillabamba.  
ANTECEDENTES  
La demanda, de fecha veinticuatro de setiembre de mil novecientos noventa y  
nueve, tiene por objeto solicitar la no aplicacion de la Resolucion N.o 000196, de fecha  
cinco de mayo del mismo ano, que declaro improcedente la peticion formulada por el  
demandante sobre reincorporacion en su cargo y rehabilitacion profesional y social, asi  
como la no aplicacion de la Resolucion Directoral N.o 2093, de fecha veintisiete de julio  
de mil novecientos noventa y nueve, que declara improcedente el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion antes citada. En consecuencia, solicita que se le  
reincorpore en su centro de labores. Argumenta que se ha violado el derecho al trabajo.  
El demandante sostiene que se le instauro un proceso administrativo  
disciplinario argumentando que habia cometido el delito de violacion de la libertad  
sexual en agravio de una menor, estudiante del centro educativo bajo su direccion.  
Asimismo, senala que el proceso penal que se le seguia por dicho delito fue archivado  
definitivamente, segun la resolucion judicial de fecha veinte de enero de mil  
novecientos noventa y nueve, expedida por la Sala Mixta Itinerante del Cusco; situacion  
que motivo que solicitara su reincorporacion en su puesto de trabajo, pero dicho pedido  
fue desestimado mediante las resoluciones cuestionadas en autos.  
El Director de la Unidad de Servicios Educativos de Quillabamba y la  
Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
contestan la demanda, independientemente, senalando que el demandante no ha agotado  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la via previa, y que entre la fecha de sancion y la fecha de interposicion de la presente  
demanda, se ha producido la caducidad de la accion.  
El Juzgado Mixto de La Convencion-Oullabamba, a fojas doscientos cincuenta  
y nueve, con fecha veintiocho de octubre de dos mil, declaro improcedente la demanda,  
considerando que el demandante no agoto la via previa y que no se ha violado derecho  
constitucional alguno.  
La recurrida, confirma la apelada, por considerar que al no haberse impugnado la  
Resolucion Directoral N.o 2093, ésta ha quedado consentida.  
FUNDAMENTO  
Conforme se aprecia a fojas ciento diez, mediante el Memorândum N.o 1061-ME-DRE-  
CDUSE-Q/ADM-2000, se ha dispuesto la reincorporacion del demandante en su cargo  
y plaza de origen. En consecuencia, resulta aplicable en el presente caso el articulo 6.°,  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
inciso 1) de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, y, reformandola, declara que no es posible emitir el fallo solicitado en la  
demanda, por haberse producido la sustraccion de la materia. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados  
para su correspondiente archivamiento.  
SS  
Uguinike  
  
AGUIRRE ROC  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vraneve  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR