
00534-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00534-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 534-2001-AA/TC  
MOQUEGUA  
AUGUSTO ANTILLAQUE CLEMENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintisiete dias del mes de diciembre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Augusto Antillaque Clemente, contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada e Intinerante de Moquegua de la  
Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas ciento veintiséis, su fecha quince  
de marzo de dos mil uno, que declaro infundada la accion de amparo de autos, incoada  
contra el Alcalde y el Ejecutor Coactivo de la Municipalidad Provincial de Ilo.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto legal la Resolucion de Ejecucion  
V  
Coactiva N. 3093-2000-EC-MPI, de fecha treinta de octubre de dos mil, la Orden de Pago  
N.o 1161-2000 y la Resolucion de Determinacion N.°1175-2000.  
Senala el demandante que mediante la orden de pago y la resolucion de  
determinacion precitadas, se le requirio el pago del impuesto al patrimonio predial por  
adeudos desde el ano mil novecientos noventa y cinco, desconociéndose el hecho de que  
COFOPRI le otorgo el titulo de propiedad el dieciséis de marzo de dos mil, y conforme a la  
Primera Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley N.o 27046, se  
encuentran inafectos al impuesto predial, a los arbitrios municipales, y en general, por  
cualquier tributo municipal que se cree, los bienes inscritos como propiedad de COFOPRI,  
mientras no sean adjudicados a terceros. Por lo tanto, recién el dieciséis de marzo de dos  
mil, surge su obligacion del pago del impuesto al patrimonio predial. Anade el actor que no  
se le notifico la cuestionada resolucion de ejecucion coactiva, violandose su derecho al  
debido proceso.  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Municipalidad Provincial de Ilo propone la excepcion de falta de agotamiento de  
la via administrativa, porque el demandante no presento reclamacion contra la orden de  
pago y resolucion de determinacion cuestionada en autos. Anade que el terreno de  
propiedad del demandante se encuentra en la urbanizacion Siglo XXI, ubicada en un terreno  
municipal debidamente saneado e inscrito a nombre de la municipalidad, institucion que  
transfirio a COFOPRI el acervo documentario para que ellos se encarguen de regularizar,  
mediante el otorgamiento del titulo de propiedad y la inscripcion respectiva, la adjudicacion  
que hiciera a favor del demandante. Asimismo, el articulo 90 del Decreto Legislativo N.o  
776, establece que, cuando la existencia del propietario no pudiera ser determinada, son  
sujetos obligados al pago del impuesto, en calidad de responsables, los poseedores O  
tenedores, a cualquier titulo, de los predios afectos, sin perjuicio de su derecho a reclamar el  
pago a los respectivos contribuyentes.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Ilo, con fecha dieciséis de enero de dos mi  
uno, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
infundada la demanda porque la demandada, notifico las resoluciones cuestionadas, y  
demandante tiene la calidad de deudor tributario, al ser en primer lugar, poseedor y, luego,  
propietario de un terreno, por lo que se encuentra afecto al impuesto predial.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la Primera Disposicion  
Complementaria Transitoria y Final de la Ley N.o 27046, se aplica solo a las propiedades de  
COFOPRI.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 96° de la Ley N.o 23853, Orgânica de Municipalidades, establece que las  
reclamaciones sobre materia tributaria que interpongan individualmente los  
contribuyentes se rigen por las disposiciones del Codigo Tributario.  
2. La Orden de Pago N.o 1161-2000 y la Resolucion de Determinacion N.o 1175-2000,  
fueron notificadas el veinticinco de marzo de dos mil, segun consta a fojas diecinueve y  
veintiuno de autos; sin que el demandante haya interpuesto los medios impugnatorios  
senalados en los articulos 135° y 143° del Codigo Tributario.  
3. Mediante la Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 3093-2000-EC-MPI se dio inicio al  
proceso de ejecucion coactivo, el que solo se inicia si no se han ejercido los medios  
impugnatorios senalados en el fundamento anterior; 0 si habiéndolos ejercido, su  
resolucion no es favorable al administrado. En el presente caso, no se interpuesieron los  
medios impugnatorios, por lo que mediante la Resolucion Coactiva N.o 3510-2000-EC-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MPI, se declaro improcedente el pedido del demandante para la suspension del proces  
coactivo.  
4. En consecuencia, el demandante no ha acreditado haber agotado la via administrativ  
conforme al articulo 270 de la Ley N.o 23506, ni encontrarse en alguno de los supuesto  
de excepcion para su agotamiento, establecidos en el articulo 28° de la ley precitada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demand:  
y, reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacior  
a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
tuin Vch  
SS  
WL  
A -  
AGUIRRE ROCA  
. /  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
-  
L  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR