
00577-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00577-2001-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9577-2001-HC/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS ALBERTO CASTANEDA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de setiembre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Castaneda Rojas, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
noventa y dos, su fecha once de mayo de dos mil uno, que declaro improcedente la accion  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La presente accion se sigue contra el Juez Militar de la Primera Zona Judicial del  
Ejército, por haber declarado improcedente la libertad solicitada, contraviniendo -sostiene  
el demandante- lo prescrito en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal y lesionando su  
libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez Militar Especial para Casos de  
Terrorismo Agravado de la Primera Zona Judicial del Ejército, Tte. Cnel. EP Luis Fernando  
Medina Moyano, rinde su declaracion precisando que declaro improcedente la solicitud de  
libertad, de conformidad con el Decreto Legislativo N.o 895.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Trujillo, a fojas cincuenta y tres,  
con fecha veintitrés de abril de dos mil uno, declaro improcedente la demanda,  
considerando, que "(...) conforme lo prevé el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, la  
detencion en caso de terrorismo, tratandose de procedimiento especial, puede ser hasta de  
quince meses y, si fuera el caso, duplicarse, conforme asi aparece de la resolucion de fecha  
trece de marzo del presente ano, la misma que ha sido notificada al fiscal y al defensor de  
oficio".  
La recurrida confirma la apelada, considerando que "(...) el procedimiento por  
medio del cual se le privo de su libertad ambulatoria ha sido regular".  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, se aprecia que, siguiéndose el tramite de prorroga de la detencion  
previsto en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, el juez militar denunciado, con  
fecha trece de marzo de dos mil uno, prolongo esta medida restrictiva de la libertad por  
auto debidamente fundamentado.  
2. Ademas, la ampliacion de la detencion fue dictada en un proceso penal cuya regularidad  
no ha sido desvirtuada, si bien el actor, con tal proposito, ha formulado objeciones de  
caracter procesal. Siendo asi, tales anomalias deberan resolverse, previamente,  
mediante el ejercicio de los recursos que las normas procesales especificas establecen,  
por lo que resulta de aplicacion el articulo 6°, inciso 2) de la Ley N.o 23506 y el articulo  
10° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano, y la devolucion de los actuados.  
SS  
i  
ly  
AGUIRRE ROCA  
6  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vraneve  
Lo qye certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR