
00587-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00587-2000-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.5 587-2000-AA/TC  
SAN MARTIN  
ARMANDO CUEVA BENAVIDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciséis dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Armando Cueva Benavides, contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de  
fojas ciento sesenta y dos, su fecha dieciséis de mayo de dos mil que, declaro improcedente  
la accion de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha siete de junio de mil novecientos noventa y nueve,  
interpuso accion de amparo contra la Universidad Nacional de San Martin, con el objeto de  
que se declare inaplicable la Resolucion Rectoral N.o 077-99-UNSM/CU-R, de fecha tres  
de mayo de mil novecientos noventa y nueve, cuyo articulo segundo deja sin efecto la  
resolucion que lo nombro como Profesor Principal de dicha Universidad, y que ésta se  
abstenga se efectivizar los descuentos derivados de dicha resolucion. Afirma que la  
resolucion impugnada fundamenta dicha decision en que el demandante no cuenta con  
grado de doctor ni de magister, sin considerar los estudios que realizo para tal efecto, lo  
cual afecta sus legitimos derechos.  
La demandada afirma que por Informe N.o 139-98-CG/APC de la Contraloria  
General de la Republica, se detecto, entre otros casos, que el demandante no cumplia con el  
requisito de tener el grado de magister O doctor, ni evidenciaba haber realizado los estudios  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Tarapoto, a fojas ciento ocho, con fecha  
treinta de diciembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro fundada la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda, por considerar  
correspondientes, contraviniendo el articulo 48° de la Ley Universitaria.  
que la citada via no habia sido agotada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
En el presente caso el demandante debio interponer recurso de revision ante el  
Consejo de Asuntos Contenciosos de la Universidad, organo que, de conformidad con el  
inciso a) del articulo 95° de la Ley Universitaria, tiene competencia para "resolver en ultima  
instancia administrativa los recursos de revision contra las resoluciones de los Consejos  
Universitarios en los casos de desconocimiento de los derechos legalmente reconocidos a  
los profesores y alumnos". En consecuencia, no se ha cumplido con el agotamiento de la  
via administrativa.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa e IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA - SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
SS  
tuir -  
froh  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR