
00592-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00592-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 592-2002-HC/TC  
LUIS GERARDO LAZO RUIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de junio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Gerardo Lazo Ruiz contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa para procesos ordinarios con reos libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la accion de habeas  
corpus incoada contra la doctora Alicia Salinas Larriviere, Jueza Titular del Primer  
Juzgado de Paz Letrado de Pueblo Libre.  
ANTECEDENTES  
La presente demanda tiene por objeto que cese la amenaza de detencion del  
actor, toda vez que argumenta que la denunciada lo ha amenazado en ese sentido si es  
que sigue ejerciendo su derecho de defensa en el proceso de desalojo que le sigue dona  
Alcira Meléndez Cano, apoderada de dona Reyna Aurora Meléndez Cano. Argumenta  
que desde el inicio del proceso de desalojo, puso en conocimiento del juzgado que en la  
tramitacion del proceso de conciliacion extrajudicial se habia cometido irregularidades,  
tales como que la firma de la solicitud de conciliacion no correspondia a dona Reyna  
Aurora Meléndez Cano. Sin embargo, senala que la jueza accionada continuo con la  
tramitacion del proceso de desalojo sentenciando a favor de la demandante. Por ultimo,  
senala que contra dicha sentencia interpuso recurso de apelacion, el cual fue declarado  
improcedente; situacion que merecio la interposicion del recurso de queja, que fue  
declarado fundado; y, en consecuencia, se ordeno que se eleven los autos al inmediato  
Admitida la demanda a tramite, se tomo la manifestacion de la doctora Alicia  
Dolores Salinas Larriviere, quien senalo que no es cierto que haya amenazado con  
detencion alguna al actor y que el proceso de desalojo se ha tramitado de acuerdo a ley.  
La Jueza del Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a  
fojas ciento siete, declaro infundada la demanda, considerando que no se han probado  
superior.  
los hechos que se indican en la demanda.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que no se han acreditado los hechos alegados en la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
1.  
Si bien el actor alega la amenaza de detencion por parte de la denunciada, debe  
tenerse presente que de las copias certificadas del proceso de desalojo que obran  
en autos, no se encuentra acreditado que en dicho proceso se haya violado 0  
amenazado el derecho a la libertad individual del actor; mas aun cuando ha sido  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
tramitado de acuerdo a ley.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Fee  
12  
fhn  
- / - ( X is /  
1 1  
L  
 I  
AGrine  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Çésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR