
00623-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00623-2001-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 623-2001-HC/TC  
APURIMAC  
CIRILO CASTRO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticuatro dias del mes de abril del dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional reunido en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent,  
Diaz Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Augusto Valverde  
Casaverde de Poma, a favor de don Cirilo Castro Lopez, contra la sentencia de la Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas veintitrés, su fecha siete de  
junio de dos mil uno, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Antonio Valverde Casaverde, en representacion de don Cirilo Castro  
Lopez, con fecha diecisiete de mayo de dos mil uno, interpone accion de habeas corpus,  
por considerar amenazada su libertad individual dentro de un proceso penal irregular  
tramitado ante el Juzgado Mixto de Aymaraes.  
Refiere el demandante que su patrocinado esta siendo perjudicado en razon de la  
citacion para lectura de sentencia dictada dentro del proceso por delito de homicidio  
signado con el Expediente N.o 93-99. En dicho proceso, no se ha cumplido con lo  
previsto en el articulo 226.° del Codigo Procesal Penal (sic), que exige que el Fiscal  
Provincial debe alcanzar aljuzgado copias del escrito de acusacion en numero suficiente  
para que sean entregadas a los acusados; habiéndose, por el contrario, dejado al  
Gobernador del Distrito de Chapimarca, una notificacion para la lectura de sentencia,  
sin habérsele notificado la acusacion para ejercer su derecho de defensa. Incluso, el  
accionante senala que ha sido informado de que se encuentra dictada una sentencia  
condenatoria efectiva de seis anos de pena privativa de la libertad contra su patrocinado  
Practicadas las diligencias de ley, el personal del juzgado se constituyo en el  
Establecimiento Penal de Sentenciados de Abancay, siendo atendido por el Jefe del  
Grupo N.o 03, Alvaro Rodriguez Rivera, quien manifesto que don Cirilo Castro Lopez  
ingreso en dicho establecimiento el veintidos de julio de dos mil, en virtud del Oficio  
N.o 1161-2000-JMA-CSJAP-PJ, y egreso el veintisiete del mismo mes y ano, por  
haberse dictado sentencia de ejecucion suspendida en el Proceso N.o 155-98. Por otra  
y su senora esposa, dona Anastasia Taipe Quispe.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parte, el Juez del Juzgado Mixto de la Provincia de Aymaraes presento al juzgado su  
descargo, indicando que ante su despacho se tramitan dos procesos contra don Cirilo  
Castro Lopez. En el Proceso Penal N.o 155-98, seguido por la comision del delito contra  
el patrimonio, el estado es el de ejecucion de sentencia, por haberse impuesto pena  
privativa de la libertad con caracter suspendido de dos anos. En el Proceso Penal N.  
93-99, seguido por la comision del delito contra la vida, el cuerpo y la salud, el estado  
es el de lectura de sentencia. En ninguno de los procesos, sin embargo, se ha dictado  
mandato de detencion, y mucho menos internamiento en el Establecimiento  
Penitenciario de Abancay. Solo se ha dispuesto la notificacion del sentenciado, a fin de  
que cumpla las reglas de conducta y con abonar la reparacion civil en el primer proceso,  
y para que asista a la lectura de sentencia en el segundo proceso.  
El Primer Juzgado Penal de Abancay, a fojas catorce, con fecha veintiuno de  
mayo de dos mil uno, declaro improcedente la demanda, por considerar que la persona  
en cuyo favor se interpone la accion, fue puesta en libertad con fecha veintisiete de  
setiembre de dos mil y que, en el presente caso, no existe ninguna amenaza ni se ha  
vulnerado su libertad personal a la fecha.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que don Cirilo Castro Lopez no ha  
sido detenido ni mucho menos que exista orden para tal efecto.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece de la accion interpuesta, la demanda se dirige a que cesen las  
amenazas contra la libertad individual de don Cirilo Castro Lopez, producidas en el  
proceso penal tramitado ante el Juzgado Mixto de Aymaraes, con Expediente N.o  
2. Practicadas las diligencias de ley y merituadas las instrumentales obrantes en el  
prosperar habida cuenta de que: a) la persona en cuyo favor se interpuso la accion  
no se encuentra actualmente en calidad de interna en el Establecimiento Penal de  
Sentenciados de Abancay, conforme se aprecia a fojas siete de autos; b) el hecho de  
que se haya programado diligencia de lectura de sentencia, no supone que se haya  
dictado en su contra mandato de detencion en su contra, conforme se acredita en el  
informe de la Secretaria Judicial del Juzgado Mixto de Aymaraes; c) la omision en  
la entrega de copias del escrito de acusacion en numero suficiente respecto de los  
acusados no ha quedado acreditada en autos y, en todo caso, su existencia tampoco  
supone una infraccion al debido proceso, sino tan solo una anomalia procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que 6  
93-99.  
expediente  
constitucional, el Tribunal considera  
la accion  
que  
no  
/  
2  
interpuesta puede  
susceptible de correccion dentro del mismo proceso penal.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vianar / I /  
/ -  
-  
14  
UGanel,  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR