
00622-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00622-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 0622-2002-HCTC  
CESAR NAKASAKI SERVIGON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez zy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por César Augusto Nakasaki Servigon en  
representacion de Samuel Rubén Winter Zuzunaga, contra la sentencia expedida por la Sala  
de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veintiocho, su  
fecha veintitrés de octubre de dos mil uno, que declaro improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrentes y otros, con fecha doce de setiembre de dos mil uno, interponen  
habeas corpus contra el Director Regional de Lima del Instituto Nacional Penitenciario,  
Keneth Mora Landeo, con el objeto de dejar sin efecto el traslado indebido de sus  
patrocinados del penal "San Jorge" al penal "Castro astro".  
Afirma que en la condicion de procesados primarios de los delitos que se les  
imputan, sus patrocinados venian siendo sujetos de medida cautelar de detencion como  
internos en el Penal "San Jorge". Sin embargo el 11 de setiembre de 2001, el Director  
Regional de Lima del Instituto Penitenciario dispuso el traslado de los internos al penal  
"Castro Castro", > aduciéndose que la causa del traslado a otro centro penitenciario, fue en  
cumplimiento de una Resolucion Directoral por razones de seguridad, ya que se habria  
detectado que podrian ser victimas de atentados contra sus vidas por parte de  
Senalan que de ser cierta la existencia de la resolucion del Director Regional del  
INPE, la seguridad personal del interno no es causal legal para que éste pierda su derecho a  
una adecuada clasificacion y a un adecuado régimen penitenciario. De alli que el traslado  
de establecimiento penitenciario requiere el consentimiento del interno, y no habiéndose  
recabado éste, se trata de un acto arbitrario, que trasgrede el articulo 155° numeral 8) del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, que establece las causas que justifican el  
narcotraficantes y terroristas internados en el Penal de "San Jorge".  
traslado de internos O internas de un establecimiento penitenciario a otro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia,  
se apersona al proceso y senala que ésta debe declararse improcedente, ya que los internos  
actualmente se encuentran ubicados en un ambiente apropiado donde se les brindan las  
maximas medidas de seguridad, segun consta en el Oficio Nro. 1173-2001-INPE/17.  
Al realizarse la investigacion sumarisima, el Juzgado de Derecho Publico, con fecha  
trece de setiembre de dos mil uno, ordeno la comparecencia del Director del Instituto  
Nacional Penitenciario, Keneth Mora Landeo, con la finalidad de prestar su declaracion. En  
ésta, el referido funcionario senalo que se dispuso el traslado del penal "San Jorge" en  
mérito del Oficio No. 731-2001-INPE, emanado de la Direccion del establecimiento Penal  
San Jorge. Refiere que el Consejo Técnico de dicho penal, mediante acta No. 039-2001,  
menciona que el establecimiento penitenciario de Lima no cuenta con instalaciones  
adecuadas que permitan brindar un marco de seguridad adecuado; por lo tanto, los  
integrantes del Consejo Técnico Penitenciario acordaron proponer el traslado, por medida  
de seguridad y emergencia, en forma transitoria, a otro establecimiento penitenciario que  
brinde un marco de seguridad a los cinco internos denunciantes.  
El Juzgado Especializado en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha catorce de setiembre del dos mil uno, declaro infundado el habeas corpus,  
por considerar que los favorecidos fueron trasladados al Centro Penitenciario Miguel  
Castro Castro, de acuerdo a las disposiciones emanadas mediante previo proceso  
administrativo por funcionarios del Instituto Nacional Penitenciario, dentro de sus  
atribuciones.  
d2  
La Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha  
veintitrés de octubre de dos mil uno, revoco la apelada y, reformandola, la declaro  
improcedente por considerar, principalmente, que el traslado se dispuso a fin de  
salvaguardar la integridad fisica y psiquica de los beneficiarios del habeas Corpus, por lo  
que no constituye un acto arbitrario, ni injustificado.  
FUNDAMENTOS  
1. Se alega, en concreto, que los beneficiados con el habeas corpus habrian sido  
indebidamente trasladados del Establecimiento Penal "San Jorge" a "Castro Castro",  
aduciéndose: a) transgresion al principio de proporcionalidad, ya que la detencion  
judicial preventiva de procesados primarios no debe ejecutarse en un establecimiento  
penal para reos de alta peligrosidad; b) el régimen penitenciario no puede ser variado  
sin causa legal que lo justifique; c) brindar seguridad personal a los internos no es causa  
legal para que éstos pierdan su derecho a una adecuada clasificacion y régimen  
penitenciario, por lo que cualquier traslado requiere de su consentimiento; d) El traslado  
a un establecimiento penitenciario para reos de alta peligrosidad aumenta  
injustificadamente las condiciones de restriccion de los derechos de los internos cuya  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
seguridad se pretende tutelar, y, e) no pueden alegarse razones disciplinarias para  
efectuar el traslado si es que no se ha realizado un procedimiento administrativo previo,  
donde se respete el derecho de defensa de los internos; por lo que se interpone, con  
caracter correctivo, el presente habeas corpus a fin que se ordene "el regreso" de los  
favorecidos con el habeas corpus al establecimiento penitenciario "San Jorge".  
2. Ya antes este Tribunal Constitucional ha afirmado (Sentencias recaidas en los  
Expedientes Nos. 0318-1996-HC/TC y 0590-2001-HCTC) que mediante el habeas  
corpus también puede evaluarse la constitucionalidad de las condiciones en que se  
desarrolla la detencion preventiva ordenada por el juez, pues el objeto de este proceso,  
tratandose de detenciones legalmente efectuadas, es que las condiciones de la detencion  
respeten los principios y valores constitucionales y, muy singularmente, los de dignidad  
Tal extension del habeas corpus se deriva del ordinal 4) del articulo 5 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, que senala: "Los procesados deben estar separados  
de los condenados, salvo en circunstancias excepcionales, y seran sometidos a un  
En los autos, el Tribunal aprecia que si bien los beneficiarios del habeas corpus se  
hallan recluidos en el establecimiento penal "Castro Castro", 9 lo estan de manera aislada  
a los sentenciados e, incluso, de los demas procesados, en un ambiente especialmente  
acondicionado, al que se le ha dotado de una especial seguridad, segun se dejo  
Ademas, debe considerarse que en el Establecimiento Penal "Castro Castro" no solo se  
encuentran personas que tienen la condicion de sentenciados, sino también procesados.  
3. En cuanto a la constitucionalidad del traslado mismo, los recurrentes alegan que el  
traslado de un establecimiento penal a otro no tiene una causa legal que la justifique. Y  
ello porque, a su juicio, tal traslado no se ha realizado, como lo exige la legislacion  
penitenciaria, teniendo en cuenta la calificacion de su condicion de internos primarios y  
El traslado de los internos de un establecimiento penal a otro, no es en si mismo  
inconstitucional. En el caso, de autos no se deduce que las razones expuestas en la  
demanda hayan sido el leit motiv del traslado cuestionado. En efecto, segun se  
desprende de la Resolucion Directoral No. 924-2001-INPE/17, el traslado se efectuo  
con el objeto de garantizar la vida y la integridad fisica de los internos, ante la  
inexistencia en el Establecimiento Penal "San Jorge" de condiciones minimas que las  
aseguraran. De alli que la ejecucion de la detencion preventiva en el Establecimiento  
Penal "Castro Castro" no tenga el caracter de definitiva, sino sujeta a un régimen  
transitorio, lo que supone que una vez removidas las circunstancias que exigieron la  
adopcion de la medida cuestionada, los beneficiarios del habeas corpus volveran al  
de la persona, razonabilidad y proporcionalidad.  
tratamiento adecuado a su condicion depersonas no condenadas".  
constancia en el acta levantada por la juez de primera instancia.  
el régimen penitenciario que en funcion de ello les corresponderia.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecimiento penal donde originalmente venia ejecutandose la detencion judicial  
4. Por otra parte, se ha alegado que las razones expuestas por la administracion del INPE  
para realizar el traslado de los beneficiarios del hâbeas corpus (que segun se aprecia en  
la parte considerativa de la Resolucion Directoral No. 924-2001-INPE/17 lo fueron de  
seguridad y emergencia en salvaguardia de su integridad fisica) no solo no existen, sino  
que, de haber existido, requerian del consentimiento de cada uno de los internos.  
Tratandose de personas privadas legalmente de su libertad locomotiva, una obligacion  
de la que no pueden rehuir las autoridades penitenciarias es la de prestar las debidas  
garantias para que no se afecte 0 lesione la vida, la integridad fisica y los demas  
derechos constitucionales que no se les haya restringido. Ello supone que, dentro de  
margenes sujetos al principio de razonabilidad, no solo puedan sino que deban  
adoptarse aquellas medidas estrictamente necesarias con el objeto de preservarlas.  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional no considera que la inexistencia del  
consentimiento de los internos en el traslado de un establecimiento penal a otro, sea un  
motivo legitimo para invalidar el acto cuestionado por los recurrentes. Conforme a lo  
expresado en el parrafo precedente, la posibilidad de declarar ilegitimo al acto del  
traslado depende del hecho que su ejecucion se haya realizado sin que exista base  
5. Los recurrentes han expresado, y asi lo han confirmado los beneficiarios del habeas  
corpus, que son falsas las aseveraciones del INPE en el sentido que existen amenazas  
contra la integridad fisica de cada uno de ellos. A su juicio, se trataria de un pretexto  
que tiene el objeto de justificar el traslado indebido a un establecimiento penal distinto.  
Sin embargo, el Director Regional de Lima del INPE, don Keneth Augusto Mora  
Landeo, en su manifestacion tomada por el Juez de primera instancia, sostiene que la  
medida transitoria se debe a que entre el veintidos de enero al diez de setiembre del dos  
mil uno, se habrian reportado, mediante Notas informativas y de inteligencia, todas  
ellas consignadas en la parte considerativa de la Resolucion Directoral No. 924-2001-  
INPE/17, la existencia de amenazas contra la vida e integridad fisica de los beneficiados  
Si éstas son ciertas O no, no es un tema que este Tribunal pueda determinar, dada la  
naturaleza de las notas informativas y, sobre todo, las de inteligencia. Si, en cambio,  
afirmar que, existiendo las referidas Notas, no se advierte que exista incongruencia  
entre el acto cuestionado, las medidas adoptadas por la administracion penitenciaria y el  
En ese sentido, si el motivo que impulso su traslado fue evitar que se lesione la vida y la  
integridad de los beneficiarios del habeas corpus, lo congruente es que la  
administracion penitenciaria tenga que prever y ejecutar aquellas medidas necesarias  
que garanticen los bienes juridicos que se persiguen proteger. Dicha relacion causal ha  
preventiva.  
objetiva y motivos razonables.  
,  
del habeas corpus.  
régimen temporal al que el traslado cuestionado ha sido sometido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
quedado plenamente acreditada, segun se desprende de la constatacion efectuada por la  
juez de primera instancia en las instalaciones del Establecimiento Penal "Castro  
Castro": En efecto, los beneficiados con el habeas corpus han sido acomodados de tal  
manera que se encuentren separados del resto de la poblacion penal; han sido ubicados  
en un ambiente especialmente acondicionado para ellos; se ha previsto un servicio de  
seguridad especial, destinado a preservar y salvaguardar la integridad fisica de los  
internos, variàndose los dias de visita de sus familiares y allegados, de tal forma que  
Considera el Tribunal Constitucional que existe congruencia entre los motivos que  
sirvieron para realizarse el traslado cuestionado y las medidas adoptadas por la  
administracion penitenciaria, por lo que se respeto el principio constitucional de  
6. Por ultimo, y dado que el traslado cuestionado no se ha realizado por faltas  
disciplinarias, queda finalmente por evaluar si la medida adoptada tiene por finalidad  
establecer medidas mucho mas restrictivas en el ejercicio de sus derechos.  
Si bien, en el caso, se ha alegado que el proposito de la variacion de un establecimiento  
penal a otro tiene por finalidad restringir aun mas los derechos de los beneficiados, de  
lo sostenido en el fundamento anterior, y de lo expresado por el Director del Penal de  
"Castro Castro" a fojas cincuenta y uno (expuestos en el fundamento precedente), no se  
desprende que las autoridades penitenciarias hayan previsto un régimen mas restrictivo  
de sus derechos que los estrictamente necesarios y relacionados con los motivos que  
sirvieron para finalmente trasladarlos. En ninguna de aquellas situaciones, el Tribunal  
observa que puedan resultar lesionados 0 mas restringidos los derechos de los  
7. Los recurrentes han sostenido que el traslado de un penal a otro, paradojicamente, ha  
"premiado" a los sujetos que supuestamente quisieran poner en riesgo su integridad  
fisica, ya que mientras ellos fueron trasladados a un establecimiento penal para reos de  
alta peligrosidad, aquéllos se mantienen en el establecimiento penal de "San Jorge", que  
es para reos primarios. Tal criterio podria ser compartido por este Tribunal, si es que la  
deteccion de la amenaza contra la vida y la integridad fisica de los beneficiarios, se  
hubiera visto acompanada de su identificacion. No ha sido asi, sin embargo. Como se  
expuso en el fundamento juridico No. 4 de esta sentencia, las razones que impulsaron a  
las autoridades penitenciarias a realizar un acto como el cuestionado, se fundaron en la  
existencia de Notas informativas y de inteligencia, que por su propia naturaleza, no  
identifican a los sujetos, sino toman nota de riesgos y amenazas, para prevenirlos.  
Por el contrario, un comportamiento como el pretendido por los recurrentes, hubiera  
importado una decision irrazonable de la autoridad penitenciaria, pues ello se hubiera  
visto materializado con el traslado -con excepcion de los beneficiarios- de toda la  
poblacion del establecimiento penal de "San Jorge" a otros establecimientos  
también a ellos se garantice su vida e integridad personal.  
razonabilidad.  
beneficiados con el habeas corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
penitenciarios, con el proposito de proteger la vida y la integridad de los beneficiarios  
del habeas corpus, olvidando que también los demas gozan de los mismos derechos  
8. Por todo ello, el Tribunal Constitucional considera que no se ha afectado el derecho a la  
seguridad personal de los favorecidos con el habeas corpus y tampoco el derecho a ser  
sometidos a un tratamiento adecuado a su condicion de personas no condenadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
constitucionales.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la resolucion recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; REFORMANDOLA declaro INFUNDADA la accion de habeas corpus  
interpuesta; Dispusieron la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
U  
tr  
-  
h L Sa  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Lr vere  
24  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR