
00639-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00639-2001-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 639-2001-HC/TC  
AYACUCHO  
FRANCISCO PAREDES IZQUIETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta dias del mes de noviembre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Paredes Izquieta, contra la  
sentencia expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas  
cincuenta y seis, su fecha veinticinco de mayo de dos mil uno, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante, con fecha ocho de mayo de dos mil uno, interpone accion de habeas  
corpus contra el Juez Especializado en lo Penal de Huanta, con el objeto de que se disponga  
su excarcelacion por exceso de detencion. Afirma que se encuentra detenido en el  
Establecimiento Penal de Maxima Seguridad Miguel Castro Castro, mas de veinte meses,  
sin que se haya expedido sentencia, en el proceso que se le sigue por la presunta comision  
del delito de trafico ilicito de drogas, en el Expediente N.o 1014-99, situacion que, empero,  
es arbitraria, debido a que ha transcurrido con exceso el plazo maximo de detencion  
previsto por el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal.  
El Primer Juzgado en lo Penal de Huamanga, a fojas cuarenta y cinco, con fecha  
once de mayo de dos mil uno, declaro improcedente la accion de habeas corpus, por  
considerar que al haberse dispuesto la prorroga de la detencion, ésta se encuentra dentro del  
plazo de treinta meses previsto por el precitado articulo 1370.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
El ocho de mayo de dos mil uno, fecha en la que se interpuso la presente demanda, la  
violacion ya habia cesado. En efecto, El Juez Penal de Huanta, por resolucion de fecha  
veinticuatro de marzo de dos mil uno, confirmada por la Sala Penal de la Corte Superior de  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Justicia de Ayacucho, por resolucion de fecha dos de mayo del mismo ano, dicto auto por el  
que se prorrogaba la detencion preventiva del accionante, en aplicacion de lo establecido en  
el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal. Por consiguiente, es de aplicacion lo establecido  
en el inciso 1) del articulo 6°, de la Ley N.o 23506, segun el cual no proceden las acciones  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren  
de garantia cuando ha cesado la agresion.  
la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
H auNe 1 4 C 4  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
M  
Viame  
Lo quelcertifico:  
Dr. César. cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR