
00648-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00648-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 648-2000-AA/TO  
LIMA  
SANTOS HUAYHUA LOPEZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintisiete dias del mes de diciembre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Huayhua Lopez y otros,  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas trescientos cuarenta  
y dos, su fecha veintidos de mayo de dos mil, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha siete de setiembre de mil novecientos noventa y  
nueve, interpusieron accion de amparo contra la Municipalidad Distrital de Santa Anita,  
solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 1297-96-  
ALC/MDSA y se ordene sus reincorporaciones en los puestos de trabajo que  
desempenaron hasta la fecha en que se dispusieron sus ceses por causal de excedencia,  
con el reconocimiento de las remuneraciones que han dejado de percibir; indican que  
han sido servidores estables desde el ano mil novecientos noventa y dos, habiendo  
realizado sus labores con eficiencia; que mediante la citada resolucion, la cual se ha  
ejecutado en forma inmediata, se han vulnerado sus derechos constitucionales referidos  
a la libertad de trabajo, a la defensa, a la jerarquia de las normas y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario. Senalan que el dia treinta de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis se les impidio el ingreso a su centro de trabajo, aduciéndose  
que habian cesado por causal de excedencia como consecuencia de una evaluacion del  
personal a la cual no concurrieron. Indican que no han cometido ninguna falta grave  
prevista por la ley que amerite ser despedidos de su trabajo, razon por la que consideran  
que sus despidos son arbitrarios. Concluyen sosteniendo que no se les ha hecho de  
conocimiento el Reglamento de la Evaluacion ni sus resultados, lo que imposibilita  
saber si los trabajadores despedidos son los que han obtenido los menores puntajes en  
dicho proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada contesta la demanda, proponiendo la excepcion de caducidad.  
Senala que la resolucion que se cuestiona ha sido expedida de acuerdo con el resultado  
del proceso de evaluacion del personal, correspondiente al segundo semestre de mil  
novecientos noventa y seis, de acuerdo con el Decreto Ley N.o 26093 y la Ley N.o  
26553, por lo que no existe vulneracion de ningun derecho constitucional de los  
demandantes. Indica que dichas normas legales eran de obligatorio cumplimiento para  
toda la Administracion Publica, y que el Tribunal Constitucional ya ha resuelto acciones  
similares en los Expedientes N.os 1288-97-AA/TC y 529-98-AA/TC, cuyas demandas  
han sido declaradas improcedentes. Concluye senalando que los demandantes han  
efectuado el cobro integro de sus beneficios sociales, por lo que no pueden pretender su  
reposicion por haberse producido la ruptura definitiva de sus vinculos laborales.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas doscientos noventa y uno, con fecha diecisiete de noviembre de mil  
novecientos noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, por considerar que los  
demandantes debieron acogerse al silencio administrativo respecto de sus recursos de  
apelacion que interpusieron contra la resolucion que dispone su cese, por lo que al no  
haber interpuesto su demanda dentro del plazo de ley, ésta resulta extemporanea.  
Ademas, considera que los demandantes han convertido en irreparable la agresion al  
haber efectuado el cobro de sus beneficios sociales.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que en el presente caso ha  
operado la caducidad de la accion.  
FUNDAMENTOS  
1. La Resolucion de Alcaldia N.o 1297-96-ALC/MDSA, mediante la cual cesan los  
demandantes por causal de excedencia, fue ejecutada el veintisiete diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, y la demanda fue presentada con fecha siete de setiembre  
de mil novecientos noventa y nueve, es decir, fuera del plazo previsto en el articulo  
370 de la Ley N.o 23506.  
2. Siendo asi, se advierte que a la fecha de presentacion de la demanda de autos, ya  
habia operado la caducidad de la accion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
*  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
Mnc (  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR