
00658-1998-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00658-1998-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 658-1998-AA/TC  
LIMA  
SOCIEDAD DE BENEFICENCIA  
DE LIMA METROPOLITANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Sociedad de Beneficencia de Lima  
Metropolitana contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
tres, su fecha diez de junio de mil novecientos noventa y ocho, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Brena, por la violacion de sus derechos constitucionales, previstos en el articulo 4° de la  
Constitucion.  
Expresa que, por la naturaleza propia de sus funciones de bienestar y promocion  
social, administra bienes inmuebles cuyas rentas se emplean para sufragar los costos de los  
servicios que presta. De alli que el articulo 170, literal "c", inciso 1), del Decreto  
Legislativo N.o 776, haya dispuesto que los predios de las beneficencias se encuentran  
inafectos al pago del impuesto, y el articulo 18°, inciso a), del Decreto Legislativo 774, las  
haya liberado del pago el impuesto a la renta. Pese a ello, la Municipalidad Distrital de  
Brena, por intermedio de su ejecutor coactivo, ha dispuesto el cobro coactivo sobre los  
alquileres que administra la entidad demandada. Por ello, solicita que se dejen sin efecto las  
ordenes de pago por concepto de impuesto al valor del patrimonio predial correspondiente  
al ano mil novecientos noventa y cinco, y, asimismo, sin lugar la resolucion del Juzgado  
Coactivo, de fecha cinco de junio de mil novecientos noventa y siete, expedida por el  
ejecutor coactivo de la Municipalidad Distrital de Brena, que ordena cumpla con abonar a  
la entidad ejecutante la suma de S/.1,888,42 nuevos soles, bajo apercibimiento de dictarse  
las medidas de embargo cautelar.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, por estimar, que no ha  
violado ningun derecho constitucional y que se vienen aplicando las normas en ejercicio  
regular de sus atribuciones. Asimismo, afirma que segun la Ley de Tributacion Municipal,  
estan inafectos del pago del impuesto predial los predios de propiedad de la beneficencia,  
siempre que no produzcan rentas y se encuentren dedicados a cumplir sus fines especificos,  
lo que no sucede en el caso de autos. Precisa, ademas, que la Orden de Pago N.o 95-001-  
295286 de fecha veintiuno de abril de mil novecientos noventa y siete, fue notificada a la  
Beneficencia de Lima Metropolitana, habiéndose interpuesto una oposicion, lo que ha  
motivado que el ejecutor coactivo suspenda la cobranza hasta que se resuelva la  
impugnacion planteada, lo que todavia no ha sucedido.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha catorce de noviembre de mil novecientos noventa y siete, declaro fundada  
la demanda, aduciendo que las rentas que percibe la beneficencia no tienen carâcter  
privado, sino la condicion de bienes de uso publico, por lo que tiene los mismos atributos,  
cualidades y derechos que los bienes del Estado, y, en consecuencia, no pueden ser  
considerados como rentas lucrativas.  
La recurrida revoco la apelada, declarando improcedente la demanda, considerando  
que aun esta pendiente de resolucion la oposicion al requerimiento de pago formulada en el  
procedimiento coactivo por la entidad demandante, por lo que la demanda se ha interpuesto  
prematuramente.  
FUNDAMENTO  
Al haber interpuesto la presente demanda la Sociedad de Beneficencia de Lima  
Metropolitana contra la Municipalidad Distrital de Brena, es aplicable lo dispuesto en el  
inciso 4) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano, y la devolucion de los actuados.  
SS  
M -  
Wilp gth  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
- Tvimeu  
Dr. César Cubas Longe  
SECRETARIO RELATOR