
00674-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00674-2001-AC.pdf)  
---  
dt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 674-2001-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO JIBAJA CHUMACERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Jibaja Chumacero contra la  
sentencia expedida por la Sala Descentralizada Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 202, su fecha 25 de mayo de 2001, que declaro infundada la accion  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra la Municipalidad Provincial  
de Jaén para que cumpla con el pago de beneficios sociales que le corresponde por los 31  
anos de servicios prestados al Estado. Refiere que mediante el Convenio Colectivo de  
Trabajo, suscrito por acta de trato directo, de fecha 14 de agosto de 1991, entre el Sindicato  
de Trabajadores Municipales y la Municipalidad Provincial de Jaén, se dispuso, en el punto  
N. 08, que la demandada otorgue la compensacion por tiempo de servicios en razon de un  
/sueldo total por ano de servicios para los trabajadores municipales varones que cesen con  
25 a 30 anos de servicios. Por ello, senala que la demandada debe cancelar la suma de  
treinta y un mil doscientos setenta y dos nuevos soles con noventa céntimos (S/.31,272.90),  
ya que dicho acto administrativo ha sido suscrito por autoridad competente y adquirido la  
calidad de cosa decidida, por lo que es de obligatorio cumplimiento.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente.  
Expresa que, con fecha 23 de junio de 1999, se acepto la renuncia del demandante, y  
actualmente se le esta pagando su pension de jubilacion. Alega que, para que proceda la  
accion de cumplimiento debe existir un acto administrativo O una norma legal a cuyo  
cumplimiento se rehuse el funcionario 0 autoridad; que en el caso de autos no existe tal  
acto, pues el acta mediante la que se pretende su cumplimiento no tiene validez, ya que no  
ha sido aprobada por resolucion de alcaldia.  
IV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Jaén, a fojas 72, con fecha 3 de julio de 2000, declaro  
infundada la demanda, por considerar que no existe norma legal ni acto administrativo que  
deba cumplirse, y que, por otro lado, el demandante viene percibiendo la cantidad de  
setecientos once nuevos soles mensuales (S/.711.00), en su condicion de cesante  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante, mediante la presente accion de garantia, solicita que se cumpla con lo  
acordado en el acta de trato directo; especificamente, el punto 8 referido al pago de las  
compensaciones por tiempo de servicios de los trabajadores de la municipalidad  
demandada.  
2. En primer lugar, se debe establecer si el acta de trato directo cumplio con los requisitos  
establecidos en el articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-82-PCM, referente a la  
composicion e integrantes de la comision paritaria autorizada para suscribirla. Dicho  
articulo dispone que la citada comision debe estar integrada por 9 miembros, de los  
cuales 4 deben ser representantes del sindicato mayoritario; 4, representantes de la  
reparticion y 1, representante del titular de la municipalidad, el cual la presidira; sin  
embargo, a fojas tres de autos se observa que en la suscripcion de la referida acta  
intervinieron solo 5 miembros; 4, del sindicato de trabajadores y 1, representante de la  
municipalidad demandada.  
3. El citado articulo 25° del fundamento precedente también hace referencia a que, una  
vez conformada la comision paritaria para que entre en vigencia la formula de arreglo  
entre el sindicato mayoritario y la municipalidad, se debera contar bajo responsabilidad  
con la opinion favorable de la Comision Técnica del Instituto Nacional de  
Administracion Publica (INAP), -que en la fecha de suscripcion de dicha acta se  
encontraba en funciones- para que, finalmente, se expida la resolucion aprobatoria,  
requisitos indispensables para que el acta de trato directo tenga eficacia, como lo  
disponen los articulos 25°, 26°,y 28° de la referida norma legal.  
4. En consecuencia, se puede determinar que no hubo comision paritaria, ni existio la  
opinion de la Comision Técnica del INAP ni mucho menos resolucion de alcaldia que la  
apruebe. En tal sentido, la referida acta carece de validez legal por no haberse  
observado los requisitos y procedimientos establecidos en los Decretos Supremos N.OS  
003-82-PCM y 026-82-JUS.  
5. Como ha sostenido el Tribunal Constitucional, para que proceda la accion de  
cumplimiento, tiene que existir un acto administrativo 0 una norma legal a cuyo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acatamiento se muestre renuente a acatar el funcionario O la autoridad. Por  
consiguiente, no existiendo en el presente caso acto administrativo que deba ser  
cumplido por la demandada, la accion debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY' TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AADOLLS  
ALVA ORLANDINI  
GARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR