
00685-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00685-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 685-01-AA/TC  
LIMA  
JUAN ISIDRO VILLARREAL VELEZMORO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de diciembre del dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
magistrados Aguirre Roca Presidente, Rey Terry Vicepresidente, Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
fundamento singular, adjunto, del Magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinaric interpuesto por don Juan Isidro Villarreal Velezmoro  
contra la sentencia expedida por la Sala Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fecha treinta y uno de enero de dos mil uno, que declaro  
improcedente la accion de amparo interpuesta contra el Ministerio de Interior.  
ANTECEDENTES  
El demandante, el ocho de junio de dos mil, interpone la presente accion contra  
el Ministerio del Interior y la Direccion General de la Policia Nacional del Peru,  
solicitando se declare inaplicables, sin efecto ni valor legal la Resolucion Regional No  
087-1-RPNP/CAD-UP, de fecha veinticinco de agosto de mil novecientos noventa y  
siete, que dispone pasarlo a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, y la  
Resolucion Ministerial No 0646-99-IN/PNP, de fecha veinticuatro de junio de mil  
novecientos noventa y nueve, que declara improcedente su pedido de nulidad de la  
anterior resolucion regional, se le reponga en el cargo como miembro de la Policia  
Nacional del Peru, y se le reintegren las remuneraciones dejadas de percibir. La razon  
de habérsele pasado a esta situacion es, presuntamente, haber sido autor de un delito  
que, posteriormente, la Primera Zona Judicial de la Policia Nacional del Peru  
sentenciara, pero no como delito sino como falta contra el espiritu militar; que  
oportunamente presento recurso de nulidad, que estos hechos violan sus derechos al  
debido proceso, a la presuncion de inocencia y al trabajo.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru, aunque contesta tardiamente la demanda,  
considera que el recurrente no ha agotado la via previa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio especializado en Derecho Publico,  
con sentencia que corre a fojas veintinueve, su fecha doce de junio de dos mil declara  
improcedente la demanda, al considerar que ha caducado su derecho.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso c) del articulo 44° de la Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia  
Nacional del Peru -Decreto Legislativo No 745- establece que el pase a la Situacion  
a) Por Resolucion Ministerial, para el Personal de Oficiales y de Servicio.  
b) Por Resolucion Ministerial, para el Personal con Status de Oficial.  
C) Por Resolucion Directoral, para el Personal de Suboficiales y Especialistas.  
Por lo que la Resolucion Regional que resuelve pasar al recurrente a la situacion de  
2. El recurrente se encuentra en la situacion de disponibilidad desde el tres de  
setiembre de mil novecientos noventa y siete, situacion en la cual permanece hasta  
la fecha de interponer la presente accion, esto es, mas de dos anos, a pesar de que la  
Ley de Situacion Policial ya mencionada, en sus articulos 46° y 470, establece el  
tiempo maximo que puede permanecer en esta situacion, sin haberse resuelto en  
forma definitiva si el recurrente retornaba a la situacion de actividad 0 pasaba a la  
situacion de retiro, y asi terminar con su incertidumbre juridica, y de ser lo segundo  
hubiese hecho efectivo el cobro de sus beneficios sociales y regularizar su  
documentacion personal; lo que no se ha resuelto, a pesar de que con fecha  
veinticuatro de junio de mil novecientos noventa y nueve, se expide la Resolucion  
3. Debe considerarse que esta violacion es continuada y se ha excedido el tiempo que  
establece la ley para permanecer en dicha situacion, la misma que se aplico de  
4. El hecho que origino que se pasara a la situacion de Disponibilidad al recurrente, fue  
calificado, en un principio, como delito, pero la justicia militar lo sanciono como  
falta, por lo tanto no hay causalidad grave para aplicar la sancion de pase a  
disponibilidad por tiempo indefinido, es decir, no hay proporcionalidad en las  
5. No habiendo una resolucion administrativa que resuelva, expresa y definitivamente,  
la situacion del recurrente, se ha violado su derecho al trabajo, amparado por la  
6. Por la falta que cometio el recurrente fue sancionado dos veces: administrativa y  
7. No habiéndose comprobado la intencion dolosa del demandado, no resulta de  
de Disponibilidad sera ordenado:  
Disponibilidad, es un acto administrativo de exceso de poder.  
Ministerial N.o 0646-99-IN/PNP, reincidiéndose en el error  
inmediato.  
mismas.  
Constitucion Politica del Estado en su articulo 26, incisos 2 y 3.  
judicialmente.  
aplicacion el articulo 11° de la Ley No 23506.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de sus atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la sentencia recurrida y, reformandola, declara FUNDADA, en parte,  
la accion de amparo; en consecuencia, no aplicables a don Juan Isidro Villarreal  
Velezmoro la Resolucion Regional No 087-1-R-PNP-CAD-UP, de veinticinco de  
agosto de mil novecientos noventa y siete, y la Resolucion Ministerial No 0646-99.  
IN/PNP, de veinticuatro de junio de mil novecientos noventa y nueve; ORDENA su  
reposicion a la situacion de Actividad con el grado que ostentaba al momento de ser  
pasado a la situacion de Disponibilidad; sin el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir, pero con reconocimiento de su antigiedad en el servicio, IMPROCEDENTE  
en cuanto al articulo dos de la resolucion regional mencionada, el que queda vigente.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Ieh  
fs I  
4 Ates  
a e -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas tonga  
SECRETARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 685-01-AA/TC  
FUNDAMENTOS SINGULARES DISCREPANTES DEL MAGISTRADO  
AGUIRRE ROCA.  
Mi fundamento singular discrepante es doble, pues considero, de un lado, que el  
reclamo correspondiente al pago de las remuneraciones dejadas de percibir tiene  
naturaleza indemnizatoria, y no, evidentemente, restitutoria, razon por la cual conviene  
dejar a salvo, en forma expresa, el derecho del demandante a reclamar la respectiva  
indemnizacion en la forma legal que corresponda; y, de otro, tampoco creo que el  
Tribunal Constitucional sea ultima palabra en materia de la aplicacion del articulo 11°,  
de modo que si bien puede, al respecto, manifestar una opinion, a mi criterio no tiene  
atribuciones para privar al justiciable del derecho de reclamar, si asi lo estimase  
pertinente, la apertura de la instruccion penal que dicho numeral contempla, ante el  
organo correspondiente del Ministerio Publico, el cual tiene, como se sabe, el  
monopolio de la accion penal. La orden de aplicacion del articulo 11°, cuando entro en  
vigencia la Ley N.o 23506, estaba reservada al Poder Judicial, pues entonces el Tribunal  
Constitucional no existia, y su predecesor, el Tribunal de Garantias Constitucionales, de  
conformidad con su Ley Organica, no tenia facultades de fallo de ultima instancia sobre  
el fondo, sino de simple casacion. Actualmente, al disponer de facultades de fallo de  
ultima instancia sobre el fondo, el Tribunal Constitucional si puede ordenar, cuando se  
declara fundado, en el fondo, el recurso extraordinario, y siempre que haya sido  
identificado, a su criterio, el autor de la "agresion", que se ponga la sentencia, a través  
del organo ejecutor de la misma, en conocimiento del Ministerio Publico, para los fines  
de la aplicacion del articulo 11° de la Ley N.o 23506; pero lo que a mi juicio no puede,  
en cambio, segun lo dicho mas arriba, es prohibir, por si y ante si, la apertura de la  
instruccion penal prevista en el comentado articulo 11° de la Ley 23506.  
SR.  
Uaquine Re  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. SECRETARIO Cstreubastonga RELATOR  
Exp. N.o 685-2001-AA/TC  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 16 de diciembre de 2002  
VISTOS  
El pedido de correccion presentado por la Procuraduria Publica de la Policia Nacional del Perû,  
respecto de la sentencia recaida en el Exp. N.° 0685-2001-AA, en los seguidos por dosn Juan  
villareal Velesmoro sobre Amparo  
ATENDIENDO A:  
1. Que mediante la Resolucion Legislativa del Congreso N.o 017-2001-CR se eligio a los nuevos  
Magistrados de este Tribunal, los mismo que juramentaron al cargo conforme lo establece el  
articulo 18° de la Ley 26435°, consecuentemente, ha variado la conformacion del Pleno  
Jurisdiccional, motivo por el cual se avoca al conocimiento de la solicitud vista.  
2. Que conforme lo establece el articulo 59° de la Ley 26435 -aplicable a las Sentencias recaidas  
en proceso de amparo conforme ya lo tienen establecido el Tribunal Constitucional-, de oficio O  
a instancia de parte, se puede aclarar algun concepto O subsanar cualquier error material u  
3. Que, en el presente caso, la sentencia es clara y no adolece de vicio o error que sustente la  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren  
omision en que se hubiese incurrido; sin modificar la decision adoptada.  
solicitud formulada.  
Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
RESUELVE  
interesada.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Declarar SIN LUGAR el-pedido de correcciôn formulada. Dispone la notificacion a la pa  
Nwdulus  
A W /  
-  
Lo que certitico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR