
00715-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00715-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 715-2001-AA/TC  
LIMA  
SANTOS ERNESTO CHAVEZ CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Ernesto Chavez Carpio contra la  
sentencia expedida por la Sala Especializada Laboral de la Corte Superior de Justicia  
Arequipa, de fojas ochenta, con fecha veinticuatro de mayo de dos mil uno, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto de que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 10879-2000-  
ONP-DC, de fecha cuatro de mayo de dos mil, y la Resolucion N.° 3285-2000-G0-ONP, de  
fecha siete de setiembre de dos mil uno, que declara infundada su recurso de apelacion y  
solicita se le otorguen, los aumentos dispuestos por la Resolucion Jefatural N.o 027-99-  
JEFATURA/ONP, a pesar de que en su articulo 4° establece otorgar dicho beneficio a  
quienes hayan tenido la condicion de jubilados al treinta y uno de marzo de mil novecientos  
poventa y nueve y que el demandante la obtuvo recién el treinta y uno de diciembre de mil  
novecientos noventa y nueve.  
La demandada manifiesta que la accion de amparo debera ser declarada  
improcedente, pues la pretension del demandante es contraria a derecho. Asimismo, afirma  
que se le ha otorgado la pension de jubilacion que le corresponde.  
El Segundo Juzgado Especializado Corporativo Laboral de Arequipa, a fojas  
cuarenta y uno, con fecha veintiséis de enero de dos mil uno, declaro infundada la accion  
de amparo por considerar que el demandante no queda comprendido dentro de los alcances  
de la resolucion jefatural que concede incrementos a quienes tengan la calidad de jubilados  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hasta el treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y nueve, dado que no ha  
alcanzado tal condicion en esa fecha, por lo que ningun derecho le esta siendo conculcado.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos considerandos  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 10879-2000-0NP/DC de fecha cuatro de mayo de dos mil, a fojas  
tres de autos, se advierte que el demandante ceso en sus actividades laborales el dia  
treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.  
2. En este sentido, la Oficina de Normalizacion Previsional le otorgo al demandante la  
pension del régimen especial minero por haber cumplido los requisitos de acuerdo a la  
normatividad vigente en esa época.  
3. En consecuencia al demandante no se le pueden otorgar los incrementos dispuestos por  
la Resolucion Jefatural N.o 027-9JEFATURA/ONP pues éstos solo alcanzan a  
quienes, al treinta y uno de mayo de mil novecientos noventa y nueve, tengan la calidad  
dejubilados.  
4. El demandante nunca tuvo el derecho de recibir tales incrementos, por lo que el derecho  
invocado no esta siendo violado ni amenazado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
- 7  
REY TERRY  
Klardlh  
REVOREDO MARSANOA  
3  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDY  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR