
00744-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00744-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 744-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL HUAMAN SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Huaman Saavedra contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas noventa y seis, su fecha seis de junio de dos mil uno, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
/  
El recurrente, con fecha dos de noviembre de dos mil, interpone accion de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional, para que se declare no aplicable  
a su caso la Resolucion Administrativa N-15941-99-ONPIDC, de fecha treinta de junio  
de mil novecientos noventa y nueve, y solicita, ademas, que se practiquen las  
liquidaciones de sus pensiones devengadas y el pago de sus intereses conforme a ley.  
Sostiene que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 ya  
contaba con un aporte mayor de treinta anos, por lo que el calculo de su pension debe  
ser acorde con el régimen del Decreto Ley N.o 19990, con un monto que represente el  
100% de la remuneracion de referencia. Asimismo, alega que al calcularse su pension  
de jubilacion no se tuvo en cuenta los porcentajes correspondientes a su conyuge y sus  
hijos.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y solicita que la demanda  
sea declarada improcedente. Manifiesta, principalmente, que el demandante en el  
momento de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, solo contaba cincuenta y  
cuatro anos de edad y acreditaba treinta y seis anos de aportaciones, por lo que no  
cumplia el requisito necesario para acogerse a alguna prestacion de jubilacion.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas sesenta y dos, con fecha veintiuno  
de marzo de dos mil uno, declaro fundada la demanda, aduciendo, principalmente, que  
el Tribunal Constitucional, mediante la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-  
I/T, dispuso con claridad que una vez reunidos los requisitos senalados en la ley, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension de jubilacion se incorporaba al patrimonio del demandante, lo que no estaba  
supeditado al reconocimiento de la Administracion, por lo que no era aplicable al  
presente caso la resolucion impugnada y el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la citada excepcion e  
infundada la demanda, alegando, principalmente, que el demandante, en el momento en  
que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, aun no contaba con los requisitos  
senalados por el Decreto Ley N.o 19990; por lo tanto, su pension de jubilacion le fue  
otorgada conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante ceso en su actividad laboral el veinticinco de noviembre de mil  
novecientos noventa y ocho, con sesenta anos de edad y cuarenta y dos anos de  
aportaciones, razon por la cual la demandada le acordo la pension de jubilacion  
mediante la resolucion impugnada, cuya copia legalizada corre a fojas dos de autos.  
2. Conforme a los actuados, este Tribunal aprecia que en la fecha en que se encontraba  
vigente el Decreto Ley N.o 25967, es decir, el diecinueve de diciembre de mil  
novecientos noventa y dos, el demandante aun no habia adquirido su derecho de  
percibir pension dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990, por lo que la  
aplicacion, a este caso, del dispositivo legal anteriormente citado no se ha efectuado  
3. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
en forma irretroactiva ni ilegal.  
alguno del demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTRIÇOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Jodl / / llu  
Ld que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
$ECRETARIO RELATOR