
00767-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00767-2002-HC.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 767-2002-HC/TC  
AREQUIPA  
PERCY RICARDO LINARES CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Percy Ricardo Linares Cornejo  
contra la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas veintinueve, su fecha trece de marzo de dos mil dos, que declaro  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de habeas corpus contra el mayor PNP Luis  
Valdiviezo Castro, de la Comisaria de Mariano Melgar; sostiene el actor que el  
emplazado le impide ingresar a la comisaria referida para patrocinar a un cliente  
implicado en un accidente de transito. Alega, ademas, que el demandado le ha  
amenazado con detenerle si intenta ingresar al local policial, conducta que afecta sus  
derechos constitucionales al libre desenvolvimiento de la labor profesional y al libre  
transito.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado mayor PNP niega en su  
declaracion los cargos que le atribuye el actor. Asimismo, el juez investigador recoge  
los testimonios del suboficial técnico de segunda PNP Pedro Pablo Manuel Tacuri, de  
de dona Zoila Gladis Catari de Juarez, del capitan PNP Luis Alberto Sutta Escobar, de  
don Octavio Fernandez Rosas y del suboficial técnico de segunda PNP Augusto Rivera  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Mariano Melgar, a fojas  
diecinueve, con fecha seis de febrero de dos mil dos, declaro infundada la accion de  
habeas corpus, considerando que no existe prueba alguna que acredite la amenaza a la  
Perales.  
libertad individual del actor.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que no se ha acreditado la detencion  
0 amenaza de detencion al actor por el oficial emplazado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor denuncia la violacion de su derecho al libre transito y la libertad de trabajo,  
asi como la amenaza a su libertad personal por parte del oficial policial emplazado.  
2. Al respecto, este Supremo Colegiado ha senalado que el derecho a la libertad de  
transito consiste en transitar por el territorio nacional, a salir de él y entrar en él,  
conforme a lo prescrito en el articulo 2.0, inciso 11), de la Constitucion Politica, no  
adecuandose a esta prevision constitucional el supuesto impedimento del ingreso a  
un local policial. Asimismo, la presunta afectacion a la libertad de trabajo que alega  
el actor no es un derecho que sea protegido a través de esta accion de garantia.  
3. En cuanto a la supuesta amenaza a su libertad individual, cabe senalar que, de  
conformidad con el articulo 4.° de la Ley N.o 25398, la amenaza de violacion de un  
derecho constitucional debe ser cierta e inminente, requisito que no se ha  
corroborado en el presente caso, por cuanto, de fojas trece a dieciocho, obran  
diversas testimoniales que confirman la veracidad de la version ofrecida por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
emplazado Mayor de la Policia Nacional.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I  
ardwl  
2  
Lolque certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR