
00809-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00809-2002-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 809-2002-HC/TC  
LORETO  
LUIS ALBERTO SANCHEZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Sanchez Espinoza contra la  
sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas noventa y  
cuatro, su fecha dieciocho de marzo de dos mil dos, que declaro infundada la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Jorge Cambero Alva interpone accion de habeas corpus a favor de don Gilberto  
Nunez Herrera y don Luis Alberto Sanchez Espinoza, contra la Jueza del Tercer Juzgado  
Penal de Maynas, dona Myrella Pacheco Silva; sostiene el promotor de la accion de  
garantia que los beneficiarios han sido detenidos arbitrariamente por orden de la emplazada  
Jueza penal, sin existir mandato judicial, en el momento de entablar la presente accion de  
garantia.  
Realizada la investigacion sumaria, el Juzgado constato que existe en el Tercer  
Juzgado Penal de Maynas el proceso signado con el N.o 2001-2388, seguido contra los  
beneficiarios por la presunta comision de diversos delitos, y que tales procesados se hallan  
con mandato de detencion dictado en el auto de apertura de instruccion de fecha catorce de  
enero de dos mil dos.  
El Primer Juzgado Penal de Maynas, a fojas sesenta y tres, con fecha quince de  
enero de dos mil dos, declaro infundada la accion de habeas corpus, considerando que no  
ha existido detencion arbitraria contra los beneficiarios, por cuanto fueron privados de su  
libertad mediante mandato judicial expedido por la Jueza emplazada.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que contra los beneficiarios se dicto  
mandato de detencion judicial.  
2  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La presente accion de habeas corpus ha sido interpuesta para proteger la libertad  
personal de los beneficiarios supuestamente detenidos en forma arbitraria por orden de  
la Jueza penal emplazada, sin que exista mandato judicial escrito y motivado de  
detencion.  
2. Al respecto, la investigacion sumaria ha demostrado, conforme obra de fojas nueve a  
cincuenta y tres del expediente constitucional, que contra los presuntos afectados existe  
un proceso penal por la comision de diversos delitos, y segun consta en el auto de  
apertura de instruccion, de fecha catorce de enero de dos mil dos, la Jueza emplazada  
dicto mandato de detencion contra ellos. Es decir, la medida de coercion fue dictada con  
anterioridad a la interposicion de esta accion de garantia, lo que desvirtua la version de  
la demanda, y, por el contrario, se acredita el cumplimiento de una detencion legal por  
mandato judicial debidamente motivado y escrito, expedido por Juez competente.  
3. Asimismo, cabe senalar que los documentos policiales obrantes a fojas cincuenta y  
cinco, cincuenta y nueve y sesenta, demuestran que la detencion de los beneficiarios se  
efectuo de conformidad con la ley, sin haberse vulnerado los derechos constitucionales  
de los detenidos.  
4. Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 2.0, a contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
C/  
n - -  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
0 que certifico:  
2  
César Cubas Longa  
ECRETARIO RELATOR