
00831-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00831-2000-AA.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9831-2000-AA/TC  
LIMA  
GONZALO EFRAIN ECHEVARRIA CAMARGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciséis dias del mes octubre de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gonzalo Efrain Echevarria Camargo, contra  
la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas dieciséis del cuaderno de nulidad, su fecha veintiocho  
de abril de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha treinta de noviembre de mil novecientos noventa y ocho,  
interpone accion de amparo contra la Sala Especializada de Familia de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, integrada por los vocales, don Luis Saez Palomino, dona Janet  
Tello Gilardi y dona Carmen Cabello Matamala; y contra la Jueza del Decimocuarto  
Juzgado de Familia de Lima, a fin de que dejen sin efecto la resolucion, sin numero, de  
fecha catorce de octubre de mil novecientos noventa y ocho, y la resolucion del ocho de  
julio del mismo ano, por considerar que, ellas violan su derecho al debido proceso y a la  
Alega el recurrente que la sentencia del ocho de julio se apoya en documentos  
presentados fuera del plazo legal, y, que, ademas, solo fueron puestos en su  
conocimiento cuando fue notificado con la sentencia. Agrega que, contra la citada  
resolucion interpuso recurso de apelacion, pero que la Sala codemandada la confirmo.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda, negândola y contradiciéndola, por estimar que la accion es improcedente,  
conforme al inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion Politica del Estado, al inciso  
2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506 y a los articulos 10° y 14° de la Ley N.o 25398,  
pues esta dirigida a enervar la validez de resoluciones judiciales expedidas por organo  
judicial competente, dentro de un proceso regular. Por otra parte, es infundada también  
porque carece de verosimilitud y fundamentacion, no advirtiéndose violacion de  
defensa.  
derechos constitucionales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Jueza del Decimocuarto Juzgado de Familia de Lima, contesta la demanda  
negândola y contradiciéndola, por estimar que la resolucion cuestionada ha sido  
expedida en uso del criterio jurisdiccional que la ley le faculta, y dentro de la  
independencia que le garantiza la Constitucion Agrega que no proceden las acciones  
de garantia contra resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular.  
Posteriormente, contestan la demanda la Vocal de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
dona Janet Ofelia Lourdes Tello Gilardi, y el Presidente de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, don Luis Julio Saez Palomino, quienes senalan que el amparo no constituye  
una instancia judicial con facultad de revisar procesos fenecidos, y que, igualmente, ella  
no procede conforme al inciso 2) del articulo 200° de la Constitucion del Estado, al  
inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506 y a los articulos 10° y 14° de la Ley N.o  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, a fojas ciento ochenta y siete, con fecha veinte de setiembre de mil  
novecientos noventa y nueve, declara improcedente la demanda, por considerar que el  
accionante busca, mediante la accion de amparo, enervar los efectos de la sentencia  
25398.  
emitida en un proceso regular.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirmo la apelada, por sus propios fundamentos.  
1. No se ha acreditado la irregularidad del procedimiento impugnado, ni la violacion  
2. Conforme al inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506, no proceden las acciones  
de garantia contra resoluciones judiciales emanadas de un procedimiento regular.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de los derechos constitucionales invocados.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Tehnerre  
ULy  
lubby  
- - A ?  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR