
00847-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00847-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 847-2001-AA/TC  
LIMA  
JUAN ZAMUDIO HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintidos dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva orlandini, Bardelli Lartirigoyer  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Zamudio Huaman contra  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento sesenta, su fecha veintiséis de febrero de dos  
mil uno, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacio  
Previsional para que se dejen sin efecto la Resolucion N.o 39082-98-DC-ONP, de fecha  
treinta de setiembre de mil novecientos noventa y ocho y la Resolucion N.o 1635-99-GC  
ONP, de fecha catorce de mayo de mil novecientos noventa y nueve, mediante las cuales  
le deniega su pension de invalidez, por no haber acreditado las aportaciones requeridas  
vulnerando su derecho a la seguridad social. Expresa que de acuerdo con el Libro de  
Planillas de Sueldos y Salarios obrante en autos, él fue trabajador desde el ano 195.  
habiendo cumplido con realizar sus aportaciones de ley. Indica, ademas, que el 28 de julic  
de 1957, cuando se encontraba registrado en el Libro de Planillas y se le efectuaba los  
descuentos de ley, sufrio un accidente, que trajo como resultado la amputacion del brazo  
La demandada propone las excepciones de oscuridad u ambigtiedad en el modo de  
proponer la demanda y de caducidad; senala que el demandante pretende el reconocimiento  
de un derecho que no ha sido declarado en sede administrativa, lo cual no es procedente a  
través de'una accion de amparo. Asimismo, agrega que el demandante no cumplio con el  
reqdisito de los anos minimos de aportaciones exigidos por el Decreto Ley N.o 19990.  
izquierdo, por lo que le corresponde la pension alegada.  
PEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento doce, con fecha veintitrés de marzo de dos mil, declaro fundada la  
excepcion de caducidad e improcedente la demanda, por considerar que ha transcurrido en  
exceso el plazo de caducidad previsto por el articulo 370 de la Ley N.° 23506. Asimismo,  
declaro infundada la excepcion de oscuridad 0 ambigtiedad en el modo de proponer la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de caducidad de la accion debe desestimarse, toda vez que este Tribun 12  
ha establecido que, tratandose de reclamos en materia pensionaria, en los cuales los  
actos violatorios tienen caracter continuado, resulta de aplicacion lo dispuesto en  
2. El articulo 70 de la Constitucion Politica del Peru establece que "todos tienen derecho  
la proteccion de su salud, la del medio familiar y la de la comunidad, asi como el deb  
de contribuir a su promocion y defensa. La persona incapacitada para velar por  
misma a causa de una deficiencia fisica O mental tiene derecho al respeto de su dignida  
IM y a un régimen legal de proteccion, atencion, readaptacion y seguridad", articulo qu  
concuerda con el articulo 10° de la acotada Carta Magna, por el cual se reconoce  
derecho universal y progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccio  
frente a las contingencias que precise la ley para la elevacion de su calidad de vida.  
3. El articulo 25°, inciso b), del Decreto Ley N.o 19990 establece que tiene derecho  
pension de invalidez "el asegurado que, teniendo mas de tres y menos de quince and O  
completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fues  
la causa, contase por lo menos con doce meses de aportaciones en los treinta y se  
meses anteriores a que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuenti  
4. De fojas tres a cincuenta de autos obra una copia del Libro de Planillas y Salarios, en  
cual se advierte que el demandante se encontraba inscrito como trabajador, y en calida  
de empleado desde 1953 a mayo 1957. Asimismo, a fojas sesenta y nueve de autos obra  
la certificacion médica en el Libro de Registro de Intervenciones Quirurgicas de.  
Ministerio de Salud- Hospital Dos de Mayo, donde aparece que al demandante, con  
fecha 28 de julio de 1957, se le practico una operacion en el servicio de emergencia qu  
fe odasiono la amputacion traumatica del brazo izquierdo, y en la que se realizo una  
articulo 26°, in fine, de la Ley N.o 25398.  
aportando".  
remodelacion del munon.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El articulo 70° del Decreto Ley N.o 19990 dispone que para los asegurados obligatorios  
constituyen periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten O haya 1  
prestado servicios que generen la obligacion de pagar aportaciones a que se refieren los  
articulos 70 al 130 del mencionado dispositivo legal, aun cuando el empleador  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones, a cuyo efecto la parte final del articul  
54° de su reglamento le confiere al organo administrador del Sistema Nacional  
Pensiones, en su calidad de entidad tutelar, las facultades coercitivas respecto  
empleador moroso; es decir, corresponde a la demandada realizar la inspeccion  
correspondiente y verificar administrativamente las alegaciones del demandante, y  
negar sin tramite alguno las aportaciones que senala el demandante haber realizado  
mas aun, si de la Resolucion N.°1 1635-99-GO/ONP, a fojas sesenta y cuatro, en su sex  
considerando, se determina que, de acuerdo con el informe inspectivo, el demandante  
laboro en calidad de empleado con don Francisco Zamudio Huaman desde julio de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
1953 hasta mayo de 1957.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO en parte la recurrida, en el extremo que, confirmando la apelada  
declaro infundada la excepcion de oscuridad O ambigtiedad en el modo de proponer la  
demanda; y la REVOCA en el extremo que declaro fundada la excepcion de caducidad  
improcedente la demanda; reformandola, declara infundada la mencionada excepcion  
FUNDADA la accion de amparo. En consecuencia, inaplicable al recurrente la Resolucion  
N. 39082-98-DC-ONP y la Resolucion N.° 1635-99-G0-ONP, y ordena que la demandad:  
cumpla con expedir la resolucion correspondiente bajo responsabilidad. Dispone  
notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la devolucion  
los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO-MARSANG  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
-  
1 -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR