
00862-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00862-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 862-2000-AA/TC  
JUNIN  
SERGIO JOSÉ MAMANI FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciséis dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia por mayoria, con el voto  
singular, adjunto, de los Magistrados Aguirre Roca y Revoredo Marsano  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sergio José Mamani Fernandez, contra  
la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas ciento treinta y ocho, su fecha diecinueve de julio de dos mil uno,que, revocando la  
apelada, declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha veintiuno de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
interpuso accion de amparo contra la Policia Nacional del Peru, representada por el  
Ministro del Interior, con el objeto de que se declare la inaplicacion de la Resolucion  
Regional N.o 11-VIl-RPNP-OA-UP. de fecha quince de abril de mil novecientos noventa y  
cuatro, que dispone su pase a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, se  
ordene su reincorporacion a la actividad y el abono de las remuneraciones e incrementos  
dejados de percibir. Afirma que se dispuso la mencionada sancion por la presunta comision  
de delito contra el patrimonio -tentativa de asalto; sin embargo, dicha sancion se determino  
apenas al dia siguiente de los hechos, conculcandose con ello el derecho al debido proceso,  
y que, ademas, la sentencia de la Segunda Sala de la II Zona Judicial de la Policia Nacional  
del Peru lo absolvio del delito contra la administracion de justicia, abuso de autoridad y  
que, incluso, no se le abrio proceso por el delito de tentativa de robo.  
El Procurador Publico del Ministerio demandado propone la excepciones de  
caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa, y afirma que si bien el  
demandante fue absuelto en el fuero militar por los hechos que motivaron la sancion  
disciplinaria cuestionada, también lo es, que ésta es independiente de la sancion penal  
militar.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, a fojas ochenta y siete,  
con fecha veintiuno de enero de dos mil, declaro improcedentes las excepciones propuestas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y fundada la demanda, por considerar que las cargos por los que se impuso la sancion  
disciplinaria fueron desvirtuados en el fuero militar.  
La recurrida revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad y, por  
esa razon, improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En reiteradas ejecutorias, este Tribunal ha establecido que, de acuerdo con el articulo  
99° de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, una vez  
interpuesto el recurso de apelacion, la Administracion tiene el plazo de treinta dias  
habiles para resolverlo, transcurridos los cuales se produce el silencio administrativo  
negativo, quedando de ese modo habilitado el demandante para acudir a la accion de  
2. De la precision efectuada en el fundamento precedente, se tiene que la solicitud de  
nulidad, entendida como de apelacion, contra la Resolucion Regional N.o 11-VIII-  
RPNP-OA-UP, fue interpuesta con fecha veinticinco de abril de mil novecientos  
noventa y cinco, luego de la cual la autoridad administrativa disponia del plazo de  
treinta dias para resolver el referido recurso, después de lo cual, de no haber existido  
pronunciamiento expreso, dentro del plazo senalado, como sucede en el caso de autos,  
empezaba a transcurrir el plazo de sesenta dias para la interposicion de la accion de  
amparo, el que expiro el cuatro de setiembre de mil novecientos noventa y cinco. En  
consecuencia, habiendo sido interpuesta la demanda de manera exterporanea con fecha  
veintiuno de octubre de mil novecientos noventa y nueve, se concluye que ya caduco el  
ejercicio de la accion, de conformidad con el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
amparo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
caducidad e IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZVALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
A 21e e e a  
Mled  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 862-00-AA/TC  
VOTO SINGULAR DEL DR. MANUEL AGUIRRE ROCA  
No suscribo la resolucion recaida en este caso, porque discrepo de su  
fundamento, toda vez que, en mi criterio, el plazo de los 60 dias invocado en ella, no  
empieza a correr al vencerse el plazo de que se dispone para resolver el correspondiente  
recurso administrativo, sino cuando el justiciable, haciendo uso del derecho alternativo  
que le otorga el articulo 990 del D.S. N.o 02-94-JUS, decide optar por considerar  
agotada -habida cuenta del silencio administrativo- dicha via. Parece indiscutible que la  
norma que permite que el justiciable opte, 0 no, por considerar agotada una via, le  
permite, si lo prefiere, considerarla no-agotada, caso en el cual, no estando agotada, no  
puede comenzar a correr el plazo de los sesenta dias.  
causa amerita, a mi juicio, un pronunciamiento de fondo.  
En consecuencia, no habiéndose vencido el plazo de los sesenta (60) dias, la  
W-Cgun / Noy  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
EXP.No 862-1999-AA/TC  
VOTO SINGULAR DE LA DRA. DELIA REVOREDO MARSANO  
Coincido con los argumentos expuestos por el magistrado Aguirre Roca en su voto  
singular, por lo que, considero que al utilizar el texto del articulo 990 la frase "el interesado  
podra considerar denegado" el recurso, debe interpretarse que el justiciable tiene -ante el  
silencio administrativo y en base a las circunstancias de su caso particular- la opcion de  
esperar a que la autoridad resuelva, en cuyo caso no debe tenerse la via por agotada, ni  
iniciado el plazo de sesenta dias.  
SRA.  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SEGRETARIO