
00867-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00867-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 867-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREGORIO ACOSTA CAJUSOL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Acosta Cajusol contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas ciento dieciséis, su fecha cinco de julio de dos mil uno, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 2294-98-ONP/DC.de  
fecha veintitrés de marzo de mil novecientos noventa y ocho, asi como el Decreto Ley  
dél Decreto Ley N.o 19990. Senala que al expedirse la resolucion antes citada, mediante  
la cual se le fija su pension de jubilacion, se aplico de manera indebida lo dispuesto por  
el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967, estableciéndose una pension de seiscientos  
nuevos soles (S/. 600.00) nuevos soles, la cual resultaria diminuta, toda vez que debio  
N.9 25967; asimismo, solicita que se aplique a su  
en forma  
caso,  
los alcances  
  
ultractiva,  
haberse aplicado las normas que contiene el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que segun el Decreto Ley N.o  
19990 existe un monto maximo de pension que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones, el cual debe ser fijado previo estudio actuarial. Agrega que  
independientemente del sistema de câlculo establecido, ya sea por el Decreto Ley N.  
19990 O por el Decreto Ley N. 25967, si éste supera el monto maximo fijado por la ley,  
la pension que perciba el demandante sera inevitablemente la equivalente a dicho monto  
maximo permitido, no pudiendo, en ningun caso, superarlo. Senala que a la fecha el  
demandante viene percibiendo la pension maxima que se abona a los pensionistas del  
régimen del Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, a fojas sesenta y dos,  
con fecha catorce de mayo de dos mil uno, declaro fundada en parte la demanda y, por  
ende, inaplicable la resolucion que se cuestiona, por cuanto de ella aparece que se ha  
aplicado el Decreto Ley N.o 25967, el cual no corresponde aplicar en el caso de autos.  
Asimismo, declaro improcedente el pago de reintegros, costos y costas.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que si bien el demandante, a la fecha de expedicion del Decreto Ley N.o  
25967, tenia cincuenta y nueve anos de edad y acreditaba mas de treinta anos de  
aportaciones; sin embargo, la invocacion que en la resolucion se hace respecto del  
articulo 3° de dicha norma, es solo a efectos de fijarle el monto maximo de su pension,  
mas no se ha aplicado para el calculo de ella.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 23506, de Habeas  
Corpus y Amparo, es objeto de las acciones de garantia el reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
L Conforme se indica en la Resolucion N.o 2294-98-ONP/DC, y de acuerdo con el  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, se otorgo al demandante su pension de  
jubilacion, por haberse comprobado que a la fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Ley N.° 25957, contaba con treinta y seis anos completos de aportaciones y  
tenia cincuenta y nueve anos de edad, es decir, cumplia los requisitos para percibir  
dicha pension en los términos y condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990.  
3. Teniendo en cuenta que la pretension del demandante se refiere a que se le reconozca  
un mayor monto en su pension de jubilacion, se concluye que el presente proceso  
constitucional, que carece de estacion probatoria, no resulta idoneo para el fin que se  
persigue, toda vez que para ello resulta imprescindible la actuacion de medios  
probatorios, que las partes deben aportar en un proceso judicial mas lato, a fin de  
crear certeza en el juzgador respecto a la reclamacion materia de autos.  
4. Por consiguiente, en el presente caso, no se ha acreditado la vulneracion de derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
constitucional alguno del demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Le  
L  
Ml  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARID RELATOR  
3