
00875-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00875-2001-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 875-2001-HC/TC  
AYACUCHO  
WILSON PÉREZ RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los seis dias del mes de diciembre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilson Pérez Ruiz, contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas noventa y nueve, su fecha cuatro de julio del ano dos mil uno, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de habeas corpus contra don Oscar Zavala  
Vengoa, Juez Especializado en lo Penal de Huanta, por violacion de sus derechos  
constitucionales al libre transito, a un debido proceso, asi como a la presuncion de  
inocencia.  
Afirma que se encuentra privado de su libertad en el Establecimiento  
Penitenciario de Maxima Seguridad Miguel Castro Castro, desde el quince de agosto de  
mil novecientos noventa y nueve, por la presunta comision del delito de trafico ilicito de  
drogas, sin que, hasta el momento de interponer esta demanda, se haya resuelto su  
situacion juridica, pese a no existir auto motivado que prorrogue el mandato de su  
detencion; no obstante encontrarse privado de su libertad durante mas de veintiun  
meses. Agrega que uno de sus coinculpados en el mismo proceso, que se encontraba en  
la misma situacion, consiguio que su habeas corpus fuera declarado fundado.  
El Juez del Segundo Juzgado Penal de Huamanga, con fecha trece de junio de  
dos mil uno, declaro improcedente la demanda, por considerar que con la resolucion, de  
fecha veinticuatro de marzo de dos mil uno, expedida por el juez accionado, se resolvio  
prolongar la detencion del actor y sus demas coprocesados por un plazo de quince  
meses mas.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el actor debio hacer uso del  
principio de la funcion jurisdiccional de la doble instancia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
De conformidad con el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, si el accionante  
considero, ademas, que la resolucion que prolonga el mandato de detencion es nula,  
como asi lo expresa, debio impugnarla en el mismo proceso penal en el que se origino,  
al alegar en su demanda que tomo conocimiento de ella, por lo que resulta de aplicacion  
el articulo 10° de la Ley No 25398.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Vranecres  
1 M/  
LL  
Lo que/certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR