
00887-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00887-2001-HC.pdf)  
---  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 887-2001-HC/TC  
JUNIN  
HELIO BELLEZA BULLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticuatro dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Helio Belleza Bullon, contra la sentencia  
de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
cincuenta y dos, su fecha diecinueve de junio de dos mil uno, que declaro infundada la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La presente accion de habeas corpus ha sido interpuesta contra la Jueza del Juzgado  
Especializado en lo Civil de La Merced, dona Silvia Rueda Fernandez; se sostiene en la  
demanda que la jueza denunciada ha incurrido en diversas irregularidades en el tramite de  
procesos en los que el actor es parte, y que al haber sido recusada en cuatro oportunidades y  
también denunciada ante el organo de control de la Magistratura, existe la amenaza de que  
en represalia dicte mandato de detencion contra el recurrente, vulnerando su libertad  
individual.  
Realizada la investigacion sumaria, la jueza emplazada declaro que "(...) no he  
efectuado amenaza de denuncia, ni de detencion en contra del supuesto agraviado,  
careciendo de sustento y de logica, por cuanto no tengo en mi conocimiento ninguno de sus  
expedientes, ni he tenido trato directo con dicha persona".  
El Juzgado Especializado en lo Penal de La Merced-Chanchamayo, a fojas  
veintidos, con fecha seis de junio de dos mil uno, declaro infundada la accion de habeas  
corpus, por estimar que "(...) conforme a la constatacion realizada en los procesos ofrecidos  
como prueba, no se ha advertido en forma alguna que la jueza tenga motivo alguno para  
emitir una orden de detencion, lo cual no es usual en los procesos civiles, y como se tiene  
advertido, en los procesos penales verificados no tiene participacion alguna".  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Analizado el petitorio y los actuados que obran en autos, se advierte que las supuestas  
irregularidades procesales cometidas por la jueza emplazada constituyen objeciones  
procesales que no son materia que deba ser corregida mediante este proceso  
constitucional, sino mediante el ejercicio de los recursos que la ley procesal ordinaria  
prevé.  
2. Asimismo, no existen en autos elementos de juicio que indiquen que la amenaza de  
violacion a la libertad individual del actor sea cierta e inminente, lo que se desprende  
del caracter eminentemente subjetivo de las afirmaciones del demandante. En todo  
caso, no puede estimarse como conducta arbitraria el probable uso de la potestad  
coercitiva 0 disciplinaria que tienen los jueces, en tanto ésta se ejercite conforme a la  
ley.  
3. Siendo asi, resulta de aplicacion al presente caso los articulos 4° y 10° de la Ley N.o  
25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS  
81  
AGUIRRE ROCAD  
/  
REY TERRY  
A AouL  
Wl  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
C  
Cr ee e  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
2