
00883-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00883-2001-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 883-2001-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ GUILLERMO ISLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintisiete dias del mes de setiembre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Guillermo Isla, contra la sentencia  
de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas sesenta  
y nueve, su fecha trece de junio de dos mil uno, que declaro improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, interpuso accion de habeas corpus, contra los vocales superiores, don  
Gerardo Adan Soto Quiroz y don Pedro Lara Benavides integrantes de la Tercera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque; se sostiene en la demanda que los  
emplazados han ordenado arbitrariamente la inmediata captura del actor, al haberle  
impuesto pena privativa de la libertad con caracter efectivo en el proceso penal que se le  
sigue por la comision del delito de estafa. El actor alega que la orden de privacion de su  
libertad proviene de un proceso irregular, el cual se ha vulnerado su libertad individual y su  
derecho de defensa.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados denunciados declaran  
uniformemente que la presente accion de garantia carece de sustento alguno, toda vez que  
la resolucion que supuestamente causa agravio al denunciante, ha sido expedida dentro de  
un proceso judicial regular, tramitado con las garantias de la ley.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Chiclayo, a fojas treinta y tres, con  
fecha veinticuatro de mayo de dos mil uno, declara improcedente la accion de habeas  
corpus, por estimar, principalmente, que "estamos ante un proceso regular donde la ley  
otorga los mecanismos procesales a las partes para que ejerzan su derecho de defensa como  
asi ha sucedido con el accionante".  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Examinada la demanda y demas recaudos que obran en autos, se aprecia objetivamente  
que lo que pretende el actor es enervar mediante esta accion de garantia constitucional,  
la sentencia penal dictada contra él por los magistrados emplazados, por atentar  
supuestamente contra su libertad individual, no obstante que el propio actor en su  
demanda, senala haber impugnado las resoluciones que le causarian agravio;  
consecuentemente, su situacion judicial habra de ser resuelta por la Sala Penal de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, conforme se aprecia a fojas veinte del  
2. En este sentido, las irregularidades que se denuncian han acontecido durante el  
desarrollo del proceso penal seguido contra el actor y constituyen en realidad  
objeciones procesales que deben ser dilucidadas en la via ordinaria; sin que se pueda  
colegir de autos que los reclamos procesales del actor implican la vulneracion de su  
libertad individual 0 su derecho de defensa, atributo procesal este ultimo que, en todo  
3. Las acciones de garantia no constituyen, como pretende el actor, un recurso adicional  
de revision de decisiones jurisdiccionales que hayan sido dictadas por organos  
judiciales competentes en la secuela de un proceso regular. Siendo asi, resultan de  
aplicacion al presente caso los articulos 10° y 16°, inciso b) de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
expediente.  
caso, no es materia de proteccion por esta accion de garantia.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Pe 2  1el re  
L  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR