
00890-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00890-2000-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 890-2000-AATC  
GAMANIEL MATURRANO RIVERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de marzo de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gamaniel Maturrano Rivera, contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas setenta y seis, su fecha diecisiete de julio  
de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 6211-92, por  
representar aplicacion retroactiva e ilegal de la Directiva N.o 019-DE-IPSS-92, y,  
reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion, se ordene la calificacion de su  
solicitud de pension, conforme a los términos y condiciones del régimen del Decreto Ley  
N.o 19990. Fundamenta su peticion en los articulos 10°, 110 y 1030 de la Constitucion  
La emplazada, absolviendo el traslado de contestacion a la demanda, la niega y contradice  
en todos sus extremos, precisando que la demanda es improcedente por ser imposible su  
cumplimiento, por cuanto la accion de amparo es restitutiva de derechos y no declarativa de  
los mismos, puesto que el demandante no tiene pension declarada a su favor.  
Politica.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas cuarenta y cinco, con fecha catorce de febrero de dos mil, declaro  
improcedente la demanda, por considerar, principalmente. que no resulta viable dilucidar el  
fondo de la litis a través de la presente accion de garantia, porque de conformidad con el  
articulo 130 de la Ley N.o 25398 carece de estacion probatoria, necesaria para esclarecer  
dicha controversia, dejandose a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer del  
modo correspondiente.  
La recurrida, confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
IC DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.Al demandante se le otorgo pension de jubilacion mediante la Resolucion N.o 5831-92,  
de fecha catorce de abril de mil novecientos noventa y dos, a partir del once de  
noviembre de mil novecientos noventa, al haber cesado en su actividad laboral el  
veintiocho de febrero de mil novecientos sesenta y cinco, contando ocho anos  
completos de aportaciones, y habiendo cumplido los sesenta anos de edad el tres de  
2. Sin embargo, la entidad administrativa emplazada, con fecha seis de octubre de mil  
novecientos noventa y dos, dicta la Resolucion N.o 6211-92, mediante la cual le deniega  
el otorgamiento de su pension de jubilacion, argumentando que sus aportes  
comprendidos entre los anos mil novecientos cuarenta y dos y mil novecientos sesenta  
y cinco, han perdido validez, segun lo dispuesto por el articulo 230 de la Ley N.o 8433y  
el articulo 950 del Reglamento de la Ley N.o 13640, normado por la Directiva N.o 019-  
3. Al respecto, las dos disposiciones legales ultimamente citadas se encuentran derogadas,  
por cuanto al sustituirse las entidades gestoras de pensiones con el Decreto Ley N.o  
19990 se integro también a los asegurados y pensionistas en el sistema que regula dicha  
norma legal, a partir del primero de mayo de mil novecientos noventa y tres,  
disponiendo en el articulo 570 de su Reglamento. que "Los periodos de aportacion no  
perderan su validez, excepto los casos de caducidad de las aportaciones, declarada por  
resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973":y en  
autos la demandada no exhibe ninguna de dichas resoluciones, habida cuenta de que el  
demandante cumplio los sesenta anos de edad el tres de agosto de mil novecientos  
noventa; esto es, después del primero de mayo de mil novecientos setenta y tres.  
4. Adicionalmente, cabe advertir que la Resolucion N.o 6211-92 impugnada, si bien  
resuelve en forma distinta de la anterior que le concede al demandante pension de  
jubilacion de 1/.0.11, dejo subsistente a la misma, dado que no declara su nulidad,  
produciéndose la dicotomia de existir formalmente dos resoluciones vigentes sobre el  
mismo caso, lo cual es una irregularidad procesal administrativa que produce  
incertidumbre y perjudica el derecho constitucional a la seguridad social del  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. en uso de las atribuciones que le  
agosto de mil novecientos noventa.  
DE-IPSS-92.  
demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica:  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y reformandola, declara FUNDADA la accion de amparo; por consiguiente,  
inaplicable al demandante la Resolucion N.o 6211-92; y ordena que la entidad demandada  
cumpla con pagarle al demandante la pension de jubilacion que le corresponde segun la  
Resolucion N.o 5831-92, asi como sus reintegros respectivos. conforme a lo dispuesto por  
el articulo 1236° del Codigo Civil, sustituido por el articulo 1o de la Ley N.o 26598.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano, y la  
devolucion de los actuados.  
SS  
WGtue 12  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
TMnneuc  
Loque certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR