
00899-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00899-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 899-2000-AA/TC  
MANUEL ESPINOZA GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintinueve dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Espinoza Garcia contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas cien, su fecha treinta y uno de  
julio de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra Telefonica del Peru Sociedad  
Anonima Abierta, a efectos de que se le ordene cesara la amenaza de dar por terminado  
el contrato mediante el corte del servicio. Indica que es usuario del servicio telefonico, y  
que en el recibo por dicho servicio correspondiente al mes de febrero de mil novecientos  
noventa y ocho, se le ha consignado algunas llamadas que no ha realizado, por lo que  
decidio iniciar su reclamo ante la demandada. Manifiesta que su servicio telefonico ha  
sido suspendido con fecha dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y nueve,  
habiéndosele indicado que tenia que cancelar una deuda acumulada ascendente a dicha  
fecha, la suma de ochocientos cuatro nuevos soles con catorce céntimos ( S/ 804,14.  
Refiere que efectuo un pago ochenta y ocho nuevos soles con sesenta y nueve céntimos  
(SI 88.69), conforme le habian indicado en las oficinas de la demandada, pero que no  
obstante dicho pago, el servicio telefonico no le fue repuesto. Agrega que la demandada  
no podia suspenderle el servicio telefonico, por cuanto existia un reclamo pendiente, y,  
que dicha suspension no podia efectuarse sin aviso previo al usuario.  
La demandada contesta precisando que en calidad de usuario del servicio  
telefonico, le corresponde al demandante cumplir con el pago de los recibos de  
consumo, caso contrario, la empresa estaba facultada para suspender el servicio. Anade  
que la presente via no es la adecuada para cuestionar la alegada excesiva facturacion O la  
suspension de la prestacion de un servicio telefonico, por ello, no existiendo violacion O  
amenaza de derechos constitucionales no procede la accion de amparo, por cuanto de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existir algun problema, ya sea con la calidad de la prestacion del servicio O en relacion  
con los montos consignados en la facturacion, el abonado tiene la via contencioso-  
administrativa para cautelar sus derechos.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas cincuenta y cinco, con fecha veintiséis de octubre de mil novecientos  
noventa y nueve, declaro improcedente la demanda, por considerar que de autos se  
advierte que la reclamacion del demandante ha sido resuelta en forma positiva, por lo  
que, si a pesar de ello, considera que los montos son excesivos, y al ser éstos  
controvertibles, porque requieren de probanza para su esclarecimiento, se deja a salvo su  
derecho para que acuda a la via correspondiente.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que de los elementos aportados  
al proceso, no se advierte la existencia del derecho pretendido, requiriendo para su  
esclarecimiento la actuacion de pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se advierte de los documentos de fojas trece y catorce, se observa que la  
suma cuyo pago se exige, el demandante la considera excesiva por el servicio  
2. En tal sentido, se concluye que la presente accion de garantia no resulta idonea para  
los fines que se persigue de reajuste del monto de su deuda, por carecer de etapa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
telefonico que le ha brindado la empresa Telefonica del Peru S.A.  
probatoria necesaria para el esclarecimiento de dicha reclamacion.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANQ  
ThAmr Slen - 2  
149  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR