
00899-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00899-2001-AA.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 899-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GREGORIO PAREDES LLANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Paredes Llanos contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas ciento quince, su fecha diecisiete de julio de dos mil uno, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 04226-99-ONP/DC, de  
fecha ocho de marzo de mil novecientos noventa y nueve, asi como el Decreto Ley N.°  
25967; asimismo, solicita que se aplique a su caso, en forma ultractiva, los alcances del  
Decreto Ley N.o 19990. Senala que al expedirse la resolucion antes citada, mediante la  
cual se le fija su pension de jubilacion, indebidamente se aplico lo dispuesto por el  
articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967, estableciéndose una pension de seiscientos  
nuevos soles (S/. 600.00), la cual resultaria diminuta, debiendo haberse aplicado las  
normas contenidas en el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que segun el Decreto Ley N.o  
19990 existe un monto maximo de pension que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones, el cual debe ser fijado previo estudio actuarial. Agrega que  
independientemente del sistema de câlculo establecido, ya sea por el Decreto Ley N.o  
19990 0 por el Decreto Ley N.o 25967, si éste supera el monto maximo de la pension  
fijado de acuerdo a ley, la pension que perciba el demandante sera inevitablemente la  
equivalente al monto maximo permitido, no pudiendo, en ningun caso, superarlo. Senala  
que a la fecha el demandante viene percibiendo la suma de ochocientos siete nuevos  
soles con treinta y seis céntimos (S/. 807.36), que es la pension maxima que se abona a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los pensionistas del régimen del Decreto Ley N.° 19990, de conformidad con lo  
establecido por el Decreto Supremo N.° 056-99-EF.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, a fojas sesenta y dos,  
con fecha quince de mayo de dos mil uno, declaro fundada en parte la demanda y, por  
ende, inaplicable la resolucion que se cuestiona, por cuanto de ella aparece que se ha  
aplicado el Decreto Ley N.o 25967, el cual no corresponde aplicar en el caso de autos.  
Asimismo, declaro improcedente el pago de reintegros, costos y costas.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que si bien el demandante, a la fecha de expedicion del Decreto Ley N.  
25967, tenia sesenta anos de edad y acreditaba mas de veintinueve anos de aportaciones;  
sin embargo, la invocacion que en la resolucion se hace respecto del articulo 30 de dicha  
norma es solo a efectos de fijarle el monto maximo de su pension, mas no se ha  
aplicado para el câlculo de ella.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 23506, de Habeas  
Corpus y Amparo, es objeto de las acciones de garantia el reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
2. Conforme se indica en la Resolucion N.o 04226-99-ONP/DC, de acuerdo con el  
articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, se otorgo al demandante su pension de  
jubilacion, por haberse comprobado que a la fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25957 cumplia los requisitos de edad y anos de aportaciones  
exigidos para percibir dicha pension en los términos y condiciones que establece el  
Decreto Ley N.o 19990.  
3. Teniendo en cuenta que la pretension del demandante se refiere a que se le reconozc  
un mayor monto en su pension de jubilacion, el presente proceso constitucional, que  
carece de estacion probatoria, no resulta idoneo para dicho fin, toda vez que para ello  
resulta imprescindible la actuacion de medios probatorios que las partes deben  
aportar en un proceso judicial mas lato, a fin de crear certeza en el juzgador respecto  
a la reclamacion materia de autos.  
4y Por consiguiente, en el presente caso, no se ha acreditado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
V  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César cybas Longa  
SECRETARIC RELATOR  
3