
00905-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00905-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0905-2001-AA/TC  
SAN MARTIN  
CAJA RURAL DE AHORRO Y CRÉDITO DE SAN MARTIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Caja Rural de Ahorro y Crédito de San  
Martin contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
de fojas ciento cuarenta y cuatro, su fecha veintidos de junio de dos mil uno, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha veintiséis de enero de dos mil uno, interpone accion de  
amparo contra la empresa Comunicacion y Servicios S.R.Ltda., propietaria de la emisora  
Radio Imagen, y contra los periodistas Ramon Alfonso Amaringo Gonzales e Hildebrando  
Garcia Moncada, a fin de que se abstengan de difundir noticias inexactas, pues afectan los  
derechos a la banca, la garantia del ahorro, la libre contratacion, y la estabilidad de los  
trabajadores de la entidad financiera.  
Afirma que los demandados vienen difundiendo, a través de la emisora radial,  
falsas informaciones consistentes en que el dueno de la Caja Rural es el senor José Luis  
Venero Garrido, hermano de Victor Alberto Venero Garrido, testaferro de Vladimiro  
Montesinos Torres, y que existe una relacion entre la recurrente y el senor Manuel Tafur  
Ruiz, quien ha sido relacionado en un video con Vladimiro Montesinos y José Luis Venero.  
Indica que estas informaciones inexactas y tendenciosas han venido produciendo panico  
financiero en la poblacion, ocasionando el retiro masivo de los depositos de la institucion  
financiera.  
Los emplazados, luego de manifestar que la demandante, como persona juridica, no  
tiene derechos humanos, sostienen que tales informaciones se divulgaron en ejercicio de las  
2  
libertades de informacion, opinion, expresion y difusion, reconocidos en el inciso 4) del  
articulo 2.° de la Constitucion. Afirman, ademas, que se limitaron a informar lo que en un  
video difundido en el Congreso de la Republica se observa; esto es, a José Luis Venero  
Garrido, entregando un fajo de billetes para sobornar al congresista Ernesto Gamarra, y  
senalar que Manuel Tafur Ruiz tiene estrecha vinculacion con la demandante por formar  
parte de su directorio. Aducen que estas informaciones son solo eco de aquéllas que vienen  
siendo difundidas por todos los medios de comunicacion, razon por la que, pretender  
callarlos, constituye un desproposito que no tiene sustento legal.  
El Juzgado Mixto de San Martin-Tarapoto con fecha 15 de febrero de 2001, declaro  
fundada la demanda por considerar que, de acuerdo con el cassete gravado, las fotografias y  
el video que acompanan a la demanda, han quedado corroboradas tanto las informaciones  
vertidas por los emplazados como las consecuencias que éstas han generado, esto es,  
retiro masivo de los ahorros en la Caja Rural demandante, sin que los demandados hayan  
ofrecido medio probatorio alguno que demuestre que aquellas informaciones sean solo eco  
de las difundidas por la prensa limena.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de amparo, por  
considerar que ni el "derecho a la banca" ni la garantia de ahorro son derechos  
fundamentales, y que la demandada actuo al amparo de las libertades contenidas en el  
inciso 4) articulo 2° de la Constitucion, que no admiten autorizacion previa, censura O  
impedimento alguno del ejercicio de la libertad de informacion. Asimismo, se afirma que,  
conforme se acredita a fojas ciento treinta y nueve, el demandante ha optado por recurrir a  
la via judicial ordinaria, razon por la que es de aplicacion lo previsto en el inciso 4) del  
articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
Amparo y via paralela  
1. La recurrida desestimo la pretension, entre otras razones, por considerar que en el caso  
era de aplicacion el inciso 4) del articulo 6.° de la Ley No. 23506, toda vez que tras la  
denuncia que la recurrente interpusiera, se abrio un proceso penal contra los emplazados  
en sede ordinaria.  
Sobre el particular, el Tribunal debe destacar que el supuesto de improcedencia  
regulado por el inciso 4) del articulo 6.° de la Ley No. 23506 se presenta solo si, a través  
del uso de aquella via ordinaria, es posible alcanzar igual proposito que el que se  
pretende mediante la interposicion del amparo. En ese sentido, considera el Tribunal  
Constitucional que la causal de improcedencia regulada en el inciso 4) del articulo 6° de  
3  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Ley No. 23506 solo opera cuando el proceso ordinario sea seguido entre las mismas  
partes, exista identidad de hechos y se persiga el mismo tipo de proteccion idonea y  
eficaz que el amparo.  
En el caso, segun se corrobora de autos, la recurrente denuncio penalmente a los  
emplazados Hildebrando Garcia Moncada y Ramon Alfonso Amaringo Gonzales como  
presuntos autores del delito contra el orden financiero y monetario. En consecuencia,  
ademas de no existir identidad entre los encausados en el proceso penal aludido y los  
emplazados en la presente accion de garantia, entre ambos procesos tampoco existe el  
mismo objeto, pues mientras que en el primero se busca determinar la eventual  
responsabilidad penal de los inculpados e imponer, de ser el caso, la correspondiente  
sancion penal; en el segundo, esto es, en el amparo, se persigue tutelar derechos  
constitucionales y, de ser el caso, reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0  
amenaza de violacion del derecho.  
Por todo ello, el Tribunal juzga que no es aplicable al presente caso la causal de  
improcedencia invocada por la recurrida para desestimar la pretension.  
Determinacion del objeto del proceso  
2. El Tribunal entiende que hay una cuestion previa sobre la que debe detenerse a fin de  
evaluar correctamente el sentido de la pretension. La demandante, en efecto, la  
senalado que el objeto de su pretension es que los demandados se abstengan de segui  
difundiendo noticias inexactas, pues ello agravia sus derechos constitucionales a  
banca, garantia del ahorro, libre contratacion y estabilidad en el empleo de sus  
trabajadores.  
Por ello, independientemente de que, como bien ha afirmado la recurrida, los  
denominados "derechos a la banca y a la garantia del ahorro" no constituyan derechos  
constitucionales, ni que, en caso de tener la naturaleza de derechos subjetivos, puedan  
ser susceptibles de proteccion mediante el amparo, a juicio de este Tribunal, la  
posibilidad de que los demas derechos alegados puedan ser objeto de algun tipo de  
lesion, no es consecuencia de que los emplazados hayan difundido noticias inexactas,  
sino, fundamentalmente, de que se comprometio la credibilidad y la buena reputacion.  
En efecto, por si misma, la difusion de informaciones no ha generado todos los  
problemas que se detallan en la demanda, sino el descrédito del que ha sido objeto ante  
terceros. Es pues, el derecho a la buena reputacion, aunque formalmente no haya sido  
invocado, el que en realidad podria resultar lesionado prima facie, y sobre el que,  
naturalmente, este Tribunal se detendra a analizar.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El contradictorio en el amparo y el principio de congruencia de las sentencias. Los  
efectos singulares de la aplicacion del iura novit curia en el proceso constitucional  
3. La formulacion en estos términos del objeto del proceso, como es obvio, supone que  
previamente este Tribunal analice si tal modificacion de la pretension, en la manera  
como se ha expuesto en el anterior fundamento, afecta O no el contradictorio del amparo  
y, por extension, el principio de congruencia de las sentencias. Estos aspectos son  
topicos que deben resolverse antes de brindar una respuesta a las siguientes  
interrogantes: itienen las personas juridicas derechos fundamentales?; si lo tuvieran,  
ctitularizan el derecho a la buena reputacion?  
4. Por lo que respecta al principio de congruencia de las sentencias 0, a su turno, a la  
necesidad de que se respete el contradictorio, el Tribunal Constitucional considera que  
no resultan afectados por el hecho de que el juez constitucional se pronuncie por un  
derecho subjetivo no alegado por la demandante, pues una de las particularidades de la  
aplicacion del principio iura novit curia en el proceso constitucional es que la  
obligacion del juzgador de aplicar correctamente el derecho objetivo involucra,  
simultaneamente, la correcta adecuacion del derecho subjetivo reconocido en aquel.  
Y ello es asi, pues sucede que el derecho subjetivo constitucional esta, a su vez L  
reconocido en una norma constitucional, norma ésta, como la del inciso 7) del articul  
2.° de la Constitucion, que es indisponible para el Juez Constitucional y que,  
consecuencia, aunque no haya sido invocada, debe aplicarse. Ademas, no pued  
olvidarse que el contradictorio en el amparo, por lo general, no se expresa de maner  
similar a lo que sucede en cualquier otro ambito del derecho procesal, en particular,  
se tiene en cuenta la posicion y el significado de la participacion de las partes (sobr  
todo, la demandada) en el presente proceso; de manera que la comprension y respeto del  
contradictorio en el amparo ha de entenderse, no conforme a lo que se entiende por él en  
cualquier otro proceso, sino en funcion de las caracteristicas muy particulares del  
proceso constitucional.  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional es competente para analizar la controversia  
en los términos indicados.  
Titularidad de derechos fundamentales de las personas juridicas  
5. Ahora bien, conforme se ha expuesto en el ultimo parrafo del fundamento N.o 2, el  
primer tema que ha de esclarecerse es el relativo a la titularidad O no de los derechos  
fundamentales por parte de las personas juridicas. En ese sentido, opina el Tribunal que  
el reconocimiento de los diversos derechos constitucionales es, en principio, a favor de  
las personas naturales. Por extension, considera que también las personas juridicas  
pueden ser titulares de algunos derechos fundamentales en ciertas circunstancias.  
.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tal titularidad de los derechos por las personas juridicas de derecho privado se  
desprende implicitamente del articulo 20, inciso 17), de nuestra Carta Fundamental,  
pues mediante dicho dispositivo se reconoce el derecho de toda persona de participar  
en forma individual O asociada en la vida politica, economica, social y cultural de la  
nacion. Este derecho, ademas de constituir un derecho fundamental por si mismo, es, a  
su vez, una garantia institucional, en la medida en que promueve el ejercicio de otros  
derechos fundamentales, ya en forma individual, ya en forma asociada, por lo que aqui  
interesa destacar.  
En ese sentido, entiende el Tribunal que, en la medida en que las organizaciones  
conformadas por personas naturales se constituyen con el objeto de que se realicen y  
defiendan sus intereses, esto es, actuan en representacion y sustitucion de las personas  
naturales, muchos derechos de éstos ultimos se extienden sobre las personas juridicas.  
Una interpretacion contraria concluiria con la incoherencia de, por un lado, habilitar el  
ejercicio de facultades a toda asociacion -entendida en términos constitucionales y no  
en sus reducidos alcances civiles y, por otro, negar las garantias necesarias para que tal  
derecho se ejerza y, sobre todo, puedan ser susceptibles de proteccion.  
Sin embargo, no solo de manera indirecta las personas juridicas de derecho privado  
pueden titularizar diversos derechos fundamentales. También lo pueden hacer  
manera directa. En dicho caso, tal titularidad no obedece al hecho de que actuen  
sustitucion de sus miembros, sino en cuanto a si mismas y, naturalmente, en la medid  
en que les sean extendibles.  
Por tanto, considera el Tribunal, que la ausencia de una clausula, como la del articu  
3.° de la Constitucion de 1979, no debe interpretarse en el sentido de negar que  
personas juridicas puedan ser titulares de algunos derechos fundamentales 0, acaso, U  
no puedan solicitar su tutela mediante los procesos constitucionales y, entre ellos,  
amparo.  
Esta es la situacion de la Caja Rural de Ahorro y Crédito de San Martin, que es una  
persona juridica de derecho privado, constituida bajo la modalidad de sociedad anonim  
abierta.  
Titularidad del derecho a la buena reputacion por las personas juridicas de derecho  
privado  
6. Ahora bien, que se haya afirmado que el reconocimiento de los derechos  
constitucionales se extiende al caso de las personas juridicas de derecho privado no  
quiere decir que ellos puedan titularizar "todos" los derechos que la Constitucion  
enuncia, pues hay algunos que, por su naturaleza estrictamente personalista, solo son  
susceptibles de titularizar por las personas naturales. La cuestion, por tanto, es la  
I  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
siguiente: Titularizan las personas juridicas de derecho privado el derecho a la buena  
reputacion?  
Sobre el particular, el Tribunal Constitucional debe recordar que el fundamento ultimo  
del reconocimiento del derecho a la buena reputacion es el principio de dignidad de la  
persona, del cual el derecho en referencia no es sino una de las muchas maneras como  
aquélla se concretiza. El derecho a la buena reputacion, en efecto, es en esencia un  
derecho que se deriva de la personalidad y, en principio, se trata de un derecho  
personalisimo. Por ello, su reconocimiento (y la posibilidad de tutela jurisdiccional) està  
directamente vinculado con el ser humano.  
7. Sin embargo, aunque la buena reputacion se refiera, en principio, a los seres humanos,  
éste no es un derecho que ellos con caracter exclusivo puedan titularizar, sino también  
las personas juridicas de derecho privado, pues, de otro modo, el desconocimiento hacia  
estos ultimos podria ocasionar que se deje en una situacion de indefension  
constitucional ataques contra la "imagen" que tienen frente a los demas O ante el  
descrédito ante terceros de toda organizacion creada por los individuos. En  
consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que las personas juridicas de  
derecho privado también son titulares del derecho a la buena reputacion y, por tanto  
pueden promover su proteccion a través del proceso de amparo.  
Libertad de informacion y expresion  
8. Pues bien, aunque es legitimo que mediante el amparo se pueda incoar la proteccion del  
derecho a la buena reputacion por personas juridicas de derecho privado, en el caso de  
autos, tal tutela ha de analizarse; por un lado, de cara a la alegacion efectuada por los  
demandados, segun los cuales la divulgacion de los hechos noticiosos considerados  
como lesivos lo hicieron en ejercicio de las libertades de informacion y expresion  
reconocida en el inciso 4) del articulo 2.° de la Constitucion; y, por otro, frente a los  
términos con que la pretension se ha planteado, que no es otra que ordenar que los  
demandados se abstengan de seguir difundiendo cierto tipo de informacion que se ha  
considerado como lesiva.  
9. El inciso 4) del articulo 2.° de la Constitucion reconoce las libertades de expresion e  
informacion. Aun cuando historicamente la libertad de informacion haya surgido en el  
seno de la libertad de expresion, y a veces sea dificil diferenciar la una de la otra, el  
referido inciso 4) del articulo 2.° de la Constitucion las ha reconocido de manera  
independiente, esto es, como dos derechos distintos y, por tanto, cada uno con un objeto  
de proteccion distinto.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Mientras que la libertad de expresion garantiza que las personas (individual O  
colectivamente consideradas) puedan trasmitir y difundir libremente sus ideas,  
pensamientos, juicios de valor u opiniones, la libertad de informacion, en cambio,  
garantiza un complejo haz de libertades, que, conforme enuncia el articulo 13° de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, comprende las libertades de buscar,  
recibir y difundir informaciones de toda indole verazmente.  
Asi, mientras que con la libertad de expresion se garantiza la difusion del pensamiento,  
la opinion 0 los juicios de valor que cualquier persona pueda emitir, la libertad de  
informacion garantiza el acceso, la busqueda y la difusion de hechos noticiosos 0, en  
otros términos, la informacion veraz. Por su propia naturaleza, los juicios de valor, las  
opiniones, los pensamientos 0 las ideas que cada persona pueda tener son de naturaleza  
estrictamente subjetivas y, por tanto, no pueden ser sometidos a un test de veracidad; a  
diferencia de lo que sucede con los hechos noticiosos, que, por su misma naturaleza de  
datos objetivos y contrastables, si lo pueden ser.  
Contenido de la libertad de informacion: La informacion veraz  
10. De alli que, aunque la Constitucion no especifique el tipo de informacion que se  
protege, el Tribunal Constitucional considera que el objeto de esta libertad no puede ser  
otro que la informacion veraz. Desde luego que, desde una perspectiva constitucional, la  
veracidad de la informacion no es sinonimo de exactitud en la difusion del hecho  
noticioso. Exige solamente que los hechos difundidos por el comunicador se adecuen  
la verdad en sus aspectos mas relevantes. "La verdad, en cuanto lugar comun de  
informacion, puede entenderse como la adecuacion aceptable entre el hecho y  
mensaje difundido, la manifestacion de lo que las cosas son. Se trata, pues, de la misma  
sustancia de la noticia, de su constitutivo. Por ello es un deber profesional del  
informador el respetar y reflejar la verdad substancial de los hechos" (Javier Cremades,  
"La exigencia de veracidad como limite del derecho a la informacion", en AA.VV.  
Estudios de Derecho Publico. Homenaje a Juan José Ruiz Rico, T. I, Madrid 1999, pag.  
599).  
11. Las dimensiones de la libertad de informacion son. a) el derecho de buscar 0 acceder a  
la informacion, que no solo protege el derecho subjetivo de ser informado O de acceder  
a las fuentes de informacion, sino, al mismo tiempo, garantiza el derecho colectivo de  
ser informados, en forma veraz e imparcial, protegiéndose de ese modo el proceso de  
formacion de la opinion publica y, en consecuencia, no solo al informante, sino también  
a todo el proceso de elaboracion, busqueda, seleccion y confeccion de la informacion.  
b) la garantia de que el sujeto portador de los hechos noticiosos pueda difundirla  
libremente. La titularidad del derecho corresponde a todas las personas y, de manera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especial, a los profesionales de la comunicacion. El objeto protegido, en tal caso, es la  
comunicacion libre, tanto la de los hechos como la de las opiniones. Por ello, tratandose  
de hechos difundidos, para merecer proteccion constitucional, requieren ser veraces, lo  
que supone la asuncion de ciertos deberes y responsabilidades delicadisimas por  
quienes tienen la condicion de sujetos informantes, forjadores de la opinion publica.  
12. Por cuanto se tratan de libertades -la de informacion y la de expresion- que se derivan  
del principio de dignidad de la persona, como ha sostenido la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, tienen una doble vertiente. En primer lugar, una dimension  
individual, pues se trata de un derecho que protege de que "L.] nadie sea  
arbitrariamente menoscabado 0 impedido de manifestar su propio pensamiento" 0 de  
difundir hechos informativos. Pero, al mismo tiempo, ambas presentan una inevitable  
dimension colectiva, ya que garantiza el derecho de todas las personas a "recibir  
cualquier informacion y (a) conocer la expresion del pensamiento ajeno" a fin de  
formarse una opinion propia.  
3. Sin embargo, ellas no solo constituyen una concrecion del principio de dignidad del  
hombre y un complemento inescindible del derecho al libre desenvolvimiento de la  
personalidad. También se encuentran estrechamente vinculadas al principio  
democratico, en razon de que, mediante su ejercicio, se posibilita la formacior  
mantenimiento y garantia de una sociedad democrâtica, pues se permite la formacio  
libre y racional de la opinion publica. Desde esa perspectiva, ambas libertades "tienen  
caracter de derechos constitutivos por antonomasia para la democracia. Constituyen  
fundamento juridico de un proceso abierto de formacion de la opinion y de la volunta  
politicas, que hace posible la participacion de todos y que es imprescindible para  
referencia de la democracia a la libertad" (Erns Wolfgang Bockenforde, Estudios sobi  
el Estado de Derecho y la democracia, Edit. Trotta, Madrid 2000, pag. 67); 0, como  
ha expresado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, constituyen "una piedra  
angular en la existencia misma de una sociedad democratica. Es indispensable para la  
formacion de la opinion publica. Es también conditio sine qua non para que los partidos  
politicos, los sindicatos, las sociedades cientificas y culturales y, en general, quienes  
deseen influir sobre la colectividad puedan desarrollarse plenamente. Es, en fin,  
condicion para que la comunidad, a la hora de ejercer sus opciones, esté suficientemente  
informada. (OC 5/85, de 13 de noviembre de 1985, Caso La Colegiacion Obligatoria de  
Periodistas, parrafo 70).  
Por ello, tales libertades informativas son, al tiempo que derechos subjetivos, garantias  
institucionales del sistema democratico constitucional. Ademas, en tanto permiten la  
plena realizacion del sistema democratico, tienen la condicion de libertades preferidas y,  
en particular, cuando su ejercicio permite el debate sobre la cosa publica.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Esta condicion de las libertades informativas requiere que, cada vez que con su ejercicio  
se contribuya con el debate sobre las cosas que interesan a todos, deban contar con un  
margen de optimizacion mas intenso, aun cuando con ello se pudiera afectar otros  
derechos constitucionales. Lo anterior no implica que ambas libertades tengan que  
considerarse como absolutas, esto es, no sujetas a limites 0 que sus excesos no sean  
sancionables. Con anterioridad, este mismo Tribunal Constitucional ha senalado que,  
con carâcter general, todos los derechos fundamentales pueden ser objeto de  
limitaciones 0 restricciones en su ejercicio. Pero, cuando ello se haga, tales limites no  
pueden afectar el contenido esencial de ellos, pues la limitacion de un derecho no puede  
entenderse como autorizacion para suprimirlo.  
Prohibicion de impedimento, censura previa 0 autorizacion al ejercicio de la libertad  
de informacion  
15. Asi las cosas, el Tribunal Constitucional considera que, solo en apariencia, en el caso de  
autos se presenta un conflicto entre dos derechos constitucionales (el derecho a la buena  
reputacion y las libertades informativas) que debe ser resuelto conforme a la técnica  
la ponderacion de bienes, derechos e intereses constitucionalmente protegidos, esto  
aquella segun la cual ha de prestarse una mas intensa tutela a la libertad de informacic  
si, en el caso, la informacion propalada tiene significacion publica, no se sustenta  
expresiones desmedidas 0 lesivas a la dignidad de las personas 0, pese a ser falsa, 11  
embargo, ésta no se ha propalado animada por objetivos ilicitos 0 socialment  
incorrectos del informante.  
Sostiene el Tribunal Constitucional que, en el presente caso, se trata de una aparienci  
de conflicto entre dos derechos constitucionales susceptible de ser medido bajo aquel  
test al que se ha hecho referencia en el parrafo anterior, pues, conforme se desprende de.  
articulo 20, inciso 4), de la Constitucion vigente, cuando, como consecuencia del  
ejercicio de las libertades informativas, se transgreden otros derechos constitucionales  
como los derechos al honor O a la buena reputacion, su tutela no puede significar que,  
con caracter preventivo, se impida a que un medio de comunicacion social, cualquiera  
que sea su naturaleza, pueda propalar la informacion que se considera como lesiva, pues  
ello supondria vaciar de contenido a la clausula que prohibe la censura previa, la que  
proscribe el impedimento del ejercicio de tales libertades y, con ellos, la condicion de  
garantia institucional de las libertades informativas como sustento de un régimen  
constitucional basado en el pluralismo.  
Desde luego, lo anterior no significa que los derechos al honor O a la buena reputacion,  
mediante estas libertades, queden desprotegidos O en un absoluto estado de indefension,  
pues, en tales casos, el propio ordenamiento constitucional ha previsto que sus  
mecanismos de control tengan que actuar en forma reparadora, mediante los diversos  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procesos que alli se tienen previstos. Tal criterio, a su vez, es el mismo que ha sostenido  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos: "toda medida preventiva significa,  
inevitablemente, el menoscabo de la libertad garantizada por la Convencion". "El abuso  
de la libertad de expresion no puede ser objeto de medidas de control preventivo sino  
fundamento de responsabilidad para quien lo haya cometido" (OC-5/85, citada, parrafo.  
38 y 39,respectivamente).  
Por todo ello, considera el Tribunal Constitucional que la pretension formulada por la  
demandante, en el sentido de que se expida una orden judicial en virtud de la cual se  
impida que los emplazados puedan seguir difundiendo hechos noticiosos, es  
incompatible con el mandato constitucional que prohibe que se pueda establecer, al  
ejercicio de la libertad de informacion y expresion, censura O impedimento alguno. En  
consecuencia, considera que la pretension debe desestimarse, dejandose a salvo el  
derecho de la recurrente para que, de ser el caso, ejerza su derecho de rectificacion 0, en  
su momento, haga valer sus derechos en la via civil 0 penal, conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
S M -  
REY TERRY  
codells  
REVOREDO MARSANQ  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
leur /  
GARCIA TOMA  
- pael -  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR