
00921-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00921-2000-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 921-2000-AA/TC  
ZONIA LUCILA RODRIGUEZ PARIONA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los trece dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
fundamento singular, adjunto, del Magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Zonia Lucila Rodriguez Pariona  
contra la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento catorce, su fecha trece de junio  
de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos incoada contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto que se disponga el pago del seguro de vida por  
fallecimiento del SO2 PNP Julio Tito Meza Sanchez, a favor de su menor hijo Julio  
Antony Meza Rodriguez. Argumenta que se han violado los derechos a la vida, a la  
identidad moral, psiquica y fisica, al libre desarrollo y bienestar, al omitirse el  
cumplimiento de un acto debido.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional contesta la demanda senalando que ésta no constituye  
la via idonea para ventilar la pretension de la demandante. Asimismo, propone la  
excepcion de incompetencia.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas sesenta, con fecha trece de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
declaro infundada la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda,  
considerando que la presente accion de garantia no es la via idonea para dilucidar la  
pretension de la demandante.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que los hechos controvertidos  
requieren de actividad probatoria en una via mas lata.  
FUNDAMENTOS  
1.  
La excepcion de incompetencia debe desestimarse, ya que la presente demanda  
ha sido interpuesta ante el juzgado competente, de acuerdo con el articulo 29.°  
de la Ley N.o 23506, modificado por el Decreto Legislativo N.o 900.  
Mediante la Resolucion Directoral N.o 0509-89-DGPNP/GC, de fecha cuatro de  
abril de mil novecientos ochenta y nueve, se dispuso dar de baja al cabo PNP/GC  
Julio Tito Meza Sanchez, por haber fallecido a consecuencia de servicio.  
Mediante el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, del treinta de mayo de mil  
novecientos ochenta y siete, se otorgo al personal de las Fuerzas Policiales que  
fallezca O se invalide en acto a consecuencia de servicio, un seguro de vida  
equivalente a seiscientos sueldos minimos vitales; por lo que, conforme al  
decreto supremo precitado y el Decreto Supremo N.o 003-92-TR, es sobre la  
base de la cantidad de setenta y dos nuevos soles (SI 72.00), que en ese tiempo  
era la remuneracion minima vital, que se debe hacer efectivo el seguro.  
Como lo ha establecido el Tribunal Constitucional, la disposicion legal en  
mencion ha tenido en cuenta la obligacion que tiene el Estado de velar por el  
personal de la PNP contra los riesgos que en el ejercicio de sus funciones  
comprometan su vida y su seguridad, pues solo contaba con una legislacion  
sobre pensiones (Decreto Ley N.o 19846), pero carecia de un sistema de seguros  
que cubriera los riesgos del personal que fallezca 0 se invalide en acto de  
servicio, el cual le permita superar el desequilibrio economico generado, dano  
El articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979 establecia que: "La seguridad  
social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez,  
desempleo, accidente, vejez, muerte, viudez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", el mismo que  
concuerda con el articulo 10.° de la Constitucion Politica de 1993. Asimismo, el  
articulo 7.0 de la Constitucion vigente establece que todas las personas tienen  
derecho a la proteccion de la salud, del medio familiar y de la comunidad, asi  
como el deber de contribuir a su promocion y defensa; y que la persona  
incapacitada para velar por si misma a causa de una deficiencia fisica O mental  
tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de proteccion,  
atencion, readaptacion y seguridad. En consecuencia, desestimar la presente  
demanda seria desconocer a la demandante su derecho constitucional a la  
En cuanto a la aplicacion del articulo 1236.° del Codigo Civil, no es amparable  
en esta via, dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer  
2.  
3.  
4.  
que se extiende a la familia que depende de la victima.  
5.  
seguridad social, que es irrenunciable.  
7.  
en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, en el extremo que, confirmando la apelada,  
declaro improcedente la accion de amparo; y, reformândola, la declara FUNDADA; en  
consecuencia, ordena que la entidad emplazada reconozca a la demandante el seguro de  
vida reclamado en funcion de seiscientas remuneraciones minimas vitales  
correspondientes al ano mil novecientos noventa y dos, que entonces era de setenta y  
dos nuevos soles (S/.72.00), con deduccion de las sumas pagadas; y la CONFIRMA en  
el extremo que declara infundada la excepcion de incompetencia e IMPROCEDENTE  
la aplicacion del articulo 1236.° del Codigo Civil. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Taser  
THIN  
/   
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
EXP. N.o 921-00-AA/TC  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
No veo inconveniente para declarar aplicable el articulo 1236° del Codigo Civil,  
Dejo Constancia de que en caso de existir discrepancia entre este criterio y algun  
otro pronunciamiento anterior mio, éste es el que prevalece. Haciendo presente que, por  
lo demas el cambio de criterio no afecta al sentido del fallo del Tribunal, puesto que éste  
si bien la liquidacion correspondiente debe hacerse en ejecucion de sentencia.  
solo requiere de la mayoria simple de los votos emitidos.  
SR. L Gaive  
AGUIRRE ROCA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR