
00920-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00920-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 920-2000-AA/TC  
LIMA  
ALFREDO GALDO PACHAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Galdo Pachas contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento doce, su fecha veintiocho de junio de dos mil,  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha veintitrés de agosto de mil novecientos noventa y nueve,  
interpone accion de amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de San Isidro,  
con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia No 147-98-ALC/MSI,  
de fecha doce de mayo de mil novecientos noventa y ocho, que declaro infundado el  
récurso de reconsideracion (sic) interpuesto por el demandante contra la Resolucion de  
Alcaldia No 026-98-ALC/MSI, de fecha veinte de enero de mil novecientos noventa y  
ocho, que dispuso su destitucion en el cargo de confianza de Director de Seguridad Vecinal,  
por haber incurrido en falta grave, por haber percibido pensiones del Ministerio de Defensa  
el tiempo durante el cual (el periodo de 1996-1997) laboraba en dicha municipalidad.  
Refiere el demandante que se han violado sus derechos constitucionales a la defensa, a la  
instancia plural y al debido proceso.  
El representante de la Municipalidad Distrital de San Isidro contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente. Manifiesta que el demandante fue destituido de  
la Municipalidad Distrital de San Isidro mediante proceso administrativo, por recibir doble  
remuneracion del Estado en su calidad de coronel retirado del Ejército Peruano y como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funcionario publico de la municipalidad, alega que el unico proposito del solicitante es el  
aprovechamiento economico, y que para lograrlo solicita el reconocimiento de sus cuarenta  
anos de servicios y el pago de sus beneficios sociales.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas ochenta y dos, con fecha veintinueve de octubre de mil novecientos noventa y nueve,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el ejercicio de la accion de amparo  
caduca a los sesenta dias habiles de producida la afectacion, siempre que el interesado en  
aquella fecha se hubiera hallado en la posibilidad de interponer la accion.  
La recurrida confirmo la apelada, por haber transcurrido el plazo de caducidad  
previsto en el articulo 370 de la Ley No 23506. para el ejercicio de la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 147-98-ALC/MSI se declaro infundado el  
recurso de apelacion interpuesto por el demandante y contra la Resolucion N.o 026-98-  
2. Del estudio de autos se puede observar que la Resolucion de Alcaldia N.9147-98-ACL-  
MSI fue notificada al demandante el veinte de junio de mil novecientos noventa y ocho,  
y la presente accion de amparo se interpuso con fecha el veintitrés de agosto de mil  
novecientos noventa y nueve, cuando habia transcurrido en exceso el plazo de  
caducidad previsto en el articulo 370 de la Ley N.o 23506 de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
ALC/MSI, dandose por agotada la via administrativa.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada. declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANG  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
NI  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR