
00955-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00955-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 955-2000-AATC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL BALDERA BALLADARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de agosto del ano dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Manuel Baldera Balladares  
contra la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 102, su fecha primero de agosto de  
dos mil, que declaro, improcedente la accion de amparo de autos.  
A INTECEDENTES  
1  
El recurrente, con fecha once de agosto de mil novecientos noventa y nueve,  
interpone accion de amparo contra el Ministerio del interior, para que se deje sin efecto  
la Resolucion Regional No 027-97-XIII-RPNP/OFAD-UP. de fecha dieciséis de agosto  
de mil novecientos noventa y siete, por la que se dispuso su pase de la situacion de  
actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria. Considera que dicha  
resolucion vulnera su derecho constitucional a la libertad de trabajo, por lo que solicita  
su reincorporacion en el servicio activo.  
Especifica el demandante que contra su persona se efectuo una denuncia penal  
por la comision de supuestos delitos contra el patrimonio (robo agravado), contra el  
deber y la dignidad de la funcion y falsedad en agravio del ciudadanos Nicanor Munoz  
Altamirano. En el proceso correspondiente, sin embargo, se resolvio no ha lugar a la  
apertura de instruccion, y se dispuso el archivamiento definitivo de los actuados,  
quedando consentida dicha resolucion. Por otra parte, y dentro de la via administrativa,  
el mismo demandante solicito la nulidad de la Resolucion Regional No 027-97-XIII-  
RPNP/OFAD-UP, habiéndose resuelto, mediante Resolucion Ministerial No 0596-99-  
IN/PNP, de fecha quince de junio de mil novecientos noventa y nueve, la improcedencia  
de dicha solicitud.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, ya que  
solamente se ha interpuesto un escrito de nulidad, cuando dicho medio no esta previsto  
como recurso impugnatorio segun las normas administrativas. Igualmente propone la  
excepcion de caducidad, dado que la resolucion regional que se cuestiona es del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dieciséis de agosto de mil novecientos noventa y siete, y la interposicion de la demanda  
se realiza en setiembre (sic) de mil novecientos noventa y nueve. Por ultimo, niega y  
contradice la demanda, pues senala que el procedimiento administrativo se realizo con  
las garantias y formalidades de ley, y que se procedio conforme lo dispone el Decreto  
Legislativo No 745 0 Ley de Situacion del Personal de la Policia Nacional del Peru,  
independientemente de la sancion penal que pudo haberle correspondido.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado de Derecho Publico, a  
fojas sesenta, con fecha dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y nueve,  
declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
improcedente la demanda, ya que, para agotar la via administrativa, el recurrente debio  
interponer el recurso de reconsideracion ylo apelacion y, de ser el caso, de revision.  
Consecuentemente, el escrito de nulidad presentado no constituye recurso  
impugnatorio.  
N  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el demandante no interpuso  
los recursos impugnatorios que la ley franquea.  
FUNDAMENTOS  
1. Que conforme aparece en el petitorio de la demanda el objeto de la misma se dirige  
a cuestionar la Resolucion Regional No 027-97-XI11-RPNP/OFAD-UP del dieciséis  
de agosto de mil novecientos noventa y siete, por considerar que la misma vulnera  
su derecho constitucional a la libertad de trabajo, al disponer su pase de la situacion  
2. Que en el caso de autos y si bien el recurrente no se encontraba en la obligacion de  
agotar la via previa habida cuenta que la resolucion que lo pasaba a la situacion de  
disponibilidad, habia sido ejecutada y, por consiguiente, era aplicable el articulo 280  
inciso 1) de la Ley No 23506, sin embargo, su demanda constitucional si se  
encuentra inmersa en una situacion de irremediable caducidad puesto que: a)  
conforme se aprecia de fojas 1, al demandante se le notifico que habia pasado a la  
situacion de disponibilidad por medida disciplinaria, con fecha dieciocho de agosto  
de mil novecientos noventa y siete; b) si bien el recurrente puede equivocarse en la  
nominacion de su recurso impugnatorio, sin que la Administracion pueda, por elllo,  
negarse a darle el tramite que corresponda, éste ha sido presentado recién con fecha  
primero de junio de mil novecientos noventa y ocho, es decir, fuera de todos los  
términos legales previstos ya sea para la reconsideracion, la apelacion O la revision.  
lo que supone que la resolucion objetada quedo debidamente consentida en sede  
administrativa, y posteriormente, luego de sesenta dias habiles, en sede  
constitucional, resultando aplicable al caso de autos el articulo 370 de la Ley No  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria.  
23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida en el extremo que, confirmando la apelada,  
declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa; y.  
reformandola, la declara INFUNDADA, y la CONFIRMA en el extremo que declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo; e integrandola declara FUNDADA la  
excepcion de caducidad. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los autos.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARVIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
A  
/ n Maillu /  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR