
00955-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00955-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 955-2002-HC/TC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRAL CLUB DE PLAYA PACHACAMAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinte dias del mes de junio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Jeronimo Centeno, a favor de  
los miembros de la Asociacion Central Club de Playa Pachacamac, contra la sentencia  
de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veinticuatro, su fecha dieciséis de octubre  
de dos mil uno, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos, incoada  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Pachacamac.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto que cesen las agresiones y amenazas de detencion  
contra los miembros de la Asociacion Central Club de Playa Pachacamac. Afirma el  
actor que, desde hace diez dias y, especificamente, los dias quince y dieciséis de febrero  
de dos mil uno, dos sujetos no identificados que actuan bajo las ordenes del denunciado  
pretendieron ingresar al terreno de la asociacion para practicar mediciones y  
valorizacion de los predios, con el objeto de exigir el pago del impuesto al patrimonio  
predial; y, ante la oposicion de los miembros de la referida entidad, amenazaron con  
regresar con refuerzos, a fin de privarles de su libertad.  
A fojas treinta y uno de autos obra la declaracion del accionado, en la que  
manifiesta que todos los trabajadores de la municipalidad cuentan con carné, el cual  
utilizan para todo acto. Asimismo, alega que la Asociacion Central Club de Playa  
Pachacamac no ha cumplido con la Municipalidad Distrital de Pachacamac, respecto de  
sus obligaciones tributarias, aprovechândose de un supuesto conflicto de limites  
distritales con el distrito de Lurin. Por esta situacion se le inicio un proceso coactivo en  
el que se dispuso una pericia de valorizacion de los inmuebles que pertenecen a la citada  
colectividad. Sostiene también que los peritos no dependen de él, y que la ejecutora  
coactiva es la funcionaria que los nombra, teniendo en cuenta la relacion de peritos  
judiciales registrados en la Corte Superior de Justicia de Lima.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento trece, con fecha treinta y uno de agosto de dos mil uno, declaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado en autos los elementos  
facticos que sustentan la pretension del actor.  
La recurrida, por el mismo fundamento, confirmo la apelada.  
FUNDAMENTO  
El actor no ha acreditado los hechos en los que sustenta la presente accion, ni ha  
identificado a los miembros de la Asociacion Central Club de Playa Pachacamac, que  
-se conjetura- fueron maltratados por los supuestos agresores. Asimismo, no se ha  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
acreditado la certeza e inminencia de la amenaza.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSAND  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYES  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR