
00957-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00957-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 957-99-AATC  
LIMA  
PEDRO DANIEL CUEVAS MONTERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde,  
Acosta Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Daniel Cuevas Montero contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, su fecha dieciséis de agosto de mil novecientos noventa y  
nueve, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha cuatro de marzo de mil novecientos noventa y ocho,  
interpone la presente accion de amparo contra el Gerente de Recursos y Servicios y el  
Supervisor de Personal del Poder Judicial, don Dante Angulo Talavera y don Jorge Luis  
Lyna Regal, respectivamente, con el objeto de que declare la nulidad de la Resolucion de la  
Supervision de Personal N.o 1436-96-GG-GR y S-SP-PJ, la cual declara improcedente su  
peticion de nivelacion de pension de jubilacion. Asimismo, solicita la nivelacion de su  
pension de cesantia y el abono de sus pensiones con los respectivos intereses. Expresa que  
ceso en el cargo de Director General de Abastecimiento del Poder Judicial, luego de  
acumular veintiséis anos y cuatro meses de servicios, expidiéndose la Resolucion N.° 196-  
90-DTA/PJ, la cual fue ratificada mediante la Resolucion Directoral N.o 760-90-PCD, la  
misma que le otorgo su pension de cesantia definitiva. Manifiesta que en el ano de mil  
novecientos noventa y cinco, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
20530 y la Ley N.o 23495, solicito que se le nivelara su pension de cesantia que en dicho  
ano se habia otorgado a la Direccion General de Abastecimiento, anadiendo que la Ley N.o  
767 faculto al Consejo Ejecutivo del Poder Judicial a convertir el cargo de Director General  
de Abastecimiento en Sub-Gerencia de Logistica, el mismo que, por acuerdo de Consejo  
del Poder Judicial, fue elevado a nivel de Gerencia de Logistica, incorporado al  
Presupuesto Analitico de Personal comprendido dentro del régimen laboral publico.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, contesta  
solicitando la declaracion de improcedencia, por cuanto el demandante no habria cumplido  
con agotar la via administrativa, agregando que la accion de amparo no es la via idonea  
para impugnar resoluciones administrativas como la cuestionada.  
El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho  
Publico de Lima, con fecha diez de marzo de mil novecientos noventa y nueve, declara  
improcedente la demanda, por considerarla caduca, de conformidad con el articulo 370 de la  
Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el amparo constitucional no es  
la via idonea para obtener resoluciones declaratorias de derechos de pension 0 para obtener  
nivelacion de las que se han otorgado. Asimismo, el demandante ha planteado  
extemporaneamente la presente accion.  
FENDAMENTOS  
Cabe senalar que, en el presente caso, no opera la caducidad, pues conforme lo be -  
senalado en reiteradas ejecutorias, debido a la naturaleza del derecho pensionario, los  
hechos que constituyen la afectacion son continuados, de modo que es de aplicacion el  
2. Existe reiterada jurisprudencia, en el sentido que la nivelacion de las pensiones de  
cesantia debe respetar el régimen laboral al momento del cese del trabajador. En el  
presente caso, conforme se desprende de la Resolucion Administrativa N.o 196-90-  
DTA/PJ, por la cual se acepta la renuncia del demandante, asi como de la Resolucion  
Directoral N.o 760-90-PCD, por la cual se le otorga pension de cesantia definitiva, el  
demandante se hallaba comprendido dentro del régimen de la administracion publica,  
normado el Decreto Legislativo N.o 276 y el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, nivel  
F-5, régimen pensionario del Decreto Ley N.° 20530, el mismo que es incompatible con  
3. Debemos senalar que el cargo de Sub Gerente de Logistica elevado a nivel de Gerente  
de Logistica por acuerdo del Consejo del Poder Judicial, respecto al cual pretende el  
demandante la nivelacion de su pension, es cargo de confianza con nivel 8-U. Por otro  
lado y de conformidad con el articulo 1° de la Ley N.o 26586, el personal administrativo  
y auxiliar jurisdiccional del Poder Judicial, esta comprendido dentro del régimen laboral  
de la actividad privada, por lo que no procede la nivelacion de la pension solicitada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
articulo 26° de la Ley N.o 25398.  
el régimen privado.  
/ 91  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
164 -  
Win Tin  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Nrienn  
LUs LL  
X -  
Lo que certifico:  
Dr. Césan Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR