
00951-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00951-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 951-2000-AA/TC  
LIMA  
MIRTHA LUCY SILVA PADILLA VIUDA  
DE ESPINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cinco dias del mes de diciembre de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Mirtha Lucy Silva Padilla viuda de  
Espino, contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas setenta y ocho, su fecha  
dos de agosto de dos mil, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la resolucion notificada el  
veintidos de diciembre de mil novecientos noventa y nueve, y se dé cumplimiento a lo  
dispuesto en la Resolucion N.o 40335-98-DC/ONP, mediante la cual se le reconocieron, a  
su difunto esposo, veintidos anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, y no diecisiete anos y un mes. Expresa que, mediante dicha resolucion se ordeno  
regularizar su pension de viudez y orfandad, pero que la demandada le deniega su derecho a  
efectuar una nueva liquidacion de pensiones, tal como lo establece la Resolucion N.o  
40335-98-DC/ONP.  
La ONP contesta solicitando que se declare improcedente la demanda, debido a que  
la presente accion de amparo carece de la estacion probatoria necesaria para ventilar el  
caso.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas cuarenta y seis, con fecha once de febrero de dos mil, declaro infundada la  
demanda, por considerar que si bien la Resolucion N.o 40335-98-DCIONP ordeno  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
regularizar la situacion de la demandante y de su hija, pensionistas con derecho derivado de  
su causante, reconociéndose a su causante veintidos anos de aportaciones; no se dispuso  
que se le otorgara el pago de devengados.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar, principalmente, que si bien se  
encuentra acreditado en autos el reconocimiento de los veintidos anos de aportaciones a  
favor del causante, la via de amparo no resulta la mas idonea, en razon de que en autos la  
demandante no acredita que la entidad demandada no esté cumpliendo con reconocerle los  
anos de aportaciones antes referidos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas seis de autos se advierte que, mediante la Resolucion N.o 40335-98-DCIONP. la  
demandada declaro fundado el recurso de reconsideracion interpuesto por la de  
mandante contra la Resolucion N.o 27601-97-ONP/DC y la Resolucion N.o 27602-97-  
ONP/DC, reconociendo a la causante un total de veintidos anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, ordenando a la vez regularizar la  
situacion de las pensiones, de acuerdo con la nueva liquidacion que deba efectuarse.  
2. No obstante de haberse reconocido veintidos anos de aportaciones, la entidad  
demandada, mediante la notificacion de fecha veintidos de diciembre de mil  
novecientos noventa y nueve, manifiesta a la demandante que, de conformidad con lo  
establecido en la Resolucion N.o 40335-98-DC/ONP. no se han generado devengados,  
puesto que la nueva cuantia para sus pensiones de viudez y orfandad ya ha sido  
3. De la hoja de liquidacion de sobrevivientes, a fojas dos de autos, se advierte que solo se  
han considerado en dicha liquidacion diecisiete anos y un mes de aportaciones,  
debiendo la demandada hacer los calculos con el tiempo real de aportes; es decir,  
veintidos anos completos, por cuanto ha incorporado a su patrimonio dicho derecho en  
virtud del mandato expreso de la ley, mas aun, cuando la propia entidad demandada asi  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
nivelada.  
lo ha reconocido de autos.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicables las Resoluciones N.o  
27601-97-ONP/IDC. N.o 27602-97-ONPIDC y la notificacion de fecha veintidos de  
diciembre de mil novecientos noventa y nueve, y ordena que la ONP cumpla con expedir  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nueva resolucion, considerando los veintidos anos de aportaciones de don José Adalberto  
Espino Inostroza para el calculo de las pensiones derivadas y el pago de los devengados  
correspondientes. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
- -  
ncn L  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Traneses  
30  
V  
2 Pu  
Lo que certifico:  
Dr. Césat cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR