
00971-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/00971-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-971200-AATC  
JUAN CÉSAR MEDINA ORTIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan César Medina Ortiz, contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento setenta y dos, su fecha  
treinta y uno de julio de dos mil, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente intepone demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional  
de Aduanas, a fin de que se declare inaplicable y sin efecto legal la carta N. 262-99-  
ADUANASINAGRRHH/AL, de fecha ocho de junio de mil novecientos noventa y  
nueve, y se le reponga en el cargo que venia desempenando como Inspector del  
Resguardo Aduanero del Peru, de la Superintendencia Nacional de Aduanas. Expresa  
que ingreso a laborar para la demandada el veinticinco de octubre de mil novecientos  
setenta y cinco, habiendo alcanzado el grado de inspector el primero de enero de mil  
novecientos noventa y dos; sin embargo, la demandada lo despidio con fecha nueve de  
junio de mil novecientos noventa y nueve, mediante la carta en referencia, por un  
supuesto abandono de trabajo, cuando él se encontraba con descanso médico, por haber  
sido hospitalizado en el Hospital del Cusco, hasta el dia diez de junio de ese ano, siendo,  
por ende, imposible apersonarse ante su empleador para justificar sus inasistencias al  
trabajo, justificacion que posteriormente realizo.  
La demandada contesta manifestando que el despido del demandante se ha  
efectuado conforme a las disposiciones laborales vigentes, por haber incurrido en falta  
grave. Asimismo, no resulta procedente la presente demanda, puesto que el recurrente  
cobro sus beneficios sociales, conforme se desprende de la liquidacion de beneficios  
sociales N.o 56-99-ADUANAS-INAS-INA/GRRHH.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho  
Publico de Lima, con fecha once de enero del dos mil, declara improcedente la  
demanda, aduciendo que el demandante no agoto la via previa.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que el demandante no cumplio  
con la regla del articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. De las instrumentales de fojas cuarenta y nueve a cincuenta y tres de autos, se  
advierte que el demandante ha efectuado el cobro de sus beneficios sociales  
correspondientes, de acuerdo con la Hoja de Liquidacion N.o 56-99-ADUANAS-  
2. Al haber realizado el cobro de sus beneficios sociales, ha quedado extinguido el  
vinculo laboral que tenia con la demandada, por lo que no es amparable la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
INA/GRRHH y el Comprobante de Pago N.o 003-05440.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes; su  
publicacion en el diario oficial El Peruano, y la devolucion de los actuados.  
SS  
l.Gyung i  
237  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
L  
Vhal D  
a  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
2