
01006-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01006-2001-HC.pdf)  
---  
EXP.N-1006200-HCTC  
UCAYALI  
DABOR ARMANDO GUTIERREZ VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de enero de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, interpuesto por don Dabor Armando Gutiérrez Vargas  
contra la Resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali,  
de fojas treinta y seis, su fecha veinticinco de julio de dos mil uno, que declaro  
improcedente ia accion de habeas corpus.  
ANTECEDENTES:  
El recurrente, con fecha veintiuno de junio de dos mil uno, interpone accion de  
habeas corpus contra el Primer Juzgado Penal de Pucallpa con el objeto de que se disponga  
su excarcelacion por exceso de detencion, variandose la orden de detencion por la de  
comparecencia. Afirma que fue injustamente involucrado en un proceso penal y luego  
recluido, desde setiembre de mil novecientos noventa y nueve, en el establecimiento penal  
de ese ciudad por mas de quince meses, sin que se haya expedido sentencia hasta entonces,  
situacion que deviene arbitraria pues ha transcurrido con exceso el plazo maximo de  
detencion previsto por el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal. Manifiesta que formulo  
el mismo petitorio ante el juez que conoce el mencionado proceso, pero le fue denegado por  
resolucion de fecha quince de mayo de dos mil uno.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Coronel Portillo, de fojas  
veinticinco, su fecha veintiséis de junio de dos mil uno, declaro improcedente la accion de  
habeas corpus, por considerar que al haberse dispuesto la prorroga de la detencion, se  
configura la causal de improcedencia establecida en el inciso 2) del articulo 6° de la Ley  
/  
N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
2  
FUNDAMENTO:  
Antes de presentarse la demanda de autos, por resolucion de fecha quince de mayo de dos  
mil uno, se dicto auto por el que se prorrogaba la detencion preventiva del accionante de  
conformidad con el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal. En tal sentido, es de aplicacion  
los establecido por el inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o 23506, segun el cual no  
proceden las acciones de garantia cuando la violacion ha cesado O se ha convertido en  
irreparable.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren  
la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
1 -  
NUGENT  
DIAZ VALVERDET  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
  
Vhu eie  
LO que certifico:  
Dt. Cesar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR