
01012-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01012-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1012-2000-AA/TC  
CONSTANTINO BELITO TINOCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Constantino Belito Tinoco contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas ochenta y dos, su fecha doce de julio de dos mil, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos, incoada contra el Ejecutor Coactivo del  
Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto que se suspendan los procedimientos de ejecucion  
coactiva de las papeletas N.os 1702186, 1730348, 1738656, 1728169, 1785145, 1802369 y  
1819923, impuestas por presuntas infracciones al Reglamento General de Transito.  
Asimismo, el demandante refiere que se ha dictado medida de embargo y orden de captura  
contra el vehiculo de su propiedad de placa de rodaje N.o RGF-728. La imposicion de las  
mencionadas papeletas violan su derecho al debido proceso establecido en el articulo 139.,  
inciso 3), de la Constitucion. Sostiene el actor que solicito la suspension del procedimiento  
de cobranza coactiva en aplicacion del articulo 16.1, inciso d), de la Ley N.o 26979, toda  
vez que no se le ha notificado de la resolucion administrativa que sirva de titulo para la  
ejecucion de las papeletas conforme lo establece el articulo 9.° de la Ley N.o 26979,y que la  
notificacion de las resoluciones de ejecucion coactiva en el diario oficial El Peruano no  
El Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima senala que, de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 17-94-MTC, la autoridad  
encargada de imponer las papeletas es la Policia Nacional, cuyos miembros son designados  
para el control de transito. La notificacion de las resoluciones de ejecucion coactiva se  
surten efecto, porque esta notificacion debio realizarse en forma personal.  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
realizo mediante publicacion en diario oficial El Peruano, conforme a la Sexta Disposicion  
Complementaria y Transitoria de la Ley N.o 26979. Mediante Resolucion de Ejecucion  
Coactiva N.o 01-53-001561, de fecha diecisiete de setiembre de mil novecientos noventa y  
nueve, se declaro improcedente la solicitud de suspension de la cobranza.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha dos de diciembre de mil novecientos noventa y nueve, declaro infundada la  
demanda, porque las notificaciones se encuentran amparadas en la Sexta Disposicion  
Complementaria y Transitoria de la Ley N. 26979.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que se impuso al demandante las papeletas conforme al Decreto Supremo N.o  
17-94-MTC, y que debido al incumplimiento de pago se le inicio el procedimiento de  
çobranza coactiva.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Supremo N.o 17-94-MTC, Reglamento de Infracciones y Sanciones de  
Transito, aplicable al caso de autos, establecia las infracciones sobre dicha materia y los  
tipos de sanciones a aplicarse, entre ellas, la multa. Establecia, ademas, que corresponde  
a la Policia Nacional, asignada al control de transito, imponer las papeletas de  
infraccion por la comision de infracciones; en consecuencia, debe entenderse que las  
papeletas N.os 1702186, 1730348, 1738656, 1728169, 1785145, 1802369 y 1819923,  
constituyen actos administrativos que, de acuerdo con el articulo 9., numeral 9.1 de la  
2. El articulo 14.° de la Ley N.o 26979 establece que el procedimiento de ejecucion  
coactiva es iniciado con la notificacion al obligado de la resolucion de ejecucion  
coactiva. En la Sexta Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley precitada se  
sénala que dicha notificacion sera personal con acuse de recibo en el domicilio del  
obligado 0 por correo certificado; estableciéndose que, cuando el domicilio del obligado  
sea desconocido, la notificacion se realizara mediante la publicacion, por dos veces  
consecutivas, en el Diario Oficial 0, en su defecto, en uno de mayor circulacion.  
3. De acuerdo con las publicaciones de fojas veinticuatro a veintinueve de autos, se  
acredita que el demandado no cumplio con notificar al demandante en forma personal O  
por correo certificado, sino que directamente se realizo una sola publicacion en el  
Diario Oficial; por consiguiente, no se ha cumplido con las formalidades establecidas en  
el dispositivo legal citado en el fundamento anterior, por lo que resulta comprobada la  
Ley N.o 26979, son exigibles coactivamente.  
violacion del derecho al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, nulos los procedimientos  
coactivos iniciados para el cobro de las papeletas N.os 1702186, 1730348, 1738656,  
1728169, 1785145, 1802369 y 1819923; sin efecto las ordenes de captura del vehiculo de  
placa de rodaje N. RGF-728, emitidas en virtud de las referidas papeletas y ordena que el  
demandado notifique al demandante el inicio del procedimiento coactivo conforme a ley.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSAXO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
L  
Ahradlliv  
2  
R  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR