
01034-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01034-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1034-2001-AA/TC  
AREQUIPA  
BETSABÉ FREDESMINDA VALERA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Betsabé Fredesminda Valera Palomino  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 91, su fecha 23 de julio de 2001, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 5 de enero de 2001, interpone accion de amparo contra el  
supervisor de la Asociacion Educativa Popular Maria Madre y Maestra, Centro Educativo  
San José Obrero de Arequipa, con el objeto de que cese la violacion de sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
Afirma que, mediante Resolucion Directoral N.o 0505-86-USEC, se le nombra  
profesora titular al servicio del Estado; que con posterioridad fue reasignada al Centro  
Educativo San José Obrero en el que presta servicios hasta la actualidad. Manifiesta que el  
Centro Educativo San José Obrero pertenece a CIRCA, que es una asociacion educativa  
popular, cuyo supervisor es el Reverendo Padre Carlos Pozzo. Refiere que, sin mediar  
explicacion alguna, el supervisor le envia el Memorandum N.o 508-00, con fecha 15 de  
setiembre de 2000, mediante el cual le solicita su traslado a otra dependencia educativa por  
los problemas suscitados en el colegio.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente y  
propone la excepcion de caducidad. Senala que, con fecha 5 de enero de 2001, la  
demandante interpuso accion de amparo por afectacion de su derecho constitucional a la  
libertad de trabajo, y que, desde el dia en que se le notifico la carta con fecha 25 de agosto  
de 2000 y el memorandum cuestionado, no los impugno dentro del término establecido por  
ley.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 52, con fecha 23 de enero de 2001, declaro fundada la excepcion de caducidad  
propuesta y ordeno anular lo actuado y dar por concluido el proceso, por considerar que, de  
conformidad con el articulo 37.° de la Ley N.o 23506, ha operado la caducidad por haber  
sido presentada la demanda en forma extemporanea.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el ejercicio de la accion ha  
caducado.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que la demandada le curso carta notarial a la demandante con fecha  
25 de setiembre de 2000, acompanada del Memorandum N.o 508-00, mediante el cual  
le comunico que, por problemas suscitados en el colegio, le solicitaba que gestione su  
traslado a otro centro educativo.  
2. Es necesario senalar que el plazo de caducidad procede a computarse a partir del 25 de  
setiembre de 2000, dia habil siguiente a la notificacion de la carta notarial, por lo que, al  
haberse presentado la demanda con fecha 5 de enero de 2001, el derecho del  
demandante de interponer la presente accion de garantia ha caducado, toda vez que ha  
vencido en exceso el término de 60 dias habiles establecido en el articulo 37.0 de la Ley  
N.o 23506, razon por la cual la demanda resulta improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
islavaili  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
UUL  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR