
01057-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01057-1999-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1057-99-AA/TC  
LIMA  
MIGUEL RECAVARREN TEJADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de octubre de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano; con los votos singulares, adjuntos, de  
los Magistrados Aguirre Roca y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Miguel Recavarren Tejada contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veintisiete, su fecha  
diez de setiembre de mil novecientos noventa y nueve, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Comision Reorganizadora de  
la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, con el objeto de que se dejen sin efecto  
los Oficios N.os 1114-CRSG-98 y 1440-CRSG-98, de fechas dieciocho de junio y  
catorce de agosto de mil novecientos noventa y ocho, respectivamente, y que se ordene  
que la demandada emita la resolucion administrativa correspondiente, dando por  
agotada la via administrativa.  
Sostiene que fue declarado excedente de la universidad demandada. y que, no  
conforme con dicha decision, la impugno, siendo declarada infundada la misma  
mediante la Resolucion Rectoral N.o 0255-CR-96. Por ultimo, senala que interpuso  
recurso de apelacion contra la citada resolucion; sin embargo, la demandada no lo ha  
resuelto y lo unico que le ha hecho llegar son los oficios cuestionados en autos por los  
que se le comunica que su recurso de apelacion ha sido declarado inadmisible por  
extemporaneo.  
La demandada contesta senalando que por Resolucion Decanal N.o 3491-CG-  
FCE-95, se resolvio no ratificar al demandante, decision contra la que interpuso recurso  
de apelacion, el cual fue declarado infundado mediante la Resolucion Rectoral N.o  
0255-CR-96. Asimismo, senala que el demandante no cumplio con impugnar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oportunamente esta ultima resolucion, y que los oficios cuestionados en autos no  
vulneran ningun derecho constitucional. Propone la excepcion de caducidad.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas sesenta y tres, con fecha dieciocho de diciembre de mil novecientos  
noventa y ocho, declaro improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda,  
considerando que con la expedicion de los oficios cuestionados se ha transgredido la  
Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos.  
La recurrida, revoco, en parte, la apelada, declarando infundada la demanda, y la  
confirmo en cuanto a la excepcion propuesta, considerando que no se ha vulnerado  
ningun derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Mediante la Resolucion Decanal N.o 3491-CG-FCE-95, de fecha cinco de  
diciembre de mil novecientos noventa y cinco, obrante a fojas treinta, se resolvio  
no ratificar al demandante en su condicion de profesor ordinario, en la categoria  
de profesor principal a dedicacion exclusiva de la Facultad de Ciencias  
Economicas de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.  
Si bien el demandante impugno la resolucion antes citada, debe tenerse presente  
que su recurso fue declarado infundado mediante la Resolucion Rectoral N.o  
0255-CR-96, del cinco de enero de mil novecientos noventa y seis, notificada el  
Conforme se aprecia a fojas cinco, el demandante, con fecha siete de mayo de  
mil novecientos noventa y ocho, interpuso recurso de apelacion contra la  
Resolucion Rectoral N.o 0255-CR-96, por lo que de acuerdo con la reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, en el presente caso, al haberse presentado la  
demanda el veintitrés de setiembre de mil novecientos noventa y ocho, se  
encuentra acreditado que se ha producido la caducidad de la accion, toda vez que  
el demandante debio interponer la demanda dentro de los sesenta dias utiles  
posteriores al vencimiento del plazo que tenia la demandada para resolver el  
recurso de apelacion antes citado; vale decir, luego de producido el silencio  
administrativo negativo y no esperar la expedicion de los oficios cuestionados en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
2.  
veintitrés de enero de dicho ano.  
3.  
autos.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que declaro improcedente la excepcion de caducidad e  
infundada la demanda; y, reformândola, declara fundada la citada excepcion e  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
vanuves  
-  
Sh  
Lo que certifico:  
Dr. César cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR