
01084-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01084-2002-HC.pdf)  
---  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1084-2002-HC/TC  
JUNIN  
CARLOS RICARDO LEIVA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Ricardo Leiva Quispe contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta de La Merced-Chanchamayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas cuarenta, su fecha veintiséis de marzo de dos mil dos, que  
declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La presente accion de habeas corpus ha sido interpuesta por don Carlos Ricardo  
Leiva Quispe contra la Sala Mixta de La Merced de la Corte Superior de Justicia de La  
Merced, con fecha veintisiete de febrero de dos mil dos, quien alega exceso en el plazo de  
detencion senalado en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, ya que se encuentra  
detenido desde el treinta de mayo de dos mil uno en el Establecimiento Penitenciario para  
Procesados de La Merced, sin que todavia se haya emitido sentencia en el proceso penal  
que se le sigue por el delito de corrupcion de funcionarios. Asimismo, senala que se ha  
realizado una indebida adecuacion del tipo penal recogido en el articulo 395° del Codig  
Penal, ya que, segun expresa, en los hechos no se han presentado los elementos objetivo  
del referido tipo penal.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de La Merced, a fojas dieciséis, con fecha u  
de marzo de dos mil dos, declaro infundada la accion de habeas corpus, considerand  
principalmente, que el procesado esta detenido ocho meses y veintisiete dias, por lo que  
ha transcurrido aun dieciocho meses, que es el plazo maximo de detencion senalado por  
articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Se alega que el mandato de detencion dictado contra el recurrente ha excedido el plazo  
maximo de duracion dentro de un proceso ordinario, sin que hasta la fecha se haya  
dictado sentencia de primer grado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De acuerdo con el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, modificado por el Decreto  
Ley N.o 25824, la detencion no durara mas de nueve meses en el procedimiento  
ordinario y de quince meses en el procedimiento especial.  
En ese sentido, de conformidad con el articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25824, por  
"proceso ordinario", aludido por el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, debe  
entenderse el actual procedimiento sumario, mientras que por "procedimiento especial"  
debe entenderse el actual proceso ordinario, hasta que entre en vigencia el Codigo  
Procesal Penal.  
3. Segun se aprecia en la resolucion aclaratoria expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada de La Merced, obrante a fojas catorce, de fecha cuatro de junio de dos  
mil uno, el recurrente se encuentra procesado por el delito de corrupcion de  
funcionarios en la modalidad de corrupcion de magistrados; juzgamiento que se le sigue  
en la via ordinaria.  
Por tanto, encontrândose el recurrente detenido desde el treinta de mayo de dos mil uno  
en un proceso penal cuyo agraviado es el Estado, y habiendo interpuesto la accion de  
habeas corpus con fecha veintisiete de febrero de dos mil dos, es evidente que aun no ha  
transcurrido el plazo maximo de duracion de detencion que se refiere el articulo 137.0  
del Codigo Procesal Penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
habeas corpus, y reformandola la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR