
01085-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01085-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 1085-2002-HC/TC  
APURIMAC  
LUIS ALBERTO AYBAR PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen.  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Aybar Pena contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas  
sesenta y uno, su fecha cinco de abril de dos mil dos, que declaro infundada la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha diecinueve de marzo de dos mil dos, interpone accion de  
habeas corpus contra don Mariano Cordova Rivera, Juez del Primer Juzgado de Paz  
Letrado de Abancay, quien ha dispuesto, con auxilio de la Policia Judicial, su conduccion  
de grado 0 fuerza al Juzgado de Paz de Abancay para la lectura de sentencia proveniente de  
un proceso que, segun alega, habria prescrito, no obstante que, incluso, se hallaba en  
apelacion la resolucion que declaraba infundada la excepcion de prescripcion. Manifiesta  
que dicha resolucion afecta el derecho al debido proceso.  
El Primer Juzgado Especializado Penal de Abancay, con fecha veintidos de marzo  
de dos mil dos, declaro infundada la accion interpuesta, por considerar que la resolucion  
judicial cuestionada proviene de un proceso regular, y que las anomalias deben impugnarse  
dentro del mismo proceso a través de los recursos correspondientes.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el juez accionado se limito a  
cumplir una resolucion judicial ordenada por otro.  
FUNDAMENTO  
La procedencia de una accion de garantia como el habeas corpus contra una resolucion  
judicial esta condicionada a que esta provenga de un procedimiento irregular, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 6., inciso 2), de la Ley N.o 23506,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interpretado a contrario sensu. Por procedimiento irregular se entiende aquél en el que se  
ha vulnerado el derecho al debido proceso 0 alguno de los derechos que lo componen. En el  
presente caso, debido a que la controversia no radica en la presunta afectacion de los  
mencionados derechos, es de aplicacion lo establecido por la citada norma y el articulo 10.°  
de la Ley N.o 25398, segun el cual las anomalias del proceso deberan resolverse dentro de  
éste a través de los recursos que la ley autoriza.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
habeas corpus; y, reformandola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
R  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR