
01087-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01087-2002-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1087-2002-HC/TC  
APURIMAC  
ALEX AMERICO YUPANQUINAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de julio de dos mil dos reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Adrian Yupanqui Navarro, conti  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de foja  
veinticuatro, su fecha diez de abril de dos mil dos, que, declaro improcedente la accion  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
W  
Don José Adrian Yupanqui Navarro interpone accion de habeas corpus a favor de  
don Alex Américo Yupanqui Navarro, quien fue detenido en forma arbitraria por efectivo OS  
policiales de la dependencia policial ubicada en el jiron Huancavelica, con fecha veintioche  
de marzo de dos mil dos, encontrandosele tres gramos de marihuana, cantidad menor a los  
doscientos gramos permitidos por la ley y que estaban destinados a su consumo personal  
Informa que, ademas, se le hallo una suma de dinero no determinada, no imputable a delito  
alguno, puesto que corresponde al presupuesto para la manutencion de sus hijos, ya que 5  
dedica a la venta de anticuchos. El accionante manifiesta que al haber sido detenido el  
beneficiario, sin que exista mandato judicial para tal efecto, dicha detencion deviene en  
arbitraria, mas aun cuando veinte minutos después de la detencion, los efectivos policiales  
recién recabaron una orden judicial para realizar el registro domiciliario, acompanados  
incluso por un fiscal.  
Realizada la investigacion sumaria, el Mayor PNP Alfonso Chavez Carbuamaca,  
Jefe del Departamento Antidrogas de la PNP de Apurimac, manifesto que el beneficiario se  
encuentra detenido por trafico ilicito de drogas, conforme a su notificacion de detencion.  
Para demostrar la legalidad de la intervencion presenta el Acta de Registro Domciliario. el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Acta de Registro Personal, el Acta de Decomiso, la Autorizacion Judicial para ingreso al  
domicilio, entre otros.  
El Primer Juzgado Penal de Abancay, con fecha veintinueve de marzo de dos mil  
dos declara improcedente la accion, considerando que de los medios probatorios obrantes  
en autos, se evidencia que la detencion del beneficiario es legal y no arbitraria, mas aun  
cuando ha participado el representante del Ministerio Publico en la detencion preventiva.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del acta de constatacion obrante a fojas cinco y siguiente, asi com  
de las copias de las actas de recepcion, registro domiciliario y personal que corren  
fojas siete a once, el beneficiario fue intervenido luego de ser sindicado por el mend  
E.C.S., como la persona que le habria vendido la marihuana. Al respecto, cuando  
realizo el registro personal al beneficiario, se le incauto un frasco de rollo fotografico  
color negro, que contenia marihuana con un peso por determinar, asi como cient  
treinta y dos nuevos soles con diez céntimos (S/.132,10) (fojas diez). Asimismo,  
momento de realizarse el registro domiciliario del beneficiario (fojas once), se enconti  
un envoltorio de papel periodico que al parecer contenia marihuana, un pitillo de cuati  
centimetros quemado por un lado y un envoltorio de papel blanco que aparentemen  
2. Como se observa, la intervencion de los efectivos policiales se encuentra motivada po U  
las investigaciones realizadas, asi como el registro personal y domiciliario practicad  
tanto al beneficiario como en el inmueble en el que habita, no evidenciândose  
afectacion de derecho fundamental alguno, mas aun cuando debera acreditarse ante  
autoridad jurisdiccional competente si el hecho alegado constituye delito O no, esto  
si la droga decomisada estaba destinada para consumo personal 0 para  
3. En consecuencia, resulta de aplicacion, contrario sensu, el articulo 2.° de la Ley N  
23506, que establece que proceden las acciones de garantia cuando se ha violado  
amenazado los derechos constitucionales, sea por accion u omisionm de actos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
también contenia marihuana con un peso por determinar.  
comercializacion.  
cumplimiento obligatorio.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, la publicacion de la presente en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- - / 22  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubastonga  
SECRETARIO RELATOR