
01108-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01108-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1108-2001-AA/TC  
JUAN MARCELO ESTRADA ROQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Marcelo Estrada Roque contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 101, su fecha 10 de abril de 2001, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos, incoada contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP).  
XNTECEDENTES  
El recurrente interpone con fecha 26 de junio de 2000, accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional con el objeto que se declare la nulidad e  
Anaplicabilidad de la Resolucion N.o 25726-97-ONP/DC, de fecha 1 de julio de 1997, y la  
Resolucion N.o 1218-2000-G0/ONP, de fecha 12 de mayo de 2000, asi como las  
notificaciones de fecha 2 de marzo de 1999, resoluciones denegatorias de los recursos de  
reconsideracion y apelacion interpuestos contra la pension diminuta otorgada en aplicacion  
Al contestar la demanda la ONP senala que el demandante, a la fecha del cese, ocurri  
el21 de diciembre de 1996, acredito 31 anos de aportaciones; es decir, en 1995 recién habi  
cumplido con los requisitos de edad y anos de aportaciones previstos en el articulo 44.°  
Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, se encuentra bajo los alcances de lo dispuesto  
del Decreto Ley N.o 25967.  
el Decreto Ley N.o 25967.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, mediante sentencia de fojas 50 de fecha 20 de julio de 2000, declaro infundada  
demanda, porque la pretension resulta ser un hecho cuestionable que debe analizarse en otr  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
via, cuya dilucidacion no puede hacerse mediante la via constitucional, por ser sumarisima  
y carente de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que mediante la presente via no se  
puede ordenar que se reconozca O no un mayor numero de aportaciones para modificar la  
pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo ha senalado este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente N. 007-  
96-AI/TC, el nuevo sistema de câlculo de la pension jubilatoria establecido en el  
Decreto Ley N.o 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que, con posterioridad a  
la vigencia de la norma mencionada, cumplan con los requisitos senalados en el  
régimen previsional del Decreto Ley N.° 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
2. De acuerdo con los documentos que obran en autos, el demandante cumplio los  
requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o 19990 después de entrar en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967; en consecuencia, resulta de aplicacion para el presente caso  
nuevo sistema de câlculo de la pension, asi como los requisitos para acceder a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
anterioridad a dicha fecha.  
pension de jubilacion establecidos en el Decreto Ley N.o 25967.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Mardlli  
Lo gue certifico:.  
Dr. Çésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR