
01124-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01124-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TIREUNALCORSTIUCIONAL 639  
OTDA  
701  
190  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1124-2001-AA/TC  
SINDICATO UNITARIO DE  
TRABAJADORES DE TELEFONICA  
DEL PERU S.A.y FETRATEL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato Unitario de Trabajadores de  
Telefonica del Peru S.A. y la Federacion de Trabajadores de Telefonica del Peru  
(FETRATEL) contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
seiscientos setenta y siete, su fecha nueve de marzo de dos mil uno, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 29 de mayo de 2000, interponen accion de amparo  
contra las empresas Telefonica del Peru S.A.A. y Telefonica Peru Holding S.A., con el  
objeto de que se abstengan de amenazar y vulnerar los derechos constitucionales de los  
trabajadores a los cuales representan, en virtud de la aplicacion de un Plan de Despido  
Masivo contenido en un Resumen Ejecutivo elaborado por la Gerencia de Recursos  
Humanos de la primera de las demandadas.  
Sostienen que se han vulnerado los derechos constitucionales a la igualdad ante  
la ley, al debido proceso, a la legitima defensa, al trabajo, a la libertad sindical y a la  
tutelajurisdiccional efectiva de los trabajadores de Telefonica del Peru S.A.A, dado que  
ésta ha iniciado una politica de despidos masivos con el proposito del "despido de la  
totalidad de trabajadores sindicalizados". Acompanan como anexo una lista de setenta  
siete trabajadores, alegando que ha sido elaborada por la primera accionada, en la que se  
encuentra una relacion del personal a ser "desvinculado" de ésta.  
Contestan la demanda Telefonica del Peru S.A.A. y Telefonica Peru Holding  
S.A. Esta ultima propone las excepciones de representacion defectuosa e insuficiente de  
los demandantes y de caducidad y falta de legitimidad para obrar del demandado. En  
cuanto al fondo de la controversia, afirman que no existe ninguna amenaza de cierta C  
inminente realizacion. La primera de las demandadas senala que no se conoce la autoria  
del "resumen ejecutivo" dado que es un documento sin firma, lo mismo que la relacion  
del personal a ser "desvinculado" 9> Indica también que, incluso suponiendo que el primer  
documento haya sido efectivamente elaborado por ella, solo contiene "propuestas" y no  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
702  
640  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una decision adoptada. Agrega que, siguiendo el argumento de las demandantes, a esa  
fecha ya se debian haber producido los ceses y que, sin embargo, ello no ha ocurrido,  
quedando demostrado que el denominado "plan de despido masivo" solo existe en la  
imaginacion de los accionantes.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
con fecha diecisiete de julio de dos mil, declaro infundadas las excepciones propuestas y  
fundada la demanda, considerando que -a partir de la copia del resumen ejecutivo, junto  
con la totalidad de documentos presentados por los demandantes, tales como aquellos  
que senalan la transferencia del personal a filiales en nuevas condiciones laborales que  
conllevan la pérdida de derechos de sindicalizacion- se demuestra la amenaza de  
violacion a los derechos constitucionales de los accionantes.  
La recurrida, confirmando en parte la apelada, declaro infundadas las  
excepciones de representacion defectuosa e insuficiente de los demandantes y de  
caducidad, pero la revoca en los demas extremos, declarando fundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar del demandado propuesta por Telefonica Peru Holding  
S.A., e improcedente la accion de amparo, considerando fundada la tacha presentada por  
Telefonica del Peru S.A.A. contra la calidad de medio probatorio del "resumen  
ejecutivo", > indicando que, si fuese un documento que ella elaboro, se habria obtenido  
ilicitamente, puesto que tiene el carâcter de "confidencial". Anade que en el caso  
concreto no esta acreditada la amenaza, porque "el cese de trabajadores debio  
anunciarse en el mes de abril de dos mil, antes de incoarse la presente accion, hecho que  
no se ha contravenido en autos".  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que las demandadas "se abstengan de amenazar y  
vulnerar los derechos constitucionales de los trabajadores afiliados a [sus]  
sindicatos, en virtud de la aplicacion de un ilegal Plan de Despido masivo, contenido  
en un Resumen Ejecutivo elaborado por la Gerencia de Recursos Humanos (...),  
cuya inminente ejecucion afecta [sus] derechos constitucionales a la igualdad ante la  
ley, a trabajar libremente, a la legitima defensa, al trabajo, a que ninguna relacion  
pueda limitar el ejercicio de los derechos constitucionales ni desconocer O rebajar la  
dignidad del trabajador, al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por la  
Constitucion y la ley, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, a la  
libertad sindical, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva".  
2. Si bien la demanda inicialmente se sustentaba en la amenaza de despido de los  
demandantes, esta circunstancia ha variado, dado que desde la fecha de inicio del  
presente proceso hasta la fecha se ha producido, sucesivamente, el despido de  
numerosos trabajadores, tal como se constata en las documentales obrantes en el  
cuadernillo de recurso extraordinario y respecto a lo cual las propias partes  
demandadas han expuesto lo que conviene a su derecho. Este despido se ha  
producido en sucesivas etapas, por lo que la controversia sobre la certeza e  
3  
641  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
703  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inminencia de la presunta amenaza carece de sentido. Por este motivo, no tiene  
objeto centrar el analisis en el resumen ejecutivo como amenaza, por lo que se  
3. No es competencia de este Tribunal Constitucional, ni materia propia de un proceso  
constitucional como el amparo, analizar si el acto cuestionado se ha efectuado en  
términos O no de la ley correspondiente, puesto que ello constituye un asunto de  
mera legalidad ordinaria y, desde ese punto de vista, competencia propia de los  
juzgados competentes en materia laboral. Por el contrario, el asunto a dilucidarse es  
determinar si el acto cuestionado constituye 0 no un acto lesivo de derechos  
constitucionales, controversia que corresponde al proceso de amparo segin lo  
establece el articulo 200., inciso 2), de la Constitucion y el articulo 24.° de la Ley  
4. En vista de que solo son revisables ante este Tribunal los extremos impugnados por  
la parte demandante a través del recurso extraordinario, no corresponde que este  
Colegiado se pronuncie respecto de las excepciones de representacion defectuosa e  
insuficiente de los codemandantes, y de caducidad de la demanda, al haber sido  
Por otro lado, si corresponde que se examine la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar del demandado propuesta por Telefonica Peru Holding S.A., al haberse  
impugnado la sentencia recurrida en el extremo que la declaro fundada. Asi, este  
Tribunal considera que al ser planteada la demanda ante la amenaza de ceses  
masivos de los trabajadores de Telefonica del Peru S.A.A. y en representacion de  
estos, no existe relacion material con la empresa Telefonica Peru Holding S.A. que  
sustente la relacion procesal entablada con ella, dado que esta ultima no es la  
procedera a evaluar el acto mismo de despido.  
N.o 23506.  
declaradas infundadas por la sentencia de vista.  
entidad empleadora.  
Determinacion del problema planteado en la controversia  
5. El problema de la presente controversia reside en determinar si el acto de despido  
cuestionado resulta lesivo 0 no de los derechos fundamentales alegados por los  
demandantes. Implica, fundamentalmente, determinar si se ha afectado: a) la  
Telefonica del Peru S.A.A. ha procedido al despido sobre la base de lo establecido  
en el articulo 34° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral, Decreto Supremo N.o 003-97-TR, tal  
como se constata en las respectivas cartas de despido. Por esta razon, este extremo  
de la controversia conduce a determinar si dicho dispositivo es O no compatible con  
la Constitucion, para segun ello establecer la validez 0 no del acto cuestionado.  
libertad de sindicacion y, b) el derecho al trabajo.  
Los efectos inter privatos de los derechos constitucionales  
6. La Constitucion es la norma de maxima supremacia en el ordenamiento juridico y,  
como tal, vincula al Estado y la sociedad en general. De conformidad con el articulo  
38° de la Constitucion, "Todos los peruanos tienen el deber (...) de respetar, cumplir  
(-..) la Constitucion (...)". Esta norma establece que la vinculatoriedad de la  
648  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
704  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
Constitucion se proyecta erga omnes, no solo al ambito de las relaciones entre los  
particulares y el Estado, sino también a aquéllas establecidas entre particulares. Ello  
quiere decir que la fuerza normativa de la Constitucion, su fuerza activa y pasiva, asi  
como su fuerza regulatoria de relaciones juridicas se proyecta también a las  
establecidas entre particulares, aspecto denominado como la eficacia inter privatos 0  
eficacia frente a terceros de los derechos fundamentales. En consecuencia, cualquier  
acto proveniente de una persona natural 0 persona juridica de derecho privado, que  
pretenda conculcar O desconocerlos, como el caso del acto cuestionado en el  
7. Esto mismo ha de proyectarse a las relaciones privadas entre empleador y trabajador  
como el caso de Telefonica del Peru S.A.A. y de los demandantes, respectivamente.  
Si bien aquélla dispone de potestades empresariales de direccion y organizacion y,  
constituye, ademas, propiedad privada, aquéllas deben ejercerse con irrestricto  
respeto de los derechos constitucionales del empleado 0 trabajador. En la relacion  
laboral se configura una situacion de disparidad donde el empleador asume un status  
particular de preeminencia ante el cual el derecho y, en particular, el derecho  
constitucional, se proyecta en sentido tuitivo hacia el trabajador. Desde tal  
perspectiva, las atribuciones O facultades que la ley reconoce al empleador no  
pueden vaciar de contenido los derechos del trabajador; dicho de otro modo, no  
pueden devenir en una forma de ejercicio irrazonable. Es por esto que la  
Constitucion precisa que ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los  
derechos constitucionales ni desconocer 0 disminuir la dignidad del trabajador (art.  
230, segundo parrafo). Es a partir de esta premisa impuesta por la Constitucion que  
debe abordarse toda controversia surgida en las relaciones juridicas entre empleador  
y trabajador, en todo momento: al inicio, durante y al concluir el vinculo laboral.  
Por esta razon, la culminacion de la relacion laboral por voluntad unilateral del  
empleador, como en la presente controversia, debe también plantearse tomando  
como base a la eficacia inter privatos de los derechos constitucionales.  
presente proceso, resulta inexorablemente inconstitucional.  
Libertad sindical  
8. La Constitucion reconoce la libertad sindical en su articulo 28°, inciso 1) Este  
derecho constitucional tiene como contenido esencial un aspecto organico, asi como  
un aspecto funcional. El primero consiste en la facultad de toda persona de constituir  
organizaciones con el proposito de defender sus intereses gremiales. El segundo  
consiste en la facultad de afiliarse O no afiliarse a este tipo de organizaciones. A su  
vez, implica la proteccion del trabajador afiliado O sindicado a no ser objeto de actos  
que perjudiquen sus derechos y tuvieran como motivacion real su condicion de  
Desde luego, debe entenderse que lo anterior no conlleva a que el contenido esencial  
del citado derecho constitucional se agote en los aspectos antes relevados. Por el  
contrario, es posible el desarrollo de ulteriores concretizaciones 0 formas de  
proyeccion del citado derecho constitucional que, en principio, no pueden, como  
tampoco deben, ser enunciadas de manera aprioristica. Los derechos  
constitucionales albergan contenidos axiologicos que, por su propia naturaleza,  
afiliado O no afiliado de un sindicato u organizacion analoga.  
D  
43  
C EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
7OS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pueden y deben desarrollarse, proyectando su vis expansiva a través de remozadas y,  
9. De conformidad con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion,  
los derechos constitucionales deben interpretarse dentro del contexto de los tratados  
internacionales suscritos por el Estado peruano en la materia. Segun esta norma,  
estos tratados constituyen parametro de interpretacion de los derechos reconocidos  
por la Constitucion, lo que implica que los conceptos, alcances y ambitos de  
proteccion explicitados en dichos tratados, constituyen parametros que deben  
contribuir, de ser el caso, al momento de interpretar un derecho constitucional. Todo  
ello, claro esta, sin perjuicio de la aplicacion directa que el tratado internacional  
supone debido a que forma parte del ordenamiento peruano (art. 55°, Const.).  
10. El aspecto orgânico de la libertad de sindicacion se halla reconocido expresamente  
en el articulo 2° del Convenio N.o 87 sobre la libertad sindical y la proteccion del  
derecho de sindicacion, precisando que consiste en "el derecho de constituir las  
organizaciones que estimen convenientes, asi como el de afiliarse a estas  
organizaciones, (-.)". Por otra parte, segun el articulo 1°, inciso 2), literal "b", la  
proteccion del trabajador contra todo acto que menoscabe la libertad de sindicacion  
se extiende también "contra todo acto que tenga por objeto" "despedir a un  
trabajador 0 perjudicarlo en cualquier otraforma a causa de su afiliacion sindical 0  
de su participacion en actividades sindicales (...)" (cursiva de la presente sentencia).  
11. En el presente caso, las personas que fueron despedidas por Telefonica del Peru  
S.A.A., son miembros del sindicato. Resulta coincidente que las personas con las  
que la mencionada demandada concluyo unilateralmente la relacion laboral hayan  
sido precisamente las que conforman tanto el Sindicato Unitario de Trabajadores de  
Telefonica del Peru S.A. y de la Federacion de Trabajadores de Telefonica del Peru.  
Como se aprecia, es el criterio de afiliacion sindical el que ha determinado la  
aplicacion de la medida de despido. Por esta razon, el acto cuestionado lesiona el  
citado derecho constitucional en la medida que significa atribuir consecuencias  
perjudiciales en los derechos de los trabajadores por la sola circunstancia de su  
condicion de afiliado a uno de los mencionados sindicatos. Mas concretamente, en  
este caso, se trato de la lesion de la libertad de sindicacion al haberse procedido al  
despido de personas que tienen la condicion de afiliados a los sindicatos antes  
mencionados; circunstancia que implica la vulneracion al citado derecho  
constitucional, conclusion que resulta clara cuando se tiene en cuenta el contenido  
de éste a partir O conforme lo establecido por el citado Convenio sobre libertad  
otrora, inusitadas manifestaciones.  
sindical.  
Derecho al trabajo  
12.El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Este  
Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho constitucional implica dos  
aspectos. El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por otra, el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. Aunque no resulta relevante para resolver la  
causa, cabe precisar que, en el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion  
6  
644  
IREUNALCONSTITUCONAL  
OTDA  
Y06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto  
de trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este  
derecho constitucional implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades  
del Estado. El segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver  
la causa. Se trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser  
Debe considerarse que el articulo 270 de la Constitucion contiene un "mandato al  
legislador" para establecer proteccion "frente al despido arbitrario". Tres aspectos  
b) Consagra un principio de reserva de ley en garantia de la regulacion de dicha  
c) No determina la forma de proteccion frente al despido arbitrario, sino que la  
Sin embargo, cuando se precisa que ese desarrollo debe ser "adecuado", se esta  
resaltando -aunque innecesariamente- que esto no debe afectar el contenido  
esencial del derecho del trabajador. En efecto, todo desarrollo legislativo de los  
derechos constitucionales presupone para su validez el que se respete su contenido  
esencial, es decir, que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo. Por esta  
razon, no debe considerarse el citado articulo 270 como la consagracion, en virtud de  
la propia Constitucion, de una "facultad de despido arbitrario" hacia el empleador.  
Por este motivo, cuando el articulo 270 de la Constitucion establece que la ley  
otorgara "adecuada proteccion frente al despido arbitrario", debe considerarse que  
este mandato constitucional al legislador no puede interpretarse en absoluto como  
un encargo absolutamente abierto y que habilite al legislador una regulacion legal  
que llegue al extremo de vaciar de contenido el nucleo duro del citado derecho  
constitucional. Si bien es cierto que el legislador tiene en sus manos la potestad de  
libre configuracion de los mandatos constitucionales, también lo es que dicha  
potestad se ejerza respetando el contenido esencial del derecho constitucional. Una  
opcion interpretativa diferente solo conduciria a vaciar de contenido el mencionado  
derecho constitucional y, por esa razon, la ley que la acogiera resultaria  
Para el Tribunal Constitucional no se trata de emplazar el problema desde la  
perspectiva de la dualidad conceptual estabilidad absoluta y estabilidad relativa y, a  
partir de ello, inferir que al no haber consagrado la Constitucion vigente -como lo  
hizo su predecesora de 1979- la denominada estabilidad absoluta, toda proteccion  
restitutoria ante un despido arbitrario seria absolutamente inadmisible. Por el  
contrario, planteado en términos de derecho constitucional lo que interesa en el  
analisis es determinar si el contenido esencial de un derecho constitucional como el  
derecho al trabajo es O no respetado en su correspondiente desarrollo legislativo.  
Mas precisamente, si la formula protectora acogida por el legislador respeta O no el  
Ahora bien, el segundo parrafo del articulo 34° del Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, establece que frente a un despido arbitrario  
corresponde una indemnizacion "como unica reparacion". No prevé la posibilidad  
de reincorporacion. El denominado despido ad nutum impone solo una tutela  
despedido salvo por causa justa.  
deben resaltarse de esta disposicion constitucional:  
a) Se trata de un "mandato al legislador"  
proteccion.  
remite a la ley.  
constitucionalmente inadmisible.  
contenido esencial del derecho al trabajo.  
7  
645  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
707  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indemnizatoria. Dicha disposicion es incompatible con la Constitucion, a juicio de  
a) El articulo 340, segundo parrafo, es incompatible con el derecho al trabajo  
porque vacia de contenido este derecho constitucional. En efecto, si, como  
quedo dicho, uno de los aspectos del contenido esencial del derecho al trabajo es  
la proscripcion del despido salvo por causa justa, el articulo 34, segundo  
parrafo, al habilitar el despido incausado 0 arbitrario al empleador, vacia  
b) La forma de aplicacion de esta disposicion por la empresa demandada evidencia  
los extremos de absoluta disparidad de la relacion empleador/rabajador en la  
determinacion de la culminacion de la relacion laboral. Ese desequilibrio  
absoluto resulta contrario al principio tuitivo de nuestra Constitucion del trabajo  
que se infiere de las propias normas constitucionales tuitivas del trabajador  
(irrenunciabilidad de derechos, pro operario y los contenidos en el articulo 230  
de la Constitucion) y, por lo demas, como consecuencia inexorable del principio  
de Estado social y democratico de derecho que se desprende de los articulos 430  
("Republica" "social") y 3° de la Constitucion, respectivamente. El constante  
recurso de la demandada a este dispositivo legal es la evidencia de como este  
principio tuitivo desaparece con la disparidad empleador/trabajador respecto a la  
c) La forma de proteccion no puede ser sino retrotraer el estado de cosas al  
momento de cometido el acto viciado de inconstitucionalidad, por eso la  
restitucion es una consecuencia consustancial a un acto nulo. La indemnizacion  
sera una forma de restitucion complementaria 0 sustitutoria si asi lo determinara  
libremente el trabajador, pero no la reparacion de un acto ab initio invâlido por  
Si bien, como alega Telefonica del Peru S.A.A., el apartado "d" del articulo 70 del  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, contempla la posibilidad de  
reparacion indemnizatoria, juntamente con la restitutoria, frente al despido  
arbitrario, debe tenerse en cuenta que el derecho internacional de los derechos  
humanos enuncia minimos derechos que siempre pueden ser susceptibles de  
mayores niveles de proteccion y no pueden significar, en absoluto, el menoscabo de  
los derechos reconocidos por la Constitucion conforme lo establece el articulo 4° del  
propio Protocolo antes citado, ni mucho menos cuando ello conlleva al menoscabo  
del mismo contenido esencial de los derechos constitucionales. La interpretacion de  
éstos debe efectuarse siempre en sentido dirigido a alcanzar mayores niveles de  
proteccion. Es por ello que la doctrina sostiene que los derechos constitucionales  
Es extensible este razonamiento a lo establecido por el Convenio 158 sobre  
terminacion de la relacion de trabajo, que, aunque no ratificado y en calidad de  
Recomendacion, prevé también la posibilidad de proteccion indemnizatoria frente al  
este Tribunal, por las siguientes razones:  
totalmente el contenido de este derecho constitucional.  
determinacion de la conclusion de la relacion laboral.  
inconstitucional.  
han de interpretarse como mandatos de optimizacion.  
despido arbitrario.  
64 .  
INBUNALCONIOCIONAL  
OTPA  
708  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
Control difuso en el proceso constitucional de amparo  
13. La facultad de controlar la constitucionalidad de las normas con motivo de la  
resolucion de un proceso de amparo constituye un poder-deber por imperativo de lo  
establecido en el articulo 1380, segundo parrafo de la Constitucion. A ello mismo  
autoriza el articulo 3° de la Ley N.o 23506. El control difuso de la constitucionalidad  
de las normas constituye un poder-deber del Juez al que el articulo 138° de  
Constitucion habilita en cuanto mecanismo para preservar el principio de  
supremacia constitucional y, en general, el principio de jerarquia de las normas  
El control difuso es un acto complejo en la medida en que significa preterir 12  
aplicacion de una norma cuya validez, en principio, resulta beneficiada de  
presuncion de legitimidad de las normas del Estado. Por ello, su ejercicio no es ur  
acto simple, requiriéndose, para que él sea valido, la verificacion en cada caso de los  
a) Que en el proceso constitucional, el objeto de impugnacion sea un acto que  
constituya la aplicacion de una norma considerada inconstitucional (articulo 30  
b) Que la norma a inaplicarse tenga una relacion directa, principal e indisoluble con  
la resolucion del caso, es decir, que ella sea relevante en la resolucion de la  
c) Que la norma a inaplicarse resulte evidentemente incompatible con l2  
Constitucion, aun luego de haberse acudido a interpretarla de conformidad con  
la Constitucion, en virtud del principio enunciado en la Segunda Disposicion  
En el presente caso, se cumplen los tres presupuestos: a) el acto de despido realizado  
por el empleador se sustenta en la norma contenida en el citado articulo 34°  
(segundo parrafo); b) la constitucionalidad 0 no de esta norma es relevante para la  
resolucion del proceso debido a que los despidos tienen como fundamento e  
articulo 34° (segundo parrafo); y, finalmente, c) el hecho de que no es posible  
interpretar el citado articulo de conformidad con la Constitucion, pues resulta  
En el presente caso, al haber efectuado Telefonica del Peru S.A.A. los despidos de  
acuerdo con un dispositivo inconstitucional como el citado articulo 34, segundo  
Tratandose de un interés colectivo el representado por las demandantes, el amparo  
de la demanda ha de extenderse a los afilados de los sindicatos afectados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que I6  
enunciado en el articulo 51° de nuestra norma fundamental.  
siguientes presupuestos:  
de la Ley N.o 23506).  
controversia.  
General de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
evidentemente inconstitucional, conforme se sostuvo lineas arriba.  
parrafo, dichos actos resultan nulos.  
1  
+  
amenazados.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
709  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO en parte la recurrida en el extremo que declaro FUNDADA la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar propuesta; y, la REVOCA en el extremo  
que declaro improcedente la demanda, reformandola declara FUNDADA la accion de  
amparo e inaplicable el articulo 34°, segundo parrafo, del Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR; ordena la reincorporacion al trabajo de las personas afiliadas a  
los sindicatos demandantes que fueron despedidas por Telefonica del Peru S.A.A. y  
dispone que dicha empresa se abstenga de continuar con el ejercicio de lo establecido  
por el citado articulo 34° por su incompatibilidad con la Constitucion, respecto de los  
afiliados que continuan trabajando. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion e los actuados.  
SS  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO7  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SKCRETARIO RELATOR