
01121-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01121-2000-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1121-00-AA/TC  
LIMA  
LUIS GONZAGA RAMIREZMENDIVIL  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticuatro dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Gonzaga Ramirez Mendivil y  
otros contra la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento ochenta y nueve, su  
fecha cuatro de setiembre de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen accion de amparo contra el Banco Central de Reserva  
del Peru, a fin de que cumpla con restituirlos en los puestos de trabajo que venian  
ocupando hasta que fueron destituidos, en clara violacion a sus derechos  
constitucionales, y se les abonen las remuneraciones dejadas de percibir. Expresan que  
la demandada, mediante las cartas notariales de fecha veinticuatro de febrero de mil  
novecientos noventa y cuatro, les comunico su cese en sus puestos de trabajo.  
Asimismo, hacen presente que, mediante una accion conencioso-administatia  
interpuesta.por sus demas companeros de trabajo, la Sala Laboral de la Corte Superior  
de Justicia de Lima declaro fundada la demanda declarando nulas y sin valor legal las  
resoluciones N.os 015-94-DPSC y 017-94-DPSC, respectivamente.  
La demandada contesta aduciendo que, de acuerdo con la propia declaracion de  
los demandantes, la comunicacion de cese en el empleo surtio efecto a partir del  
veinticuatro de febrero de mil novecientos noventa y cuatro; esto es, hace exactamente  
seis anos. Anade que si bien es cierto un grupo de trabajadores cesantes iniciaron una  
accion contencioso-adminisrativa contra la resolucion de la autoridad de trabajo que  
aprobo el cese colectivo, el alcance de dicha accion no se extiende a los demandantes,  
por no haber iniciado la accion contencioso-administrativa respectiva. Asimismo,  
propone la excepcion de caducidad.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha cuatro de abril de dos mil, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, aduciendo que la demandada remitio a los recurrentes cartas  
notariales fechadas el veinticuatro de febrero de mil novecientos noventa y cuatro,  
comunicandoles la terminacion de sus contratos de trabajo a partir de esa fecha, de  
manera que, siendo estas cartas notariales los actos que supuestamente vulneran los  
derechos constitucionales de los demandantes, los recurrentes debieron interponer la  
demanda de amparo dentro de los sesenta dias habiles computados desde el veinticinco  
de febrero de mil novecientos noventa y cuatro, en estricto cumplimiento del articulo  
370 de la Ley N.o 23506.  
La recurrida, confirmo la apelada, por considerar que han transcurrido en exceso  
los sesenta dias habiles para ejercer la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se advierte de fojas veinticuatro a veintiséis de autos los demandantes  
recibieron, con fecha veinticinco de febrero de mil novecientos noventa y cuatro,  
2. En consecuencia, a la fecha de presentacion de la demanda; esto es, el quince de  
febrero de dos mil, ya habia vencido en exceso el plazo de sesenta dias habiles  
establecido por el articulo 370 de la Ley N. 23506, operando de esta manera la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
cartas notariales donde se les comunico su cese en el empleo.  
caducidad de la accion.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la  
excepcion de caducidad; y, en consecuencia, IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARÇIA TOMA  
/ 1  
LP que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
2