
01158-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01158-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1158-2000-AA/TC  
JULIAN DEL AGUILA VELASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintiocho dias del mes de marzo de dos mil uno, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julian del Aguila Velasquez, contra  
la sentencia de Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos dieciocho, su fecha tres de  
agosto de dos mil, que declaro infundada la accion de amparo de autos incoada contra el  
Consejo del Notariado.  
ANTECEDENTES  
El demandante pretende que se deje sin efecto juridico la Resolucion del  
Consejo del Notariado N.o 009-99-JUS/CN, de fecha tres de setiembre de mil  
novecientos noventa y nueve, en virtud de la cual, confirmando la Resolucion de  
Decanato No 008-99-CNSM, se dispuso su cese al cargo de notario publico.  
El demandante sostiene que, mediante la Resolucion de Decanato N.o 008-99-  
CNSM, fue cesado del cargo de notario publico de la provincia de Mariscal Caceres-  
Juanjui, por haber sido condenado a tres anos de pena privativa de la libertad,  
suspendida a dos anos de prueba, mediante sentencia del dieciocho de diciembre de mil  
novecientos noventa y ocho. No conforme con dicha decision, interpuso recurso de  
apelacion, el cual fue desestimado mediante la resolucion cuestionada en autos. Por  
ultimo, senala que la sancion administrativa impuesta se ha basado en una sentencia  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Justicia, contesta senalando que ésta no constituye la via idonea para ventilar la  
condenatoria que no tiene la calidad de cosa juzgada.  
pretension del demandante.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas treinta y seis, con fecha veinte de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, declaro fundada la demanda, considerando que el fallo de primera instancia  
emitido en el proceso penal seguido contra el amparista, carece de la calidad de cosa  
juzgada.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, considerando  
que la sentencia de primera instancia expedida en el proceso penal contra el demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se encuentra consentida; por lo que no se encuentra acreditado en autos violacion de  
derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con el articulo 21°, inciso d) de la Ley No 26002, Ley del Notariado, el  
notario puede ser cesado en su cargo por "haber sido condenado por delito doloso".  
2. Conforme se aprecia a fojas cuarenta y seis, mediante la sentencia expedida por el  
Juzgado de Primera Instancia Mixto de Bellavista-San Martin, de fecha dieciocho de  
diciembre de mil novecientos noventa y ocho, el demandante fue condenado, como  
autor del delito contra la fe publica, en la figura de falsificacion ideologica, en  
agravio de José Melgar Sinarahua Grandez, a tres anos de pena privativa de la  
libertad, suspendida condicionalmente a dos anos de prueba, debiendo pagar una  
reparacion civil ascendente a cuatrocientos nuevos soles (SI. 400) mas ciento ochenta  
dias multa consistente en el veinticinco por ciento (25%) de sus ingresos diarios y  
3. Segun se desprende del acta de la audiencia de lectura de sentencia, obrante a fojas  
4. Si bien es cierto que el demandante cuestiono posteriormente el acta de lectura de  
sentencia, debe tenerse presente que ello fue desestimado en ultima instancia,  
mediante el auto expedido por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, y, de acuerdo con la certificacion, obrante a fojas doscientos tres vuelta, la  
sentencia condenatoria del demandante, de fecha dieciocho de diciembre de mil  
novecientos noventa y ocho, constituye una sentencia consentida y ejecutoriada.  
5. En consecuencia, no se encuentra acreditado en autos que, con la expedicion de la  
resolucion cuestionada, se haya violado derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
sujetarse a reglas de conducta.  
cincuenta y dos, el demandante estuvo conforme con dicho fallo.  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
47  
Lee  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR