
01169-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01169-2001-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1169-2001-HC/TC  
JUNIN  
HUMBERTO YUJI MIYAZAWA NAGAY Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de diciembre de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Eugenia Hidalgo Suârez,  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de La Merced de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas ciento veintitrés, su fecha cinco de setiembre de dos  
mil uno, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La accionante, con fecha catorce de agosto de dos mil uno, interpone accion de  
habeas corpus a favor de don Humberto Yuji Miyazawa Nagay y don Pedro Hilari  
Huaman Chavez, contra dona Lizbeth Marlene Fierro Blanco, en su condicion de Fisc  
Provincial Provisional Mixta de Tarma, y contra don Tomas Paul Arauco Salazar, en  
condicion de Juez Suplente del Primer Juzgado Penal de Tarma, con el objeto de que  
disponga el cese de la "reclusion domiciliaria" de que son objeto los beneficiarios. Afirm  
que, contra estos ultimos, en el curso de la Instruccion N.o 2001-0364, se dicto el mandat  
de comparecencia con la restriccion de detencion domiciliaria, pero que no se les permit  
concurrir a su centro de labores, a uno en su condicion de Alcalde de la Municipalida  
Provincial de Tarma, y al otro, en la de Director de Obras de la misma municipalidac  
Considera que ello vulnera el derecho a la libertad personal, al debido proceso y al trabajo.  
El juez demandado afirma que la medida cuestionada fue dictada en aplicacion de lo  
dispuesto en el inciso 1) del articulo 143° del Codigo Procesal Penal. Por su parte, la Fiscal  
demandada sostiene que el peligro procesal y el peligro de fuga que se presentaba en el  
caso de los beneficiarios,justifico que solicitara la medida cautelar cuestionada.  
El Segundo Juzgado Penal de Tarma, a fojas noventa y siete, con fecha diecisiete de  
agosto de dos mil uno, declaro improcedente la accion de habeas corpus, por considerar que  
la resolucion judicial cuestionada proviene de un proceso regular.  
2  
JICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La medida de detencion domiciliaria ha sido dispuesta de conformidad con  
establecido en el inciso 1) del articulo 1430 del Codigo Procesal Penal, medida cuy  
modalidad ha sido determinada segun criterio deljuez emplazado y, particularmente,  
atencion a las delicadas circunstancias del caso lo cual no vulnera la libertad de  
beneficiarios.  
2. En el caso de autos, las penas con las que sancionan los delitos instruidos, fluctua  
entre dos a ocho anos (articulo 382°, Codigo Penal) y tres a quince anos (articulo 384  
Codigo Penal), conforme se puede apreciar del auto apertorio de instruccio  
ampliatorio, de fojas setenta y dos. En tal sentido, teniendo en cuenta la severidad de  
pena que eventualmente podria recaer en los beneficiarios por delitos dolosos cuy  
penalidad es incluso superior a cuatro anos, no es irrazonable O desproporcionada  
adopcion de la medida restrictiva de detencion domiciliaria, razon por la cual deb  
desestimarse el petitorio de que se varie la medida de comparecencia restrictiva CC  
detencion domiciliaria por la de comparencia simple.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accio  
de habeas corpus; reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a as  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
2h3  
REY TERRY  
15 5ult  
- %o0  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
/  
Mnere.  
-  
Lo que certificon  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR