
01177-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01177-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1177-2000-AA/TC  
ELSANTA  
CONSVAL CONTRATISTAS GENERALES S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, por mayoria, con el voto  
singular, adjunto, de la Magistrada Revoredo Marsano.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Consval Contratistas Generales S.R.L. contra  
la sentencia de la Sala Civil Corporativa de la Corte Superior de Justicia de El Santa, a fojas  
doscientos noventa y tres, su fecha diecinueve de julio de dos mil, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha diecisiete de noviembre de mil novecientos noventa y  
nueve, interpone accion de amparo contra la Unidad de Coordinacion del Proyecto  
Subsectorial de Imrigacion-UCPSI-del Ministerio de Agricultura, para que se declare no  
aplicable a su caso la Resolucion Directoral N.o 302-99-UCPSI-DE, de fecha tres de  
noviembre de mil novecientos noventa y nueve, y ademas, que se deje de ejecutar el cobro  
de dos cartas fianza por la suma de cincuenta y dos mil doscientos ochenta y un nuevos  
soles con noventa y un céntimos (SI. 52,281.91) en los Bancos Interbank y Lima  
Sudameris de la ciudad de Chimbote.  
Agrega la demandante que, con fecha veinticuatro de noviembre de mil novecientos  
noventa y ocho, suscribio con la demandada el Convenio de Ejecucion de Obra N.o 037-98-  
AG/UCPSI, para la reconstruccion de la infraestructura de riego danada por el fenomeno de  
El Nino en el valle Culebras, valorizada en la suma de trescientos cincuenta y cuatro mil  
setecientos sesenta y nueve nuevos soles con doce céntimos (SI. 354,769.12), quedando  
resuelto el contrato mediante Resolucion Directoral N.o 293-99-UCPSI-DE, de fecha  
y  
quince de octubre de mil novecientos noventa y nueve, lo que aduce ha originado su  
reclamacion por la vulneracion de su derecho senalado en el articulo 20, inciso 14), de la  
Carta Politica Fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada contesta la demanda proponiendo las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y de incompetencia, y solicita que sea declarada  
improcedente. Sostienen, ademas, que las cartas fianza se han ejecutado en funcion de las  
garantias por adelanto en efectivo y adelanto en materiales que senalan los articulos 88° y  
890 del Reglamento de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado.  
La Procuradora Adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura, contesta la demanda, solicitando que sea declarada improcedente, y manifiesta  
que la resolucion del contrato se debe a que la totalidad de la obra ejecutada  
no cumple con las especificaciones técnicas del contrato y el proyecto.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, a fojas doscientos cincuenta y cuatro, con  
fecha treinta y uno de marzo de dos mil, declaro fundada la excepcion de incompetencia e  
improcedente la demanda, aduciendo principalmente que era de aplicacion al presente caso  
lo senalado en los articulos 250 y 370 del Codigo Procesal Civil.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Al momento de interponerse la presente accion de garantia, esto es, en el mes de  
noviembre de mil novecientos noventa y ocho, estaba vigente el texto del articulo 29.°  
de la Ley de Habeas Corpus y Amparo modificado por el Decreto Legislativo N.o 900-  
Dicho texto establecia que, en los distritos judiciales distintos a la Capital de la  
Republica y a la Provincia Constitucional del Callao, eran competentes para conocer la  
accion de amparo "el Juez Civil 0 Mixto del lugar donde se produzca la violacion 0  
amenaza de violacion de un derecho constitucional".  
Asi, habiéndose producido en la ciudad de Chimbote los actos contra los cuales se  
interpone esta demanda, ea competente el Juez Civil de dicho lugar, por lo que no es  
oponible el acuerdo de sometimiento de jurisdiccion pactado entre las partes,  
considerando que el citado articulo 29.° es una norma de derecho publico, razon por la  
que es irrelevante en este caso concreto el acuerdo de renuncia 0 prorroga de la  
competencia territorial, por lo que no puede ser acogida la excepcion de incompetencia.  
2. De otro lado, considerando que la UCPSI emitio la resolucion impugnada en autos,  
existiendo una relacion maierial entre ella y la demandante, es la entidad llamada a  
formar parte de la relacion procesal en la presente accion de amparo, razon por la que  
tampoco puede ser acogida la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado.  
3. Sobre la libertad de contratar, el articulo 62° de la Constitucion senala que las partes  
pueden pactar validamente segun las normas vigentes al tiempo del contrato, y que los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
términos contractuales no pueden ser modificados por leyes 0 disposiciones de  
cualquier clase, debiendo resolverse los conflictos derivados de la relacion contractual a  
través de la via arbitral 0 la judicial, segun los mismos mecanismos de proteccion  
previstos en el propio contrato O en la ley.  
4. Fluye de los actuados que los hechos materia de la accion de amparo presentan un  
conflicto de intereses para el cumplimiento del Contrato de Ejecucion de Obra, que  
corre a fojas catorce, cuyas clausulas senalan taxativamente los derechos y obligaciones  
de los contratantes, incluyendo la facultad de rescindir 0 resolver el contrato, por lo que  
resulta de aplicacion a este caso el articulo 62° de la Carta Politica, en armonia con lo  
legislado sobre el particular en el Codigo Civil. En consecuencia, no resulta amparable  
esta accion de garantia, por no haberse vulnerado derecho constitucional alguno, ni  
tampoco se ha acreditado una amenaza 0 afectacion de derechos fundamentales de la  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
incompetencia e improcedente la demanda; y, reformandola, declara infundada la citada  
excepcion e INFUNDADA la accion de amparo, e integrandola declara infundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado.. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
Naselli  
ALVA ORLANDINT  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
T  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1177-2000-AA/TC  
EL SANTA  
CONSVAL CONTRATISTA GENERALES S.R.L.  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA REVOREDO MARSANO  
Conforme se indica en el tercer fundamento, el conflicto requiere ventilarse en la via  
judicial 0 arbitral, a fin de actuar las pruebas necesarias.  
No considero pertinente, entonces, afirmar en el fundamento cuarto que no se ha vulnerado  
ni amenazado derecho constitucional alguno, pues ello se conocera solo después de  
actuadas las pruebas en la via judicial 0 arbitral. Mi voto es, en consecuencia, por la  
IMPROCEDENCIA de la accion.  
REVOREDO MARSANO  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
ECRETARIO RELATOR