
01187-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01187-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1187-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JESUS ENRIQUE GILES ANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticuatro dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Enrique Giles Ani contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas doscientos sesenta y cuatro, su fecha veinte de agosto de dos mil uno, que declaro  
improcedente la accion de amparo incoada contra don Alberto Felipe Ortiz Prieto,  
Presidente del Consejo Universitario y don Alipio Pena Carrillo, Presidente del Consejo  
de Facultad de Arquitectura y de Urbanismo de la Universidad Particular de Chiclayo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha treinta y uno de enero de dos mil uno, interpone accion  
de amparo con el objeto de que se lo reponga en el cargo de Decano de la Facultad de  
Arquitectura y Urbanismo de la Universidad Particular de Chiclayo, y que se dejen sin  
efecto las Resoluciones N.os 366-2000-CU-UDCH y 367-2000-CU-UDCH, expedidas  
por el Consejo Universitario de la Universidad Particular de Chiclayo. Asimismo,  
solicita la no aplicacion de las Resoluciones N.os 101-00-CF-FAU-UDCH y 102-00-  
CF-FAU-UDCH, expedidas por el Consejo de Facultad de la Facultad de Arquitectura y  
Urbanismo, que aceptaban su renuncia y nombraban a un nuevo decano. Argumenta que  
se ha violado su derecho a la libertad de trabajo.  
Los demandados, independientemente, contestan la demanda, senalando que la  
demanda debe declararse improcedente, ya que no se ha agotado la via previa al no  
haberse recurrido en ultima instancia administrativa ante el Consejo de Asuntos  
Contenciosos Universitarios de la Asamblea Nacional de Rectores.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, a fojas ciento  
veintiséis, con fecha primero de marzo de dos mil uno, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la accion de amparo, por ser de naturaleza excepcional y  
breve, no resulta idonea para conocer sobre la falsedad O no del documento que origino  
la renuncia del demandante.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que no existe certeza sobre la  
falsedad de la firma contenida en el documento de renuncia del demandante; motivo por  
el cual ésta no constituye la via adecuada para ventilar la pretension del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1.  
En el presente caso, el demandante ha acreditado unicamente la interposicion del  
recurso de reconsideracion contra las Resoluciones N.os 366-2000-CU-UDCH y  
367-2000-CU-UDCH, en virtud de las cuales se encargaba el Decanato de la  
Facultad de Arquitectura y Urbanismo a don Alipio Pena Carrillo; sin embargo,  
no aparece en autos que, a fin de agotar la via administrativa, interpusiera los  
correspondientes recursos de apelacion y de revision; motivo por el cual, en este  
extremo del petitorio, no se ha cumplido con el requisito de procedibilidad  
Respecto al cuestionamiento de la Resolucion N.o 101-00-CF-FAU-UDCH, por  
la que se aceptaba la renuncia del demandante al cargo de Decano encargado de  
la Facultad de Arquitectura y Urbanismo; se evidencia en autos que el  
demandante unicamente interpuso recurso de apelacion mas no el de revision,  
previsto en el articulo 95.° de la Ley Universitaria; razon por la cual, en este  
extremo del petitorio, tampoco se ha agotado la via administrativa.  
Con relacion a la Resolucion N.o 102-00-CF-FAU-UDCH, en virtud de la cual  
se encargaba la decanatura de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo a don  
Alipio Pena Carrillo, se encuentra acreditado en autos que el demandante no  
interpuso recurso impugnativo alguno; por lo que se entiende que, al haber sido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
establecido en el articulo 27.0 de la Ley N.o 23506.  
2.  
3.  
consentida, constituye cosa decidida.  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
a  
2  
U  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR