
01232-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01232-2000-AA.pdf)  
---  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1232-2000-AA/TC  
DISTRIBUIDORES DISBRASA S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecinueve dias del mes de abril de dos mil uno, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent; Diaz Valverde; Acosta  
Sanchezy Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Distribuidores Disbrasa S.A. contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cincuenta y siete, su fecha veinticinco  
de setiembre de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos, incoada  
contra la Intendencia Regional Lima de la Superintendencia Nacional de Administracion  
Tributaria (SUNAT).  
ANTECEDENTES  
La demanda, de fecha diecisiete de diciembre de mil novecientos noventa y nueve,  
tiene por objeto que se deje sin efecto legal la Resolucion de Intendencia N.o 025-4-13788  
por la que se declara inadmisible el recurso de reclamacion presentado contra la Resolucion  
de Determinacion N.o 022-03-0000316 y la Resolucion de Multa N.o 022-02-0000495, y  
dispone la cobranza de la deuda.  
Sostiene la actora que el diez de junio de mil novecientos noventa y nueve se vencia  
el plazo de veinte dias habiles para presentar reclamacion contra la Resolucion de  
Determinacion N.o 022-03-0000316 y la Resolucion de Multa N.° 022-02-0000495, sin  
necesidad del pago de la deuda. Sin embargo, no pudo presentar la referida reclamacion  
porque el funcionario de mesa de partes se nego a recibirla porque ésta no contaba con el  
visto bueno de la funcionaria de reclamaciones, quien no viso la reclamacion al faltarle las  
hojas de informacion sumaria, comprometiéndose a visar el documento al dia siguiente, sin  
que hubiera problema con respecto al plazo.  
15  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El once de junio de mil novecientos noventa y nueve presentaron la reclamacion,  
pero a pesar del reclamo de sus contadores y del compromiso de la funcionaria de  
reclamaciones, no se consigno como fecha de presentacion de ésta la del dia anterior, por lo  
que su reclamacion fue declarada inadmisible y se emitio el Requerimiento N.o 01882.  
Ante este hecho, presento recurso de queja ante el Tribunal Fiscal, el cual la desestimo  
mediante Resolucion N.° 929-2-99. Indica la demandante que al haberse establecido un  
procedimiento interno como "filtro" de verificacion del cumplimiento de los requisitos de  
admisibilidad antes que los recursos sean ingresados por mesa de partes, vulnera el derecho  
de defensa; ademas que las oficinas de tramite documentario estan obligadas a recibir las  
solicitudes 0 formularios para la realizacion de procedimientos administrativos sin cumplir  
con los requisitos correspondientes, bajo condicion de subsanarlos.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) senala que  
cuando algun contribuyente no presenta la hoja de informacion sumaria se le entrega dicho  
formato para que pueda ser llenado en ese momento sin necesidad de la firma de letrado. En  
caso que no se cumpla con dicho requisito, se procede a formular el requerimiento de  
admisibilidad indicando al contribuyente que ingrese el recurso por mesa de partes. Por lo  
tanto, si la demandante hubiese presentado la reclamacion el dia diez de junio de mil  
novecientos noventa y nueve, sin contar con las hojas de informacion sumaria, se le hubiese  
hecho entrega de las mismas para ser llenadas en el acto y poder presentar la reclamacion en  
la misma fecha. En consecuencia, la demandante presento los documentos en forma  
extemporanea debido a causas imputables exclusivamente a ella.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha veinticinco de enero de dos mil, declaro improcedente la demanda porque  
los hechos en que se sustenta requieren de mayores elementos probatorios.  
La recurrida, confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension de Distribuidores Disbrasa S.A. para que se deje sin efecto legal la  
Resolucion de Intendencia N.o 025-4-13788, se fundamenta en el hecho que la  
reclamacion contra la Resolucion de Determinacion N.o 022-03-0000316 y la  
Resolucion de Multa N.° 022-02-0000495, fueron presentadas en forma extemporanea  
por causas imputables a la demandada, al haberse negado a recibir dichas  
reclamaciones.  
j6  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Sin embargo, la demandante no ha logrado acreditar, en esta via sumaria, que la  
Administracion se haya negado a recibir su reclamacion y, por ende, tenga  
3. Asimismo, a fojas cincuenta y ocho de autos, obra el Informe N.o 001-99-RPB de la  
Auditora Resolutora de la seccion Reclamaciones, presentado por la demandante, en el  
que se da cuenta del procedimiento para la recepcion de documentos. De acuerdo con  
dicho informe, si la demandante hubiese presentado el diez de junio de mil novecientos  
noventa y nueve, reclamacion contra las resoluciones senaladas en el fundamento  
4. En suma, en este procedimiento sumarisimo, no se ha logrado probar ninguna de la tesis  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
responsabilidad en la presentacion extemporanea de la misma.  
anterior, se le habria otorgado el requerimiento de admisibilidad.  
opuestas.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y reformandola, la declara INFUNDADA, dejando a salvo el derecho del  
demandante para hacerlo valer, si asi lo quiere, en otra via. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Mluer le  
a w/N  
4o que cèrtifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR