
01246-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01246-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1246-2000-AA/TC  
SERVICIO DE AGUA POTABLE  
Y ALCANTARILLADO DE  
AREQUIPA (SEDAPAR S.A.)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de Arequipa SEDAPAR S.A. contra la sentencia de la Sala Corporativa  
Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas doscientos noventa y tres, su fecha doce de setiembre de dos mil, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente,con fecha diecinueve de mayo de mil novecientos noventa y nueve,  
interpone accion de amparo contra el Ministerio de Economia y Finanzas, con el objeto  
de que se disponga la no aplicacion del articulo 2.0, numerales 2.1. y 2.2; articulo 3.°,  
numerales 3.2. y 3.3.; articulo 5.°, numerales 5.1 y 5.2 y la Primera Disposicion  
Transitoria y Complementaria de la Ley N.o 27045, argumentando que se han violado  
los derechos a la libertad de contratar, a la no aplicacion retroactiva de la ley, a la  
supremacia de la Constitucion frente a otras disposiciones de menor rango, a la libertad  
de accion y a los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional.  
La demandante manifiesta que, al disponerse la extincion de las deudas de  
saneamiento de los usuarios y la regularizacion de las deudas de las Entidades  
Prestadoras del Servicio de Saneamiento (EPS) al Fonavi, se ha contravenido el  
principio de autonomia de la voluntad de las partes, porque la demandante ha suscrito  
diversos contratos con el Fonavi, en los que se ha pactado lo correspondiente al monto  
del préstamo, forma de pago, tipo de interés, plazo para el reembolso del crédito,  
garantias y moras. Sin embargo, mediante la ley cuestionada, se han modificado los  
términos del contrato al obligarles a someterse a un programa de regularizacion de las  
deudas vencidas 0 por vencerse.  
Los Procuradores Publicos encargados de los asuntos judiciales de los  
Ministerios de la Presidencia y de Economia y Finanzas, contestan senalando que no  
procede la interposicion de acciones de amparo contra normas legales emanadas de un  
procedimiento regular, como es el que ha precedido a la promulgacion de la ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impugnada. Asimismo, proponen las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad  
para obrar del demandado.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento ochenta y siete, con fecha veintiuno de febrero de dos mil, declaro  
improcedente la demanda por haberse producido la caducidad de la accion; en  
consecuencia, fundada la excepcion de caducidad e infundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar del demandado.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 6.° inciso 4) de la Ley N.o 23506 establece que no proceden las acciones  
de garantia de las dependencias administrativas, incluyendo las empresas publicas,  
contra los poderes del Estado y organismos creados por la Constitucion, por los actos  
2. Conforme se desprende de los Convenios de Fimanciamiemo-E-jcucion de Recursos,  
obrantes de fojas quince a cincuenta y dos, y a lo afirmado por la demandante en su  
escrito de fecha diez de enero de dos mil uno, esta es una empresa con personeria  
juridica de derecho publico que actua como empresa municipal, cuyo accionariado se  
encuentra distribuido entre las diversas municipalidades distritales del area geografica  
en la que ejerce su actividad empresarial. Por lo tanto, de acuerdo con el criterio  
establecido por el Tribunal y con arreglo a lo expuesto en el fundamento precedente,  
se concluye que no es vâlido que la demandante interponga una accion de amparo  
3. En consecuencia, carece de objeto pronunciarse sobre las excepciones propuestas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
efectuados por el ejercicio regular de sus funciones.  
contra entidades del Poder Ejecutivo.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda; careciendo de objeto pronunciarse sobre las  
excepciones propuestas. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
Mill ly  
L -  
 OCh  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
  
Lo que certifica:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR