
01306-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01306-2001-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1306-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
NELLY GUEVARA BECERRA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nelly Guevara Becerra y otros contra la  
N sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
117, su fecha 25 setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 3 de abril de 2001, interponen accion de amparo contra el  
CTAR Lambayeque, a fin de que se deje sin efecto el Memorandum N.o 032-96-  
RENOM/ST, de fecha 11 de marzo de 1996, que dispuso su rotacion al distrito de Pimentel.  
Sostienen que el memorando tiene como referencia la Resolucion de Secretaria Técnica N.o  
032-96, que conforme a lo dispuesto en el inciso 3) del articulo 43.° del Decreto Supremo  
N.o 002-94-JUS deviene en un acto administrativo nulo. Asimismo, alegan que, de acuerdo  
con el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, el acto de rotacion debio disponerse a través de  
una resolucion y no de un memorando, y que debieron ser reubicados dentro del lugar  
habitual de trabajo 0, en caso contrario, con su consentimiento.  
La emplazada contesta la demanda proponiendo la excepcion de caducidad, pues, al  
cuestionarse un memorando que data del ano mil novecientos noventa y seis, se ha  
excedido el plazo de sesenta dias establecido por el articulo 37.0 de la Ley N.o 23506.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Presidencia expresa que, dada la carencia de estacion probatoria de la accion de amparo, las  
alegaciones objeto del proceso deben ser objeto de probanza y resolucion en la via  
sopsericioso-adiministativa  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo declara fundada la demanda, considerando que  
la emplazada no adjunto copia de la resolucion de Secretaria Técnica que dispuso la  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rotacion de los demandantes a otro centro de labores y, ademas, que estos no prestaron su  
consentimiento. Asimismo, declaro infundada la excepcion de caducidad, por cuanto, al  
denegarse la solicitud de los recurrentes con fecha 19 de marzo de 2001, la demanda  
planteada se encuentra dentro del término establecido por el articulo 37.0 de la Ley N.o  
23506.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, aduciendo  
que los recurrentes no han acreditado haber impugnado oportunamente el memorando que  
cuestionan, asi como porque el oficio de fecha 19 de marzo de 2001 no puede considerarse  
como un documento que haga conocer la denegatoria al reclamo de los demandantes (sic),  
pues se trata de la transcripcion de un informe del mismo ano que no tiene caracter de  
decision administrativa, y que se refiere, ademas, a un reclamo del ano 2001. Por lo tanto,  
habiéndose interpuesto la demanda el 3 de abril del ano 2001, ha vencido el plazo de  
caducidad correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte, que el memorando N.o 032-96/RENOM-ST, de fecha 11 de marzo  
de 1996, que dispuso la rotacion de los demandantes, fue ejecutado inmediatamente,  
por lo que de acuerdo con el articulo 28.°, inciso 1) de la Ley N.023506, los  
demandantes estaban exceptuados de agotar la via administrativa.  
2. La presente demanda fue interpuesta con fecha 3 de abril de 2001, esto es, vencido el  
plazo de caducidad contemplado en el articulo 37.0 de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOVEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
lasdllis  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR