
01314-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01314-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-13142000-AATC  
ASOCIACION DE CORREDORES DE  
SEGUROS DEL PERU  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Corredores de  
Seguros del Peru contra la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas doscientos  
quince, su fecha nueve de octubre de dos mil, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha dos de febrero de dos mil, interpone accion de  
amparo contra la Superintendencia de Banca y Seguros a fin de que se proteja los  
derechos constitucionales a la no discriminacion, al trabajo y a la libre competencia  
de sus asociados, los que son vulnerados y amenazados de violacion por actos que la  
demandada viene ejerciendo desde la publicacion de la Resolucion SBS N.o 1058-99,  
de fecha siete de diciembre de mil novecientos noventa y nueve. Por ello, solicita que  
se declaren inaplicables a los corredores de seguros de la demandante los articulos  
50, inciso c) y d), 130, inciso b), 18°, 22° y 23° del Reglamento del Registro del  
Sistema de Seguros aprobado por la referida resolucion.  
Sostiene que el articulo 18° los obliga a obtener una poliza de responsabilidad  
personal y/o una fianza bancaria por los posibles danos que podrian ocasionar a sus  
clientes en el ejercicio de sus funciones, cuando por la naturaleza de su actividad es  
imposible que ello ocurra. Indica que el articulo 50, inciso c), no les permite tener  
créditos vencidos por mas de 120 dias 0 en cobranza coactiva, y que el inciso d) del  
mismo articulo no les permite ser socios O accionistas con influencia significativa en  
sociedades que tengan créditos vencidos por mas de 120 dias O que hayan ingresado  
a cobranza coactiva. Senala que aquellos requisitos y restricciones, sin embargo, no  
son exigibles a las nuevas modalidades de servicios de fuerza de ventas y  
"Bancaseguros" creadas por la cuestionada resolucion, conforme se aprecia en sus  
articulos 22° y 23°, respectivamente, con lo cual se viene violando el derecho de  
igualdad ante la ley de sus asociados. Agrega que se viola también su derecho al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo porque el articulo 13°, inciso b), establece que la inscripcion en el registro  
sera suspendida O cancelada en caso de no contar con la poliza O fianza vigentes.  
Manifiestan que también se ve afectado su derecho a la libre competencia, por cuanto  
los nuevos intermediarios de seguros creados por la resolucion cuestionada no tienen  
las restricciones ni controles que si tienen sus asociados.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la  
Superintendencia de Banca y Seguros contesta la demanda y solicita que se la declare  
infundada 0, en su caso, improcedente. Propone las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar del demandante, senalando que la asociacion es una persona  
juridica distinta a los corredores de seguros. Acusa, asimismo, la falta de  
agotamiento de la via administrativa, pues la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos prevé el recurso de reconsideracion, mientras que la  
Ley del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgânica de la  
Superintendencia de Banca y Seguros, en su articulo 370°, prevé el proceso  
comtencioso-admimistrativo para impugnar contra lo resuelto por el Superintendente  
de Banca y Seguros. Sostiene que la accion de amparo no procede contra normas  
legales, y que la resolucion cuestionada es una norma legal de carâcter general.  
Senala, asimismo, que la cuestionada resolucion no es incompatible con la  
Constitucion, pues ella se sustenta en el articulo 870 de la Carta Magna, segun el cual  
la Superintendencia de Banca y Seguros ejerce el control de las empresas bancarias y  
de seguros. Agrega que con esta premisa el articulo 335° de la Ley N.o 26702 los  
faculta para autorizar y regular el ejercicio de las actividades de los intermediarios y  
llevar un registro de ellos.  
El Primer Juzgado Corporativo Especializado en Derecho Publico de Lima, a  
fojas ciento sesenta y siete, con fecha cinco de abril de dos mil, declaro infundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante e improcedente la  
demanda, por considerar que el Tribunal Constitucional ha establecido como criterio  
jurisprudencial que la facultad de inaplicar una norma por ser incompatible con la  
Constitucion no puede hacerse en forma abstracta, sino como resultado de la  
existencia de una situacion concreta de hechos, esto es, sobre la base de actos  
concretos de aplicacion de la norma que se cuestiona, lo que en el caso de autos no se  
advierte.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Resolucion SBS N.o 1058-99 fue dictada por el Superintendente de Banca y  
Seguros, razon por la cual debe entenderse agotada la via administrativa, toda vez  
que no hay mas recurso susceptible de interponerse en esta via (articulo 369° de  
la Ley N.o 26702). Por otro lado, la posibilidad de interponer la demanda  
contencioso-administrativa contra lo resuelto por el Superintendente, prevista en  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el articulo 370° de la Ley N.o 26702, es una via alterna de uso estrictamente  
2. La Resolucion SBS N.o 1058-99 es una norma administrativa de carâcter general.  
El articulo 200°, inciso 2) de la Constitucion senala que la accion de amparo no  
procede contra normas legales que comprenden también aquellas normas que,  
teniendo un rango inferior, son abstractas y de caracter general. Sin embargo, ello  
Para determinar en qué medida una norma puede vulnerar 0 amenazar algun  
derecho reconocido por la Constitucion, es necesario recurrir a la clasificacion  
que, en relacion con sus efectos, cabe hacer entre una norma heteroaplicativa 0 de  
efectos mediatos y una norma autoaplicativa 0 de efectos inmediatos. Las  
primeras son aquellas que requieren de algun acto de ejecucion posterior a la  
vigencia de la norma para poder hacerse efectivas. En estos casos, este Tribunal  
considera que no es posible plantear una accion de amparo directamente contra la  
norma, sino unicamente contra los actos de ejecucion de dicha norma, en la  
medida, claro esta, de que exista afectacion de algun derecho fundamental. Las  
segundas son aquellas que no requieren de reglas juridicas intermedias 0 de actos  
de ejecucion posteriores a su entrada en vigencia para generar un efecto directo.  
En este caso, es perfectamente viable plantear una accion de amparo contra la  
norma, cuando ésta afecte un derecho constitucional, dado que, de otro modo, las  
normas cuyas postulados incidan ilegitimamente contra los particulares  
resultarian incuestionables, vaciandose de contenido la defensa de los derechos  
constitucionales. En ese supuesto, este Tribunal estara en la obligacion de hacer  
3. La recurrente sustenta la amenaza y violacion de sus derechos constitucionales en  
la sola vigencia de los cuestionados dispositivos del Reglamento del Registro de  
Sistemas de Seguros, aprobado por la Resolucion SBS N.o 1058-99, no  
habiéndose producido ningun acto concreto de aplicacion de los dispositivos. En  
efecto, de la revision del expediente se advierte que la amenaza y violacion  
invocadas no han sido asistidas ni corroboradas con medio probatorio alguno  
sino, por el contrario, se sustentan en meras afirmaciones. Es por esta razon que  
la unica forma en que podria haberse producido la afectacion de algun derecho  
fundamental seria solo si las disposiciones impugnadas del reglamento fueran  
4. Si bien los articulos 50, inciso c) y d), 13°, inciso b), y 18° del reglamento son  
autoaplicativos, en tanto que, haciéndose un analisis sistematico de ellos, inciden  
directamente y en forma inmediata en la esfera particular concreta de los  
corredores de seguros, no son inconstitucionales por las siguientes razones: a) es  
plenamente posible que, dada la funcion que cumplen los corredores de seguros,  
estos puedan generar danos a sus clientes. Certeza de ello es que, conforme alega  
el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Superintendencia  
de Banca y Seguros, mas alla de la teoria, en la practica estos danos se han  
facultativo.  
no quiere decir que nunca proceda el amparo contra normas.  
uso del control difuso.  
autoaplicativas e inconstitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
producido en diversas ocasiones; b) la funcion de los servicios de promotores 0  
fuerzas de venta regulados en el articulo 22° del reglamento, dista mucho de las  
funciones que cumplen los corredores de seguros frente a sus clientes (articulo  
338° de la Ley N.o 26702), puesto que aquellos unicamente se encargan de  
promocionar los seguros en el mercado; c) del mismo modo, en el supuesto de  
las "Bancaseguros" (articulo 230 del Reglamento), las empresas del sistema  
financiero tampoco actuan como intermediarias de seguros, sino como un medio  
a través del cual las propias empresas de seguros ofrecen sus productos, razon  
por la cual, en este caso, la figura tripartita que opera en el caso de los  
5. Por estas razones, las restricciones, sanciones y requisitos previstos para los X  
corredores de seguros en los articulos 50, incisos c) y d), 13°, inciso b), y 18°,  
respectivamente, del reglamento, y su no regulacion en los casos de los servicios  
de promotores 0 fuerzas de venta y "Bancaseguros", no afectan al derecho de  
igualdad ante la ley, puesio que la distinta tratativa se fundamenta en elementos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
corredores de seguros no se presenta.  
razonables.  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente accion de amparo; y, reformândola la declara INFUNDADA y la  
CONFIRMA en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINDL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
A  
ardlw  
lul  
Lb que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR