
01317-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01317-2001-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1317-2001-HC/TC  
AREQUIPA  
CAITANO ALBERTO ALVARADO FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de enero de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente, Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Garcia Marcelo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Caitano Alberto Alvarado Flores, contra  
la sentencia de la Sala Mixta Itinerante de Camana de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas setenta y seis, su fecha once de octubre de dos mil uno, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La presente accion de habeas corpus ha sido interpuesta contra la Jueza del Juzgado  
Mixto de Caraveli, dona Marlene Câceres Zuniga, quien tramita el Expediente Penal N.o  
2000-017-04-307-JP, seguido contra el actor por la supuesta comision del delito de  
usurpacion producido supuestamente el veinte de febrero del dos mil uno, fecha en que el  
afectado habria sido detenido y conducido al Despacho de la magistrada, en represalia por  
las quejas que el actor hiciera contra ella.  
Realizada la investigacion sumaria, la magistrada emplazada rinde su declaracion  
explicativa y sostiene que no son ciertas las alegaciones vertidas por el actor en la accion de  
habeas corpus.  
D2  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Camana, a fojas cuarenta, con fecha uno de  
agosto de dos mil uno, declara improcedente la accion de habeas corpus, considerando que  
no se ha probado que se haya producido una detencion ilegal y arbitraria contra el actor.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, considerando, principalmente, que el procesado  
fue declarado reo ausente, en mérito de lo cual se ordeno su captura.  
FUNDAMENTOS  
1. Es materia de esta accion de garantia, la presunta detencion arbitraria que la Jueza  
2. A fojas cuarenta y siete del expediente, obra la orden de captura que dispuso la Jueza  
denunciada contra el actor, a efectos de que, una vez habido, rinda su declaracion  
instructiva. Cabe senalar, conforme a los elementos de juicio que obran en autos, que  
esta decision jurisdiccional se dicto en el marco de la potestad coercitiva que compete a  
la justicia penal, descartandose de la investigacion sumaria cualquier indicio de  
arbitrariedad atentatorio contra la libertad individual del actor, quien, en todo, caso  
puede interponer los recursos que le franquea la ley contra las anomalidades procesales  
3. Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 6°, inciso 2) de la Ley N.o 23506, y el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
emplazada habria ordenado contra la persona del actor.  
que surjan en la causa penal instaurada contra su persona.  
articulo 10° de la Ley N. 25398.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
M  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Fuiy  
-  
- -  
6  
Lolque certifiço:  
Dr' César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR