
01315-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01315-2000-AA.pdf)  
---  
EXP-N-13152000-AATC  
LIMA  
MARIA YOLANDA VALLADARES MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de mayo del dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz  
Valverde, Acosta Sanchezy y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
fundamento singular, adjunto, del Magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Yolanda Valladares Mendoza  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento veintitrés, su  
fecha veinticinco de setiembre de dos mil, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos incoada contra el Ministerio del Interior y el Director General de la  
Policia Nacional del Peru.  
ANTECEDENTES  
La demanda tiene por objeto de que se disponga el pago del seguro de vida por  
fallecimiento del SO2 PNP Alberto Angel Pitot Luna, esposo de la demandante,  
conforme al Decreto Supremo N.o 015-87-IN, el articulo 1236.° del Codigo Civil y el  
Decreto de Urgencia N.o 074-97.  
Sostiene que los demandados, transgrediendo el Decreto Supremo N.o 015-87-IN  
y el articulo 1236.° del Codigo Civil, unicamente le han pagado la suma de quince mil  
seiscientos nuevos soles (S/.15,600.00) por concepto de seguro de vida, monto que  
considera diminuto a lo que realmente le corresponde pues senala que le debian de pagar  
la suma de cuarenta y tres mil doscientos nuevos soles (SI. 43,200.00) por dicho  
concepto. Asimismo, senala que en virtud de que no se le pago el seguro de vida segun  
el articulo 1236. del Codigo Civil, de acuerdo con el Decreto Urgencia N.o 074-97, a  
partir del uno de enero de mil novecientos noventa siete, la remuneracion minima vital  
fue fijada en trescientos cuarenta y cinco nuevos soles (SI. 345.00) por lo que teniendo  
en cuenta que el Decreto Supremo N.o 015-87-IN senalaba que el monto de seguro de  
vida era de 600 remuneraciones minimas vitales, el monto total que debe percibir es  
doscientos siete mil nuevos soles (SI. 207,000.00). Por ultimo, argumenta que ha  
cumplido con agotar la via administrativa.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional contesta la demanda, senalando que ésta no constituye  
la via idonea para ventilar la pretension de la demandante. Asimismo, propone las  
excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas setenta y uno, con fecha trece de diciembre de mil novecientos noventa y  
nueve, declaro infundada la excepcion de incompetencia, fundada la excepcion de  
caducidad y, en consecuencia, improcedente la demanda.  
La recurrida confirmando la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
La excepcion de incompetencia debe desestimarse, ya que la presente demanda  
ha sido interpuesta ante el juzgado competente, de acuerdo con el articulo 29.°  
de la Ley N.o 23506, modificado por el Decreto Legislativo N.o 900, asi como  
también la excepcion de caducidad, debido a que en el presente caso resulta de  
aplicacion el segundo parrafo del articulo 26° de la Ley N.o 25398  
Mediante la Resolucion Directoral N.o 5445-92-DGPNPDIPER, de fecha  
dieciocho de diciembre de mil novecientos noventa y dos, se dispuso dar de baja  
al SO2 PNP Alberto Angel Pitot Luna, por haber fallecido en acto de servicio.  
Conforme se aprecia de los documentos obrantes de fojas siete a nueve, los  
demandados han abonado a la demandante la suma de quince mil seiscientos  
nuevos soles (S/.15,600.00) por concepto del seguro de vida que reclama.  
Mediante el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, del treinta de mayo de mil  
novecientos ochenta y siete, se otorgo al personal de las Fuerzas Policiales que  
fallezca O se invalide en acto a consecuencia de servicio, un seguro de vida  
equivalente a seiscientos sueldos minimos vitales; por lo que, conforme al  
decreto supremo precitado y el Decreto Supremo N.o 003-92-TR, es sobre la  
base de la cantidad de setenta y dos nuevos soles (SI. 72.00), que en ese tiempo  
era la remuneracion minima vital, que se debe hacer efectivo el seguro.  
Como lo ha establecido el Tribunal Constitucional, la disposicion legal en  
mencion ha tenido en cuenta la obligacion que tiene el Estado de velar por el  
personal de la PNP contra los riesgos que, en el ejercicio de sus funciones,  
comprometan su vida y su seguridad, pues solo contaba con una legislacion  
sobre pensiones (Decreto Ley N.o 19846), pero carecia de un sistema de seguros  
que cubriera los riesgos del personal que fallezca 0 se invalide en acto de  
servicio, el cual le permita superar el desequilibrio economico generado, dano  
2.  
3.  
4.  
5.  
que se extiende a la familia que depende de la victima.  
6.  
El articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979 establecia que: "La seguridad  
social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez,  
desempleo, accidente, vejez, muerte, viudez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a Ley", el mismo que  
concuerda con el articulo 10.° de la Constitucion Politica de 1993. Asimismo, el  
articulo 7.0 de la Constitucion vigente establece que todas las personas tienen  
derecho a la proteccion de la salud, del medio familiar y de la comunidad, asi  
como el deber de contribuir a su promocion y defensa; y que la persona  
incapacitada para velar por si misma a causa de una deficiencia fisica 0 mental  
tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de proteccion,  
atencion, readaptacion y seguridad. En consecuencia, desestimar la presente  
demanda seria desconocer a la demandante su derecho constitucional a la  
En cuanto a la aplicacion del articulo 1236.° del Codigo Civil, no es amparable  
en esta via, dejando a salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
seguridad social, que es irrenunciable.  
7.  
en la via correspondiente.  
le confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, en el extremo que confirmando la apelada,  
declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda; y,  
reformandola, declara infundada la citada excepcion y FUNDADA la accion de amparo;  
en consecuencia, ordena que la entidad emplazada le reconozca a la demandante el  
seguro de vida en funcion de seiscientas remuneraciones minimas vitales  
correspondientes al ano mil novecientos noventa y dos, que entonces era de setenta y  
dos nuevos soles (S/. 72.00) con deduccion de las sumas pagadas; y la CONFIRMA en  
el extremo que declara infundada 1 axcepcion de incompetencia e IMPROCEDENTE  
la aplicacion del articulo 1236.° del Codigo Civil. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
CiR  
AGUIRRE ROCA  
REYTERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
Muere  
Lolque certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
- 2.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1315-00-AA/TC  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
No veo inconveniente para declarar aplicable el articulo 1236° del Codigo Civil,  
Dejo Constancia de que en caso de existir discrepancia entre este criterio y algun  
otro pronunciamiento anterior mio, éste es el que prevalece. Haciendo presente que, por  
lo demas,el cambio de criterio no afecta al sentido del fallo del Tribunal, puesto que éste  
si bien la liquidacion correspondiente debe hacerse en ejecucion de sentencia.  
s6lorequiere de la mayoria simple de los votos emitidos.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
m  
far  
Lo quelcertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR