
01340-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01340-2001-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1340-2001-HC/TC  
LORETO  
JORGE MARCOS URQUIETA ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de enero de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Marcos Urquieta Alvarez, contra  
la sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas ochenta y  
tres, su fecha veintiocho de setiembre del dos mil uno, que declaro infundada la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de habeas corpus contra la Sala Penal Transitoria  
Especializada en Delito de Trafico Ilicito de Drogas, por la afectacion de sus derechos  
constitucionales a la libertad individual y al debido proceso. Alega que fue juzgado y  
sentenciado por la referida Sala antes de su subita desactivacion, por lo que su juzgamiento  
se realizo apresuradamente y obviandose las garantias de un debido proceso. Asimismo,  
senala que su juzgamiento se efectuo con violacion del derecho al juez natural, pues la Sala  
se creo violandose la Ley Orgânica del Poder Judicial y la Constitucion. Sostiene que,  
contra la sentencia condenatoria, no interpuso recurso de nulidad, porque el Presidente de la  
Sala lo amenazo con que la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica le  
elevaria la pena a veinticinco anos.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicita  
que se declare improcedente la demanda, pues se trata de una resolucion judicial emanada  
de un procedimiento regular que, ademas, tiene la calidad de cosa juzgada.  
El Tercer Juzgado Penal de Maynas, con fecha diecisiete de agosto de dos mil uno,  
declaro infundada la demanda por considerar, principalmente, que la accion de habeas  
corpus no procede contra resoluciones judiciales que tienen el caracter de consentidas.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En relacion con la alegada violacion del derecho al debido proceso, el Tribunal  
considera que, en el presente caso, es de aplicacion lo senalado en el articulo 6°, inciso  
2) de la Ley No. 23506, concordante con el articulo 10° de la Ley No. 25398, toda vez  
que la sentencia cuestionada tiene la condicion de cosa juzgada, y que pese a que pudo  
ser impugnada, el recurrente no lo hizo.  
2. En cuanto a la alegada violacion del derecho al juez natural, de los actuados se  
desprende que el recurrente no propuso, dentro del proceso penal, la excepcion de  
incompetencia, por lo que también resulta de aplicacion lo dispuesto en el articulo 10°  
de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, la declaro IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
bishsl L -  
SS  
WGain  
17 D  
AGUIRRE ROCA  
5.42  
REY TERRY  
NUGENT  
uhtaa/  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTA SANCHEZ  
REVOREDO MARSANO  
L  
Vraneve  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR