
01359-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01359-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1359-2000-AA/TC  
GUIDO WILFREDO AYVAR CEVALLOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de mayo de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Nugent, Diaz Valverde, Acosta  
Sanchez y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia, por mayoria, con los votos  
singulares de los Magistrados Aguirre Roca y Revoredo Marsano  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guido Wilfredo Ayvar Cevallos, contra  
la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento cuarenta y dos, su fecha seis de  
noviembre de dos mil, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha dieciséis de mayo de dos mil, interpone accion de amparo  
contra el Ministerio del Interior, solicitando que se declaren no aplicables a su persona los  
alcances de la Resolucion Suprema N.o 0046-99-IN/PNP, de fecha trece de enero de mil  
novecientos noventa y nueve, que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro,  
por medida disciplinaria, con el grado de Comandante de la Policia Nacional del Peru,  
siendo este hecho una conculcacion a sus derechos al debido proceso y a la presuncion de  
inocencia, razones por las cuales pide su restitucion en el servicio activo de la PNP con el  
reconocimiento de su grado, goce de remuneraciones dejadas de percibir y demas derechos  
/ )  
inherentes a su jerarquia.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior,  
niega la demanda en todos sus extremos y propone la excepcion de caducidad, alegando  
que el término para interponer la accion se habia vencido; en cuanto al fondo de la  
controversia, manifiesta que el demandante fue sometido a un proceso administrativo  
disciplinario (Parte N.o 305-98-IGPNP-DIRINV-E6), por encontrarsele en su legajo  
personal un diploma de Bachiller en Contabilidad otorgado a su nombre por la Universidad  
Particular Inca Garcilaso de la Vega, cuya autenticidad fue negada por el Secretario  
General de dicha casa de estudios, siendo éste el motivo de su sancion, por atentar contra la  
moral policial, la disciplina y el prestigio institucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas ciento dos, con fecha dos de junio de dos mil, declaro fundada la excepcion  
de caducidad e improcedente la demanda, aduciendo, principalmente, que el demandante  
debio interponer su accion de amparo dentro de los sesenta dias posteriores a la expedicion  
de la resolucion materia de autos, y no, luego de haber transcurrido mas de un ano.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
El demandante interpuso recurso de reconsideracion contra la resolucion impugnada, con  
fecha once de febrero de mil novecientos noventa y nueve, el cual debio ser resuelto luego  
de treinta dias, transcurridos los cuales, sin que medie resolucion, debio considerar  
denegado dicho recurso, conforme al TUO de la Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, y acogerse al silencio administrativo negativo, por lo que,  
desde esa fecha hasta la de interposicion de la demanda de autos; esto es, el dieciséis de  
mayo de dos mil, ha transcurrido en exceso el plazo de caducidad establecido en el articulo  
37.0 de la Ley No 23506; por tanto, la demanda debe declararse improcedente.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion  
de caducidad e IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
ACOSTASANCHEZ  
Veanene * Ch X  
 U  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1359-00-AA/TC  
VOTO SINGULAR DEL DR. MANUEL AGUIRRE ROCA  
No suscribo la resolucion recaida en este caso, porque discrepo de su  
fundamento, toda vez que, en mi criterio, el plazo de los 60 dias invocado en ella no  
empieza a correr al vencerse el plazo de que se dispone para resolver el correspondiente  
recurso administrativo, sino cuando el justiciable, haciendo uso del derecho alternativo  
que le otorga el articulo 99° del D.S. N.o 02-94-JUS, decide optar por considerar  
agotada -habida cuenta del silencio administrativo- dicha via. Parece indiscutible que la  
norma que permite que el justiciable opte, 0 no, por considerar agotada una via, le  
permite, si lo prefiere, considerarla no-agotada, caso en el cual, no estando agotada, no  
puede comenzar a correr el plazo de los sesenta dias.  
causa amerita, a mi juicio, un pronunciamiento de fondo.  
En consecuencia, no habiéndose vencido el plazo de los sesenta (60) dias, la  
L. K4 Grum KL  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo quelcertifico:  
Dr. Césat Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
EXP.No 1359-2000-AA/TC  
VOTO SINGULAR DE LA DRA. DELIA REVOREDO MARSANO  
Coincido con los argumentos expuestos por el magistrado Aguirre Roca en su voto  
singular, por lo que, considero que al utilizar el texto del articulo 990 la frase "el interesado  
podra considerar denegado" el recurso, debe interpretarse que el justiciable tiene -ante el  
silencio administrativo y en base a las circunstancias de su caso particular- la opcion de  
esperar a que la autoridad resuelva, en cuyo caso no debe tenerse la via por agotada, ni  
iniciado el plazo de sesenta dias.  
SRA.  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certificon  
Dr. Césaf Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO