
01383-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01383-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1383-2001-AA/TC  
LIMA  
LUIS ALFREDO RABINES QUINONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano; Alva Orlandini; Bardelli  
Lartirigoyen; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alfredo Rabines Quinones  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 91, su fecha 5 de setiembre de 2001, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de febrero de 2001, interpone accion de amparo,  
contra el Estado Peruano con el objeto de que se declare inaplicable a su persona el  
V Decreto Ley N.o 25530, en virtud del cual fue cesado y se le cancelo su titulo de Fiscal  
Superior Titular del Distrito Judicial de La Libertad, dado que dicha norma carece de  
parte considerativa e impone sanciones sin proceso regular impidiendo que ejerza su  
derecho de defensa; y, ademas, por cuanto dicha norma establecia que los  
pronunciamientos judiciales que promuevan los interesados a consecuencia de la  
reestructuracion y reorganizacion del Ministerio Publico, no contendra mandato de  
restitucion 0 posesion de cargo alguno. Refiere que: a) el 22 de setiembre de 1986 fue  
nombrado Fiscal Superior del Distrito Judicial de La Libertad, cargo que desempeno  
hasta el 22 de octubre de 1992, fecha en que fue destituido por disposicion de la Fiscal  
de la Nacion y Presidenta de la Junta de Fiscales Supremos; b) no se presenta el  
supuesto de caducidad previsto en la ley, ya que no tuvo la posibilidad de ejercer  
realmente"su derecho de defensa al disponerse su cese, pues la norma impugnada  
vulneraba también, la independencia del Poder Judicial, asi como su derecho a obtener  
justicia a través de la restitucion en el cargo.  
El Procurador Adjunto (e) de la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia,  
contesta la demanda solicitando que la misma sea declarada improcedente 0 infundada,  
dado que el Decreto Ley N.o 25530 es una norma legal de caracter constitucional  
dispuesta por el entonces Congreso Constituyente Democratico en su Primera Ley  
Constitucional; de otro lado, propone la excepcion de caducidad.  
X  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 43, con fecha 10 de abril de 2001, declaro infundada la excepcion de  
caducidad y fundada en parte la demanda; en consecuencia, inaplicable al accionante el  
Decreto Ley N.o 25735, que derogo el Decreto Ley N.o 25530, asi como la Resolucion  
de Fiscalia de la Nacion N.o 062-92-FN-JFS, pues la agresion alegada no ha cesado, y  
declara improcedente la demanda, respecto a la inaplicacion del Decreto Ley N.o 25530.  
La recurrida revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
El gobierno de emergencia y reconstruccion nacional.  
1. Con ocasion de los hechos acaecidos el 5 de abril de 1992, se expide el Decreto Ley  
N.o 25418, "Ley de Bases del Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional",  
que dispone la reorganizacion de diversas instituciones publicas, entre ellas, el  
Poder Judicial, estableciendo, de facto, un régimen juridico sustentado en un  
supuesto estado de emergencia. En dicho contexto se expiden los decretos leyes  
impugnados en autos.  
El Decreto Ley N.o 25530 y su derogatoria, el Decreto Ley N.o 25735, fueron  
publicados en el diario oficial El Peruano, con fechas 06 de junio y 25 de setiembre  
de 1992, respectivamente. Mediante el primero se conformo una comision  
evaluadora para la investigacion de la conducta funcional de los fiscales, abogados  
auxiliares y personal administrativo del Ministerio Publico, mientras que el Decreto  
Ley N.o 25735, por su parte, declaro al Ministerio Publico en proceso de  
reestructuracion orgânica y reorganizacion administrativa.  
3. Como el Decreto Ley N.o 25418 dejo "sin efecto" los articulos de la Constitucion de  
1979 que se opusieran a su contenido (articulo 8° ), es evidente que la instauracion  
del gobierno de emergencia no se sustentaba en ninguna clausula constitucional, lo  
que daba lugar a un régimen politico de facto en nuestro ordenamiento juridico.  
Proteccion Judicial  
Sin, embargo, por muy de facto que pueda ser el gobierno instaurado, en ningun caso  
procede, conforme a lo expuesto en el articulo 25° de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, que se impida el acceso a cualquier ciudadano a un recurso  
efectivo, sencillo y rapido para la proteccion de los derechos reconocidos por la  
Constitucion Politica del Estado y la convencion antes referida.  
5. En tal sentido, todos los Estados signatarios de la convencion se han comprometido  
a garantizar no solo el acceso a un juez natural, sino también, a desarrollar las  
-  
J  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posibilidades del recurso judicial, asi como a garantizar el cumplimiento de la  
decision estimada procedente.  
6. Aun cuando no sea aplicable directamente al caso de autos, la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos, en su Opinion Consultiva N.o 8/87 del 30 de enero de 1998,  
sobre "El habeas corpus bajo la suspension de garantias", ha senalado en su parrafo  
24 que:  
"La suspension de garantias constituye también una situacion excepcional, segin la  
cual resulta licito para el gobierno aplicar determinadas medidas restrictivas a los  
derechos y libertades que, en condiciones normales, estan prohibidas 0 sometidas a  
requisitos mas rigurosos. Esto no significa, sin embargo, que la suspension de  
garantias comporte la suspension temporal del Estado de Derecho 0 que autorice a  
los gobernantes a apartar su conducta de la legalidad a la que en todo momento  
deben cenirse. Estando suspendidas las garantias, algunos de los limites legales de  
la actuacion del poder publico pueden ser distintos de los vigentes en condiciones  
normales, pero no deben considerarse inexistentes ni cabe, en consecuencia,  
entender que el gobierno esté investido de poderes absolutos mas alla de las  
condiciones en que tal legalidad excepcional esta autorizada. Como va lo ha  
senalado la Corte en otra oportunidad, el principio de legalidad, las instituciones  
democraticas y el Estado de Derecho son inseparables (cf. La expresion " leyes 11  
en el articulo 30.° de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos,  
9pinion Consultiva OC-6/86 del 9 de mayo de 1986. Serie A No. 6, parr. 32)".  
V En tal sentido, mutatis mutandi, cabe senalar que en ningun supuesto existe la  
posibilidad de que un Estado limite 0 elimine la posibilidad de que sus ciudadanos  
puedan acceder a un recurso efectivo para la proteccion de sus derechos  
fundamentales, situacion que incluso fue advertida por el Tribunal Constitucional  
del Peru en la sentencia recaida en la accion de inconstitucionalidad N.o 007-96-  
AI/TC (Fundamento Juridico N.o 7).  
8. Consecuentemente, los Estados estan obligados, aun en condiciones atipicas como  
la senalada, a impedir que las garantias judiciales -tales como el amparo 0 el habeas  
corpus-sean suspendidas, por ser indispensables para tutelar los derechos de los  
ciudadanos, por otro lado, le corresponde al Poder Judicial de cada Estado proteger  
dicha legalidad, asi como el Estado de Derecho.  
9 Cabe mencionar, asimismo, que la Primera Disposicion Complementaria del  
Decreto Ley N.o 25735 senala expresamente que las resoluciones de cese solo  
pueden ser cuestionadas mediante la accion contenciowo-administrativ., mientras  
que la Segunda Disposicion Complementaria establece que tal cuestionamiento  
unicamente podra ser para efectos de una nueva evaluacion y no para obtener la  
restitucion 0 posesion de cargo alguno, norma que implicitamente impide la  
interposicion de las acciones de garantia.  
  
La caducidad en las acciones de amparo  
10. Lajurisprudencia uniforme del Tribunal Constitucional, y en aplicacion del articulo  
370 de la Ley N.o 23506, una vez promulgada la norma legal autoaplicable 0  
emitido y notificado el acto administrativo que puede ser considerado lesivo a los  
derechos fundamentales de los ciudadanos, procede su impugnacion en sede  
constitucional dentro de los sesenta dias habiles siguientes a su publicacion,  
notificacion 0 ejecucion, segun se trate, por lo que, en el caso de las demandas  
interpuestas con posterioridad a tal hecho, definitivamente se debe proceder a la  
declaracion de caducidad.  
Sin embargo, no se ha tenido en cuenta como proceder en los supuestos en los que  
exista un impedimento "legal" que restrinja el acceso sobre todo cuando la norma  
que asi lo establece es de caracter discrecional y con efectos permanentes.  
11.De otro lado, no puede desconocerse que en el caso de los funcionarios del  
Ministerio Publico, los mismos fueron evaluados conforme a lo expuesto en los  
Decretos Leyes N.os 25530 y 25735, y que este ultimo es el que se encuentra  
vigente, pues su articulo 90 derogo al primero de los mencionados.  
Si,bien el Decreto Ley N.o 25735 no establecia directamente la prohibicion de  
terposicion de acciones de amparo, contra las resoluciones de cese, entre otras; en  
a practica, con la Primera y Segunda Disposicion Complementaria, se conseguia el  
mismo efecto, puesto que ambas disposiciones expresaban que unicamente tales  
decisiones podian ser cuestionadas en la via comtencioso-administrativ., y solo para  
éfectos de una nueva evaluacion, mas no asi para conseguir la restitucion 0 posesion  
en cargo alguno.  
12. Consecuentemente, dado que dicha norma mantiene su vigencia y eficacia  
imposibilitando la interposicion de acciones de amparo, y mientras no exista un  
mecanismo para reparar el dano causado, no es posible aplicar el articulo 37° de la  
Ley N.o 23506, conforme a lo expuesto en el cambio de jurisprudencia explicado en  
la sentencia recaida en el Expediente N.o 1109-2002-AA, de fecha 6 de agosto de  
2002.  
Derecho al debido proceso y de defensa  
13. La Constitucion de 1979, senalaba entre otras garantias, que ninguna persona puede  
ser privada de su derecho de defensa en los procesos judiciales que se sigan en su  
contra, derecho que se extiende también a los procedimientos administrativos de  
naturaleza sancionatoria; por tanto, a efectos de remover de su cargo al accionante,  
era necesario que se le notificara los cargos que se le imputaban, asi como que se le  
concediese un plazo para formular su defensa.  
14. No obstante lo expresado, el accionante fue separado de su cargo sin ser sometido a  
un debido proceso administrativo, dado que en autos no se aprecian los medios  
probatorios que sustenten la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion, expedida por la  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Junta de Fiscales Supremos N.o 062-92-FN-JFS, suscrita por dona Blanca Nélida  
Colan Maguino, en su condicion de Presidenta de dicha Junta y Fiscal de la Nacion;  
de otro lado, en dicha resolucion se hace referencia a las quejas y denuncias  
formuladas contra el accionante, mas no se acredita que haya tenido conocimiento  
de ellas ni mucho menos que haya estado en condiciones de ejercer su derecho de  
defensa sin limitacion alguna; en consecuencia, es evidente que tal derecho fue  
afectado.  
15. Ademas, debe resaltarse que, con la restriccion impuesta por el Decreto Ley N.o  
25735, también se impidio al actor el acceso a un recurso rapido y sencillo para  
cuestionar en sede jurisdiccional -con éxito de acreditarse la afectacion de sus  
derechos- los efectos derivados de la resolucion que dispuso su cese.  
Control difuso en el proceso constitucional de amparo  
16. La facultad de controlar la constitucionalidad de las normas con motivo de la  
resolucion de un proceso de amparo constituye un poder-deber por imperativo de lo  
establecido en el articulo 138°, segundo parrafo de la Constitucion. A ello mismo  
autoriza el articulo 30 de la Ley N.o 23506. El control difuso de la constitucionalidad  
de las normas constituye un poder-deber del Juez al que el articulo 138° de la  
Constitucion habilita en cuanto mecanismo para preservar el principio de  
supremacia constitucional y, en general, el principio de jerarquia de las normas  
pn munciado en el articulo 51° de nuestra norma fundamental.  
E control difuso es un acto complejo en la medida en que significa preferir la  
Aplicacion de una norma cuya validez, en principio, resulta beneficiada de  
pyesuncion de legitimidad de las normas del Estado. Por ello, su ejercicio no es ur  
acto simple, requiriéndose, para que él sea valido, la verificacion en cada caso de los  
siguientes presupuestos:  
a. Que, en el proceso constitucional, el objeto de impugnacion sea un acto que  
constituya la aplicacion de una norma considerada inconstitucional (articulo 3  
de la Ley N.o 23506).  
b. Que la norma a inaplicarse tenga una relacion directa, principal e indisoluble cor  
la resolucion del caso, es decir, que ella sea relevante en la resolucion de  
controversia.  
C. Que la norma a inaplicarse resulte evidentemente incompatible con la  
Çonstitucion, aun luego de haberse interpretado de conformidad con la  
Constitucion, en virtud del principio enunciado en la Segunda Disposicion  
General de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
En el presente caso, se cumplen los tres presupuestos: a) el mandato dirigido  
impedir indirectamente la interposicion de acciones de amparo contra los efectos  
derivados de la aplicacion del Decreto Ley N.o 25735, es contrario no solo a  
a  
0  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion de 1979, sino también a la vigente, asi como a la Convencion  
Americana de Derechos Humanos; b) la constitucionalidad 0 no de esta norma es  
relevante para la resolucion del proceso debido, dado que constituia una limitacion  
para acceder a los tribunales internos en busca de la proteccion de sus derechos  
fundamentales; y, finalmente, c) el hecho de que no es posible interpretar la citada  
norma con arreglo a la Constitucion por ser manifiestamente inconstitucional,  
conforme se ha anotado.  
Responsabilidad Politica  
17.Al dictarse los Decretos Leyes N.o 25530 y 25735, tanto el ex Presidente Alberto  
Fujimori Fujimori, como los ministros que los suscriben, han violado  
flagrantemente la Constitucion del Estado, por lo que deben ser denunciados ante el  
Congreso de la Republica para los fines de ley; del mismo modo debe procederse  
con los Fiscales Supremos miembros de la Junta de Fiscales Supremos, dado que al  
no permitir al accionante el ejercicio de su derecho de defensa, han lesionado su  
derecho de defensa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion  
de caducidad e improcedente la demanda; y, reformandola, declara infundada la citada  
excepcion y FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al  
demandante el Decreto Ley N.o 25735. Ordena la reincorporacion de don Luis Alfredo  
Rabines Quinones como Fiscal Superior Titular del Distrito Judicial de La Libertad,  
computândose el tiempo no laborado por razon del cese, solo para efectos pensionables.  
Dispone que la presente sentencia se ponga en conocimiento del Congreso de la  
Republica para los fines a que haya lugar, asi como a la Fiscalia de la Nacion, a efectos  
de que proceda de conformidad con el articulo 11° de la Ley N.o 23506; del mismo  
modo, la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANOY  
lavaill  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYE -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certificd:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR