
01474-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01474-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1474-2002-HC/TC  
PRIMITIVO MEJIA FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Luz Diaz Medina, a favor de don  
Primitivo Mejia Flores, contra la sentencia expedida por la Primera Sala Penal Corporativa  
para Procesos Ordinarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
setenta y cinco, su fecha catorce de marzo de dos mil dos, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
INTECEDENTES  
MI  
La recurrente interpone accion de habeas corpus a favor de don Primitivo Mejia  
Flores y contra los senores vocales de la Sala Nacional de Terrorismo, de Organizaciones  
Delictivas y Bandas de la Corte Superior de Justicia de Lima. Alega que el beneficiario se  
encuentra privado de su libertad injustamente por un lapso de treinta y seis meses, sin que  
exista mandato de detencion contenido en una resolucion debidamente motivada, por lo que  
solicita su libertad por exceso de detencion. Agrega que el proceso que se le ha seguido por  
ante el Consejo Supremo de Justicia Militar ha sido declarado nulo, por haber sido  
condenado por un tribunal militar a causa de un delito presuntamente comun.  
Realizada la investigacion sumaria, el Relator de la Sala que integran los vocales  
emplazados declaro que mediante resolucion de fecha 20/02/02 los emplazados declararon  
nulo lo actuado en el fuero militar hasta el auto de apertura de instruccion respecto del  
beneficiario, y dispuso que la causa se remita a la fiscalia de turno para que proceda  
conforme a sus atribuciones, y que por otro lado, segun la Ley N.o 27569 el plazo de  
detencion como en el caso de autos se computara a partir del diecisiete de noviembre de dos  
mil uno, que no le son aplicables al actor los alcances del articulo 137.0 del Codigo  
Procesal Penal, por cuanto el delito por el cual se le procesa es de tramite sumario y, en este  
caso, el plazo de detencion maximo es de nueve meses.  
El Decimosegundo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha veinticinco de  
febrero de dos mil dos, declaro improcedente la accion de habeas Corpus, considerando,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principalmente, que en autos se ha acreditado que contra el favorecido con la accion se ha  
dictado detencion el 23 de febrero de 2002, por la comision del delito contra el patrimonio-  
extorsion en agravio de don Edmundo Cuadros Gonzales y otros, y que el plazo de  
detencion no habia vencido.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando, principalmente, que el favorecido  
se encuentra sujeto a un proceso penal en el que se ha decretado su detencion, y porque  
ademas, en el presente caso, el plazo de detencion debera computarse desde el diecisiete de  
noviembre de dos mil uno, fecha de publicacion de la sentencia del Tribunal Constitucional  
que declaro inconstitucionales diversos articulos de los Decretos Legislativos N.oS 895 y  
897.  
FUNDAMENTOS  
1. En el escrito de habeas corpus se senala que la detencion que sufre el beneficiario de la  
accion en la causa penal que se le sigue por delito contra el patrimonio en la modalidad  
de extorsion, habria excedido el plazo maximo de duracion que se ha establecido para  
2. A fojas veintiocho del expediente obra copia del auto de apertura de instruccion de  
fecha veintitrés de febrero de dos mil dos, dictado contra el beneficiario de la accion,  
donde se senala que el proceso penal instaurado contra éste debe tramitarse en via de  
proceso sumario. Siendo asi, el plazo maximo de detencion opera cumplidos los nueve  
meses, de conformidad con la Ley N.o 27553, que modifico al articulo 137. o del Codigo  
Procesal Penal, por lo que el reclamo formulado no se adecua a esta prevision legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
esta medida coercitiva dentro de un proceso sumario.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDOSLARSAND  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
a  
- / 1  
  
U  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR