
01482-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01482-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1482-2001-AATC  
HUANUCO-PASCO  
ELIZABETH NAMUCHE RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry Vicepresidente encargado de la Presidencia; Aguirre Roca, Revoredo Marsano;  
Alva Orlandini; Bardelli Lartirigoyen; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento singular, adjunto, del Magistrado Aguirre Roca.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elizabeth Namuche Rodriguez contra  
la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huânuco-Pasco,  
de fojas 99, su fecha 6 de noviembre de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 7 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Leoncio Prado, por considerar que se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo al haber sido despedida sin causa justa mediante la Carta Circular  
N.o 001-01-ALCALDIALDIA/MPLP/TM, por lo que solicita que se ordene su reincorporacion  
en el cargo que desempenaba. Indica que, en cumplimiento del Pacto Colectivo del ano  
1995, aprobado por Resolucion N.o 137-95-MPLP, la demandada la incorporo como  
servidora permanente a partir del mes de febrero de 2000 hasta que, con fecha 23 de abril  
de 2001, mediante la aludida carta, se dispuso su cese en sus funciones sin haberse seguido  
el proceso administrativo disciplinario que exige la ley.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que las pretensiones de la  
demandante deben dilucidarse en la via ordinaria, en la cual debera probarse si hubo O no  
despido arbitrario, por lo que la accion de amparo no es la via idonea. Agrega que la  
accionante no se encuentra comprendida dentro de los alcances de la Ley N. 24041, pues  
no ha desempenado labores de naturaleza permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ElJuzgado Especializado en lo Civil de Leoncio Prado-Tingo Maria, a fojas 51, con  
fecha 23 de agosto de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
demandante no ha acreditado haber cumplido con agotar la via administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la demandante debe hacer  
valer su derecho en la via correspondiente y con arreglo a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que la demandante ha acreditado haber mantenido una relacion  
laboral de naturaleza permanente con la demandada, habiendo trabajado durante mas de  
un ano ininterrumpidamente de servicios.  
2. En tal sentido, a la fecha de su cese, la demandante habia adquirido la proteccion  
contenida en el articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de condicion  
mas beneficiosa, impuesto por la naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, que ha  
consagrado al trabajo como un deber y un derecho, base del bienestar social y medio de  
la realizacion de la persona y, ademas, como un objetivo de atencion prioritaria que  
brinda el Estado.  
Siendo asi, la demandante solo podia ser despedida por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276 y segun el procedimiento establecido en  
dicha norma legal; en consecuencia, al haber la demandada cesado a la demandante sin  
observar dicho procedimiento, vulnero sus derechos constitucionales al trabajo y a un  
debido proceso.  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que la remuneracion es la  
contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado, lo que no ha sucedido en el  
presente caso durante el periodo no laborado.  
5. Atendiendo a que la demandada no ha obrado con dolo, en el presente caso no resulta de  
aplicacion lo dispuesto en el articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordena que la demandada proceda a reincorporar a dona Elizabeth Namuche Rodriguez en  
el puesto que desempenaba al momento de su cese 0 en otro de igual nivel 0 categoria, sin  
el pago de las remuneraciones dejadas de percibir durante el tiempo no laborado. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
ClGzin Me  
SS.  
Wadlw  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Césak Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1482-01-AA/ /TC  
FUNDAMENTOS SINGULARES DISCREPANTES DEL MAGISTRADO  
AGUIRRE ROCA.  
Mi fundamento singular discrepante es doble, pues considero, de un lado, que el  
reclamo correspondiente al pago de las remuneraciones dejadas de percibir tiene  
naturaleza indemnizatoria, y no, evidentemente, restitutoria, razon por la cual conviene  
dejar a salvo, en forma expresa, el derecho del demandante a reclamar la respectiva  
indemnizacion en la forma legal que corresponda; y, de otro, tampoco creo que el  
Tribunal Constitucional sea ultima palabra en materia de la aplicacion del articulo 11°,  
de modo que si bien puede, al respecto, manifestar una opinion, a mi criterio no tiene  
atribuciones para privar al justiciable del derecho de reclamar, si asi lo estimase  
pertinente, la apertura de la instruccion penal que dicho numeral contempla, ante el  
organo correspondiente del Ministerio Publico, el cual tiene, como se sabe, el  
monopolio de la accion penal. La orden de aplicacion del articulo 11°, cuando entro en  
vigencia la Ley N.o 23506, estaba reservada al Poder Judicial, pues entonces el Tribunal  
Constitucional no existia, y su predecesor, el Tribunal de Garantias Constitucionales, de  
conformidad con su Ley Organica, no tenia facultades de fallo de ultima instancia sobre  
el fondo, sino de simple casacion. Actualmente, al disponer de facultades de fallo de  
ultima instancia sobre el fondo, el Tribunal Constitucional si puede ordenar, cuando se  
declara fundado, en el fondo, el recurso extraordinario, y siempre que haya sido  
identificado, a su criterio, el autor de la "agresion" 9 que se ponga la sentencia, a través  
del organo ejecutor de la misma, en conocimiento del Ministerio Publico, para los fines  
de la aplicacion del articulo 11° de la Ley N.o 23506; pero lo que a mi juicio no puede,  
en cambio, segun lo dicho mas arriba, es prohibir, por si y ante si, la apertura de la  
instruccion penal prevista en el comentado articulo 11° de la Ley 23506.  
ubui Aar  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR