
01513-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2002/01513-2002-HC.pdf)  
---  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1513-2002-HCTC  
LIMA  
DAVID HERNAN VIZCARRA ARMACCANCCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los seis dias del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marciana Armaccancce Cuya, a  
favor de su hijo David Hernan Vizcarra Armaccancce, contra la sentencia de la Tercera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas sesenta y dos, su fecha  
veinticuatro de mayo de dos mil dos, que declaro infundada la accion de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La actora interpone la presente accion de habeas corpus a favor de su hijo don  
David Hernan Vizcarra Armaccancce y contra el Juez Corporativo de Bandas y  
Terrorismo y la Sala Nacional de Bandas y Terrorismo de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con el objeto de que se le otorgue el beneficio de semilibertad, pues fue  
condenado a quince anos de pena privativa de la libertad por el delito de extorsion.  
Afirma la promotora de la accion que el beneficiario ha cumplido la tercera parte de la  
pena conforme al articulo 48.° del Codigo de Ejecucion Penal y que la resolucion de  
improcedencia del beneficio solicitado es arbitraria, pues se le condeno por extorsion  
simple y no extorsion calificada como interpretan los denunciados; ademas, los  
emplazados no estimaron el Informe de Evaluacion del Consejo Técnico Penitenciario,  
negandole asi, el otorgamiento del beneficio.  
Realizada la investigacion sumaria, los denunciados declararon, conforme al acta  
que corre a fojas treinta y siete, que el sentenciado cometio el delito de extorsion  
calificada, segun el articulo 200.°, parrafo segundo, inciso 6), del Codigo Penal. De  
este modo, al solicitar el beneficio de semilibertad, no cumple con el requisito exigido  
por el articulo 48.°, parrafo segundo, del Codigo de Ejecucion Penal. Ademas, el  
Informe del Consejo Técnico Penitenciario, segun el articulo 49.0, inciso 5), del mismo  
codigo, no recomienda el otorgamiento del beneficio, dejando al arbitrio del juez su  
concesion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima declaro infundada la accion, al  
considerar que el sentenciado, al haber sido condenado por el delito de extorsion  
calificada, para solicitar el beneficio de semilibertad, debe cumplir con las dos terceras  
partes de la pena privativa de libertad impuesta, conforme al segundo parrafo del  
articulo 48° del Codigo de Ejecucion Penal.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Por la presente accion se pretende la excarcelacion del beneficiario alegândose que,  
no obstante haber cumplido con los requisitos para el otorgamiento del beneficio de  
semilibertad que solicitara, los organos judiciales emplazados arbitrariamente le  
2. Al respecto, cabe precisar que el beneficio penitenciario de semilibertad es otorgado  
por el organo judicial cuando el interno cumple con los requisitos legales  
establecidos para su concesion, y que uno de ellos es que el actor haya cumplido  
determinado periodo de carceleria conforme a las reglas establecidas en el articulo  
3. En el caso del beneficiario, los organos judiciales demandados coincidieron en  
denegarle el beneficio de semilibertad solicitado considerando que no cumplia con  
el tiempo de carceleria requerido para los sentenciados por el delito de extorsion,  
4. En efecto, compulsando tanto la sentencia condenatoria a quince anos de pena  
privativa de la libertad que se le impusiera al beneficiario, obrante a fojas seis, asi  
como el Informe de Evaluacion emitido por el Consejo Técnico Penitenciario  
respecto a su solicitud del beneficio de semilibertad, se evidencia que los hechos  
por los que fue pasible de condena se condicen con la modalidad calificada  
establecida en el segundo parrafo, inciso 6), del articulo 200° del Codigo Penal. En  
tal sentido, los jueces emplazados le denegaron legalmente el beneficio de  
semilibertad al no cumplir con el tiempo de encarcelamiento exigido por la ley de  
ejecucion penal, que en este caso era el de las dos terceras partes de la condena.  
5. Asimismo, no es pertinente la invocacion en autos de casos supuestamente analogos  
al del beneficiario, pues de los recaudos que obran en el expediente se aprecia que la  
situacion juridica de otros sentenciados y la del beneficiario son divergentes en  
varios aspectos, con consecuencias distintas para la concesion del beneficio de  
6. Por consiguiente,-las resoluciones dictadas por los jueces emplazados sobre e  
pedido del beneficio de semilibertad formulado por el beneficiario no adolecen de  
irregularidad ni resultan arbitrarias, sino que fueron expedidas en el ejercicio  
han denegado dicho beneficio.  
48° del Codigo de Ejecucion Penal.  
previsto en el articulo 200°, segundo parrafo, del Codigo Penal.  
semilibertad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legitimo de las atribuciones propias de la funcion jurisdiccional, por lo que resulta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de aplicacion el articulo 6°, inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Wwdlllis  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR