
00152-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00152-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90152-2004-AATC  
LA LIBERTAD  
JESUS MARLENE CHEFFER VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Jesus Marlene Cheffer Vera contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
110, su fecha 13 de enero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Provincial de Trujillo  
solicitando que se resuelva su recurso de apelacion en el procedimiento administrativo de  
pago de CTS que sigue con la demandada, y que la suma ordenada a pagar en intis sea  
convertida a nuevos soles. Manifiesta que mediante Resolucion de Alcaldia N.o 2149-  
2002-MPT, de fecha 23 de octubre de 2002, se aprueba la liquidacion de compensacion por  
tiempo de servicios de su difunto padre (ex servidor de la citada municipalidad), por la  
suma total de I/. 104,808.50, y se le autoriza el pago de CTS hasta por el importe de SI.  
1.00.  
La emplazada senala que la accion de amparo, por carecer de estacion probatoria, no  
es un instrumento procesal idoneo para dilucidar la presente controversia, en la que existe  
discrepancia entre los valores que se utilizan en la conversion monetaria del inti al nuevo  
sol.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 11 de agosto de  
2003, declara improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo, por  
carecer de estacion probatoria, no es la via idonea para pronunciarse sobre la conversion 0  
equivalencia en el monto de la compensacion.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la recurrente pretende que la suma de dinero de la liquidacion  
por  
CTS de su Padre, ascendente a I/. 104,808.50, sea convertida al nuevo sol.  
2. En el caso de autos, no se ha acreditado, fehacientemente la vulneracion del derecho  
constitucional invocado, puesto que en la Resolucion de Alcaldia 2149-2002-MPT se  
aprecia que se aprueba la liquidacion de la CTS por la suma de I/. 104,808.50; si bien  
y  
es cierto que dicha suma de dinero es expresada en la unidad monetaria  
(intis) que se  
pacto en el Acta de Conciliacion de Trato Directo suscrito con fecha 8 de octubre de  
1987, no lo es menos que mediante Ley N.o 25295 se establecio, como unidad  
monetaria del Peru, el Nuevo Sol, divisible en 100 céntimos, cuyo simbolo sera S/., en  
reemplazo de la anterior denominacion de Intis; por tal razon, la accion de amparo no es  
la idonea para determinar si la suma que la actora alega como adeudada es la que, en  
efecto, corresponde, puesto que las cantidades consignadas en el Acta de Conciliacion  
de Trato Directo estan expresadas en intis, moneda que debe ser objeto de conversion, a  
tenor de lo dispuesto en la Ley N.o 25295, en la via que corresponda, pero no en este  
proceso, cuya finalidad es otra.  
3. En consecuencia, no habiéndose acreditado fehacientemente la vulneracion del derecho  
invocado, si bien la demanda debe declararse improcedente, corresponde dejar a salvo  
su derecho para que lo haga valer con arreglo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese ynotifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TADI