
00231-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00231-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 231-2004-AA/TC  
SAN MARTIN  
MERCEDES PAREDES DE ARCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Mercedes Paredes de Arce contra  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 137,  
fecha 28 de octubre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de Sa  
Martin y la Oficina de Nomalizacion Previsional (ONP), solicitando la nivelacion de  
pension de cesantia con la remuneracion equivalente a la que percibe un trabajador activ  
STA, conforme lo establecen el Decreto Ley N.o 20530, la Ley N.o 23495 y  
Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.o 015-83-PCM; asi como los reintegro  
correspondientes a las pensiones dejadas de percibir desde mayo de 1999, mas los interese  
legales. Sostiene que se ha atentado contra sus derechos adquiridos y protegidos por  
Octava Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1979, modificada por  
Primera Disposicion Final y Transitoria de 1993.  
La Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccio  
de San Martin contesta la demanda manifestando que el incentivo a la productividad  
tiene condicion remunerativa y que, por lo tanto, no es pensionable conforme lo establece  
Decreto de Urgencia N.o 88-2001, en concordancia con el Decreto Supremo N.o 110-2001  
EF.  
El Juzgado Civil de San Martin - Tarapoto, con fecha 26 de marzo de 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que la actora no habia agotado la via previa.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con relacion al agotamiento de la via previa, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias,  
senalado que, en materia de pensiones, ello no resulta exigible debido al caract  
alimentario de la pension, la que sirve de sustento al beneficiario y a su familia.  
2. Respecto del fondo del asunto, a fojas 27 corre la Resolucion Directoral N.o 010-91  
TC/15-14-DE-21, con la cual se acredita que la demandante tiene pension de cesant  
como ex servidora del sector Transportes y Comunicaciones, Direccion Departament:  
de Caminos y de Circulacion Terrestre de San Martin. Asimismo, consta en la bole  
de pago, de fojas 2, que la demandante no viene recibiendo el incentivo a  
productividad que otros servidores activos de nivel remunerativo STA perciben  
regularmente por el monto de S/. 400.00, segun se observa de las planillas que obran  
autos de fojas 3 a 26.  
3. La Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, aplicable  
caso, establecia el derecho de percibir una pension de cesantia renovable con el fin  
igualar la pension del cesante con la remuneracion de un servidor en actividad qu  
desempenase cargo igual 0 similar al ultimo que ejercio el cesante. De otro lado,  
articulo 5° de la Ley N.o 23495, de Nivelacion de Pensiones, dispone que cualquie  
incremento posterior a la nivelacion otorgado a los servidores publicos en actividad  
que desempenen el mismo cargo u otro similar al ultimo que ejercio el cesante  
jubilado, dara lugar al incremento correspondiente de la pension. A su vez,  
Reglamento de la Ley N.o 23495, aprobado por el Decreto Supremo N.o 015-83-PCN  
en su articulo 5, precisa que las remuneraciones especiales a considerarse, segun  
casos que correspondan, en la determinacion del monto con el cual se debe proceder  
la nivelacion de las pensiones, incluyen G6 [.] Otros de naturaleza similar que, CC  
caracter de permanentes en el tiempo y regulares en su monto, se hayan otorgado 0  
otorguen en el futuro".  
4. Consecuentemente, habiéndose acreditado que la reclamada bonificacion por incentiv  
a la productividad reune las caracteristicas antes descritas y que se otorga a C  
trabajadores de nivel de remuneracion STA, procede amparar la demanda.  
5. A mayor abundamiento, la demandada no ha cuestionado el carâcter permanente ni  
1 regularidad del monto, lo que le otorga la caracteristica de pensionable, en estrict  
aplicacion de lo dispuesto por el articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530, que indica qu  
es "(...) pensionable toda remuneracion afecta al descuento para pensiones. Esta  
afectas al descuento para pensiones, las remuneraciones que son permanentes en  
tiempo y regulares en su monto".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Con relacion al pedido de reintegro de devengados, este Tribunal considera que ell  
esta arreglado a ley. En cuanto al pago de los intereses, se ha establecido que deben  
pagados segun lo disponen los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil, por lo  
corresponde ordenar su pago en el presente caso.  
7. No obstante, es necesario senalar que, conforme al Decreto Ley N.o 20530,  
pensionista tiene derecho a una pension similar al haber de un trabajador en activida  
de su misma categoria, nivel, sistema pensionario y régimen laboral, y que aspirar a -  
el monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion -  
percibe un trabajador en actividad, es una pretension ilegal, y es en ese contexto en  
que se tendra que dictar esta sentencia.  
8. De otro lado, conforme a la reforma constitucional de la Primera Disposicion Final  
Transitoria de la Constitucion Politica del Peru, vigente desde el 18 de noviembre  
2004, por razones de interés social, las nuevas reglas pensionarias se aplicara  
inmediatamente y no se podra prever en ellas la nivelacion. Por tanto, la nivelacion  
la pension de la demandante solo procedera hasta la entrada en vigencia de la Ley  
Desarrollo Constitucional, debiendo regularse posteriormente conforme lo prevea  
norma.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada nivele la pension de la recurrente, incorporando  
incentivo a la productividad reclamado en la forma indicada en los fundamentos de la  
presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mcc  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que tertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)