
00234-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00234-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0234-2004-AA/TC  
LIMA  
LORENZO GUILLERMO  
ZEVALLOS HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribun 12  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lorenzo Guillermo Zevallos Huamar  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
fojas 93, su fecha 20 de octubre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 30418-97-ONP/DC, de fecha 8 de setiembre de 1997, en virtud de la cual  
se le ha aplicado en forma retroactiva e ilegal el Decreto Ley N.o 25967, que fija topes a la  
pénsion de jubilacion, vulnerandose el derecho adquirido conforme al régimen de la Ley  
N.o 25009. Manifiesta que por haber sido trabajador minero de minas subterraneas se  
encuentra amparado por la Ley N.o 25009, y que, en consecuencia, no puede verse afectado  
por la modificatoria introducida por el Decreto Ley N.o 25967, correspondiéndole una  
pension de jubilacion sin topes.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que los topes aplicados son un  
concepto establecido por el Decreto Ley N.o 19990, y no una creacion del Decreto Ley N.o  
25967, agregando que el amparo no es la via idonea para la dilucidacion de la controversia.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
noviembre de 2002, declara infundada la demanda, considerando que a la fecha de entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandante no reunia los requisitos de una  
pension de jubilacion minera conforme al régimen del Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley  
N.o 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el actor cumplio los requisitos  
de la pension de jubilacion minera cuando ya estaba en vigencia el Decreto Ley N.o 2596  
razon por la cual los topes han sido correctamente aplicados.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 30418-9  
ONP/DC, de fecha 8 de setiembre de 1997, y que, en consecuencia, se le otorgue  
actor pension de jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009, sin aplicacion de los topes  
establecidos en el Decreto Ley N.o 25967.  
2. Conforme al primer parrafo del articulo 1° de la Ley N.o 25009, los trabajadores que  
laboren en minas subterraneas 0 los que realicen labores directamente extractivas en las  
minas a tajo abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 y 50 anos  
de edad, respectivamente.  
3. En el presente caso, de los actuados se observa que cuando empezo a regir el Decreto  
Ley N.° 25967, el actor tenia 44 anos de edad y 27 anos de servicios en centros de  
produccion minera, realizando labores bajo tierra. Por consiguiente, al 19 de diciembre  
de 1992, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no cumplia  
el requisito relativo a la edad para que su pension de jubilacion minera fuera calculada  
solamente con arreglo al Decreto Ley N.° 19990, pues la contingencia se produjo el 12  
de setiembre de 1993, cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, por  
lo que esta disposicion fue correctamente aplicada.  
A. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, este Colegiado, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension maxima mensual,  
los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley  
N.o 19990 y luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que establecio un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.° 25967, que  
regreso a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. Asi, el  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009 ha establecido que  
la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al 100% de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, regulado desde el 19 de noviembre de  
1992, conforme al articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
5. Por consiguiente, de conformidad con la STC 007-96-AI/TC de este Tribunal, no se ha  
acreditado que el Decreto Ley N.° 25967 haya sido aplicado retroactivamente, ni  
tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental alguno del  
demandante, pues se ha demostrado que su pension de jubilacion minera ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de expedirse, por lo que  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
- -  
GONZALES OJEDA  
L / - - -  
I  
/ lA  
GARCIA TOMA