
00237-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00237-2004-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 237-2004- AA/TC  
LAMBAYEQUE  
IDELSO URIARTE GALLARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Idelso Uriarte Gallardo contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 94, su fecha 31 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables a su  
caso el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 37962-97-ONP/DC, y, en consecuencia,  
se expida una nueva resolucion calculando el monto de su pension de jubilacion con arreglo  
al Decreto Ley N.o 19990 y las normas complementarias, sin tope alguno. Asimismo, pide  
el reintegro de las pensiones devengadas, mas los intereses legales. Aduce que presto  
servicios en la empresa Agro Industrial Pomalca S.A., desde el 18 de julio de 1952 hasta el  
11 de mayo de 1996, acumulando mas de 43 anos de aportaciones y cesando con 61 de  
edad, pero que la demandada solo le reconoce 37 anos de aportaciones otorgândole pension  
de jubilacion adelantada; y que se le ha aplicado retroactivamente el sistema de câlculo y  
tope pensionario que impuso el Decreto Ley N.o 25967, a pesar de que antes de la  
promulgacion de la ley, antes mencionada, ya habia cumplido los requisitos del Decreto  
Ley N.o 19990.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de febrero de  
2003, declaro infundada la demanda, por considerar que a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967 el actor tenia 57 anos de edad y 33 de aportaciones, de modo que ya  
habia adquirido el derecho de gozar de una pension adelantada conforme al Decreto Ley  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 19990, incluyendo los criterios para calcularla, por lo que no se ha vulnerado ningun  
derecho constitucional ni aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967. Agrega que  
en dicha resolucion se hace mencion a este Decreto Ley solo para indicar la competencia de  
la ONP para resolver solicitudes de jubilacion de los asegurados, y no para indicar el  
procedimiento a seguir para calcular el monto de la pension jubilatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el articulo 78° del Decreto Ley  
N. 19990 senala que por Decreto Supremo se fijara la pension maxima, la que se  
incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestales y la  
posibilidad de la economia nacional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 37962-97-  
ONP/DC, que otorga al actor pension de jubilacion adelantada, solicitando que se le  
otorgue pension sin tope.  
2. De la Resolucion N.o 37962-97-ONP/IDC, de fojas 2 de autos, se advierte que el  
demandante ceso en su actividad laboral el 31 de mayo de 1996, contando con 61 anos  
de edad y 37 de aportaciones. Del analisis de la resolucion cuestionada, se aprecia que  
la emplazada, atendiendo a que el recurrente cumplio con los requisitos para obtener  
una pension de jubilacion antes de la fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967, calculo su remuneracion de referencia conforme a las disposiciones pertinentes  
del Decreto Ley N.o 19990, y no con arreglo al articulo 2° del Decreto Ley N.o 25967,  
razon por la cual no ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
3. Este Tribunal, en uniforme y reiterada jurisprudencia, ha senalado que la pension no  
puede exceder del monto fijado como pension maxima, y que el articulo 3° del Decreto  
LeyN.o 25967, solo se invoca para senalar el monto de la pension maxima vigente a la  
fecha.  
El recurrente aduce que la emplazada no debio aplicar a su caso el articulo 3° del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecia que la pension maxima mensual que podria  
abonar el Sistema Nacional de Pensiones era de S/. 600.00.  
5. Desde luego, tal alegacion carece de sustento, pues el articulo 78° del Decreto Ley N.o  
19990 estipula que el monto maximo de pension que otorgue el Sistema Nacional de  
Pensiones sera establecido periôdicamente. Consecuentemente, la emplazada actuo  
legitimamente al aplicar el monto maximo previsto en el ordenamiento al momento de  
expedir la resolucion cuestionada. Monto que, por lo demas, segun se aprecia en la  
boleta de pago que corre a fojas 4 de autos, ha sido reajustado conforme a los nuevos  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
montos maximos que han sido establecidos en aplicacion del referido articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990.  
6. Respecto a los 6 anos que no se le habian reconocido al recurrente, de autos no se  
acredita fehacientemente que en la totalidad de los anos considerados en la resolucion  
antes referida (37 anos) no estén incluidos los 6 anos que invoca el demandante;  
consecuentemente, este Colegiado carece de elementos suficientes para pronunciarse si  
corresponde 0 no adicionar el periodo en cuestion a los aportados y reconocidos por la  
ONP; no obstante, se deja a salvo el derecho del demandante para que si lo considera  
conveniente, lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la facultad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de-ampare.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)