
00257-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00257-2005-HC.pdf)  
---  
16 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0257-2005-PHC/TC  
LIMA  
EDUARDO REYNALDO TELLO CORTEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Nazca a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribun  
Gonzales Ojeda  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional, interpuesto por don Eduardo Reynaldo Tel  
Cortez contra la resolucion de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 229, su fecha 18  
noviembre de 2004, que declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corp  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion. Afin  
encontrarse recluido desde el 28 de noviembre febrero de 1993 y haber sido procesado  
condenado por tribunales militares a cadena perpetua, por el presunto delito de traicion a  
patria. Alega que al haberse declarado la nulidad de estos procesos por sentencia del TC,  
le abrio nuevo proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion; que por ello  
condicion juridica es la de detenido, y no de sentenciado; que habiendo transcurrido mas  
11 anos de reclusion hasta la fecha de interposicion de la demanda, ha vencido en exceso  
plazo maximo de detencion previsto en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal por  
que su detencion ha devenido en arbitraria, al mismo tiempo que se vulnera su derecho  
ser juzgado en un plazo razonable.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caract  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenic  
conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual -en su opinion- no disting  
entre ley penal sustantiva, procesal penal o de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de  
demanda, alegando encontrarse detenido sin haberse dictado sentencia desde el mes  
febrero de 1993, y que a la fecha han transcurrido mas de 10 anos ininterrumpidos  
detencion. Por su parte, el presidente de la Sala Nacional del Terrorismo, Pablo Talave  
2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Elguera, sostiene que no existe detencion arbitraria, y que por disposicion del Decreto Ley  
N.° 922 se computara la detencion desde la fecha en que se dicte el nuevo auto que abra  
instruccion al nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no ha vencido.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con fecha 1 de  
setiembre de 2004, se apersona al proceso solicitando que se declare improcedente la  
demanda, por tratarse de un proceso regular, ante el cual el habeas corpus no puede ser  
eficaz.  
El Sétimo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 3 de setiembre de 2004,  
declara improcedente la demanda, por considerar que no se ha acreditado el exceso de  
detencion invocado, puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion por el delito de  
terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que abre instruccion en el nuevo proceso.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda con fundamentos  
similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionante. En el  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137.0  
del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional: a)  
Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
preventiva, y b) vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo  
razonable, debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de  
dispositivos procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion;  
y transgresion del principio de legalidad procesal.  
3. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, y en otros  
similares, habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno  
ejercicio de la libertad locomotora, luego de la imposicion de la medida cautelar de  
detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae,  
para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
S. Materias sujetas a analisis constitucional  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
(a) Si se ha lesionado el derecho del recurrente al ejercicio pleno de las facultades que,  
sobre la administracion de justicia consagra la Constitucion Politica del Peru.  
(b) Si, por el tiempo transcurrido en detencion preventiva, se ha terminado afectando la  
libertad personal del demandante.  
S. Limites del derecho a la libertad personal  
5. Este Tribunal ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que la libertad personal no solo  
es un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamiento  
juridico, y que su ejercicio no es absoluto e ilimitado; se encuentra regulado y puede ser  
restringido mediante ley', > de ahi que los limites a los derechos pueden ser impuestos  
por la misma norma que los reconoce.  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en este tipo de limites. En efecto, conforme  
al articulo 2.°, 3 inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite forma alguna de  
restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por tanto, para  
esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion preventiva que  
cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la libertad prevista en la  
ley y compatible con la Constitucion.  
S. Afectacion del derecho a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9.0 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada, sin demora,  
ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La  
prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla  
general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la  
comparecencia del acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier momento de las  
diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion delj fallo.  
8. En consecuencia, la detencion preventiva constituye una de las formas constitucionales  
de garantizar que el procesado comparezca en las diligencias judiciales.  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
1 STC N.° 1230-2002-HC, Caso Tineo Cabrera  
4  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. De autos se advierte que el demandante fue procesado y condenado a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales  
militares. Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.o 10-2003-Al, declaro la nulidad de  
tales procesos.  
10. El Decreto Legislativo N.o 922, que, regula la nulidad de los procesos por el delito de  
traicion a la patria, establece, en su articulo 4.°, que en los procesos en los que se  
aplique, el plazo limite de detencion, conforme al articulo 1370 del Codigo Procesal  
Penal, se inicia a partir del auto de apertura de instruccion del nuevo proceso, y que la  
anulacion no tendrà como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las  
requisitorias existentes.  
11.El articulo 137.° del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se  
duplicara automaticamente en caso de que el proceso sea por los delito de terrorismo,  
trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez  
imputados.  
12. Consta de las copias certificadas que obran en autos, que el auto que abre instruccion en  
el nuevo proceso fue expedido el 2 de junio de 2003, fecha en que el Tercer Juzgado  
Penal de Terrorismo dicto mandato de detencion contra el accionante y desde la cual se  
inicia el computo del plazo al que se refiere el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal,  
cuyo vencimiento, tratândose de un proceso de terrorismo, se produce a los 36 meses:  
por lo tanto, a la fecha, el plazo de detencion no ha vencido, resultando de aplicacion el  
articulo 2., > a contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
X  
GONZALES OJEDA  
0  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)