
00266-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00266-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 266-2002-AA/TC  
LIMA  
CARMEN TAFUR MARIN  
DE LAZO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2005, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, adjunto, del magistrado  
Gonzales Ojeda y el voto en discordia del magistrado Vergara Gotelli, también adjunto.  
LASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Tafur Marin de Lazo y otros contra la  
resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de la  
Republica, de fojas 104 del cuadernillo de la Corte Suprema, su fecha 23 de abril de 2004,  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 27 de diciembre de 2000, y por escrito del 24 de enero de 2001 sobre  
subsanacion de omisones, los recurrentes interponen demanda de amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), Petroperu S.A. y la Sala Constitucional Permanente  
de la Corte Suprema de la Republica, a fin de que se declaren inaplicables las Ejecutorias  
Supremas N.OS 337-99, 203-99, 67-99, 44-99, 518-99, 493-99, 131-99, 129-99 y 2299-98,  
emitidas por la Sala Constitucional y Social de la Corte de Suprema de la Republica, que  
confirmaron la nulidad de sus incorporaciones al Decreto Ley N.o 20530, asi como las  
disposiciones administrativas impartidas por la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) y Petroperu S.A.; y se ordene la restitucion inmediata del pago de sus pensiones.  
La demanda, facticamente, se funda en lo siguiente:  
Los recurrentes fueron incorporados en el régimen pensionario regulado por el Decreto  
Ley N.o 20530, adquiriendo la condicion de pensionistas del citado régimen legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PETROPERU S.A. en 1991 interpuso contra los recurrentes demandas de <nulidad de  
acto juridico> impugnando su incorporacion al régimen mencionado en la via civil  
ordinaria e invocando el Codigo de Procedimientos Civiles.  
La Comision Ejecutiva del Poder Judicial, de entonces, establecio la creacion de  
instancias 0 tribunales excepcionales con competencia forzosa para los casos  
relacionados con la aplicacion de la Ley N.o 20530.  
En virtud de la delegacion, los procesos judiciales iniciados por Petroperu S.A en la via  
civil ordinaria fueron derivados a los jueces de lo contencioso administrativo, puesto  
que se habilito una competencia Kexcepcional atribuida a la Sala Constitucional y  
Social de la Corte Supremay, lo cual vicio los procesos que fueron posteriormente  
resueltos por la maxima instancia del Poder Judicial.  
Los fundamentos de derecho son los siguientes:  
Los demandantes juridicamente sustentan su demanda en que, al haber asumido la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Suprema una <competencia forzosa>, se afecta no  
solo el derecho al debido proceso, sino fundamentalmente los derechos a no ser  
desviados de la jurisdiccion predeterminada por la ley, y a no ser sometidos a  
procedimientos distintos de los previamente establecidos por ley ni ser juzgados por  
organos jurisdiccionales excepcionales.  
La decision de privarseles de su pension afecta sus derechos fundamentales a la  
igualdad ante la ley, a la salud, a la seguridad social, entre otros.  
2. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 6 de marzo de 2003, la Sexta Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declara improcedente la accion de amparo, por los siguientes fundamentos:  
Es efecto objetivo de una acumulacion, ya sea de pretensiones O de procesos, que todos  
los sujetos involucrados tengan capacidad para ser parte material en él, y, por  
consiguiente, ser afectados por la decision.  
No se puede, por un malentendido criterio de economia, congregar en un solo proceso  
dos 0 mas pretensiones con sujetos pasivos distintos y que no estan vinculados a  
obligacion 0 derecho alguno.  
Procede la acumulacion de pretensiones que provengan de un mismo titulo y que haya  
conexidad entre ellas, lo que no sucede en el presente caso, pues de la demanda fluye  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que la pretension de los demandantes es que se dejen sin efecto varias resoluciones  
respecto de diferentes procesos en los que individualmente cada uno es parte.  
3. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 23 de abril de 2004, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, confirma la apelada y la declara improcedente.  
Fundamenta su decision en lo siguiente:  
En la presente accion se pretenden acumular varias pretensiones principales que  
provienen de diversas causas judiciales en los que los actores individualmente han sido  
parte, lo cual no es viable, toda vez que, de acuerdo con el articulo 86° del Codigo  
Procesal Civil, la acumulacion subjetiva de pretensiones es procedente siempre que  
provengan de un mismo titulo y exista conexidad entre ellas, lo que no se presenta en el  
caso en cuestion.  
III. FUNDAMENTOS  
A. Datos generales del proceso  
1. Acto lesivo  
La presente accion de amparo fue presentada por Carmen Tafur Marin de Lazo y otros  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), Petroperu S.A. y la Sala  
Constitucional Permanente de la Corte Suprema de la Republica.  
Los actos lesivos estan constituidos por la expedicion de las Ejecutorias Supremas N.OS 337-  
99, 203-99, 67-99, 44-99, 518-99, 493-99, 131-99, 129-99 y 2299-98 emitidas por la Sala  
Constitucional y Social de la Corte de Suprema de la Republica, que confirmo la nulidad de  
las incorporaciones de los recurrentes al Decreto Ley N.o 20530, al haber dado un  
sustanciamiento distinto al de la via civil ordinaria.  
2. Petitorio  
Los demandantes solicitan que se respeten sus derechos fundamentales a la vida (articulo 2,  
inciso 1 de la Constitucion), a la igualdad ante la ley (articulo 2, inciso 2 de la  
Constitucion), a la salud (articulo 7 de la Constitucion), a la seguridad social (articulo 10 de  
la Constitucion) a una pension (articulo 11 de la Constitucion), a la tutela procesal efectiva  
yal debido proceso (articulo 139, inciso 3 de la Constitucion).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B. Materias constitucionalmente relevantes  
3. Sentido del pronunciamiento  
En la presente sentencia este Colegiado debera determinar lo siguiente:  
Cual es la norma procesal aplicable al caso concreto.  
De manera previa al pronunciamiento de fondo, esclarecer:  
a) Cuales son los fines de los procesos constitucionales?  
b) Poseen la misma naturaleza los procesos constitucionales y los procesos  
ordinarios?  
c) En los procesos constitucionales son exigibles los mismos requisitos para la  
acumulacion que en los procesos ordinarios?  
La competencia del Tribunal Constitucional para evaluar sobre el fondo en un caso de  
rechazo liminar.  
La afectacion del derecho al debido proceso invocado por los demandantes.  
C. Norma aplicable  
4. La aplicacion inmediata del Codigo Procesal Constitucional  
La Segunda Disposicion Final del Codigo Procesal Constitucional, vigente desde el 1  
de diciembre de 2004, dispone que:  
"las normas procesales previstas en el presente Codigo son de aplicacion  
inmediata, incluso a los procesos en tramite. Sin embargo continuaran  
rigiéndose por la anterior: las reglas de competencia, los medios  
impugnatorios interpuestos, los actos procesales con principio de ejecucion y  
los plazos que hubieran empezado".  
En tal sentido, para emitir pronunciamiento sobre este caso concreto, el Tribunal  
Constitucional aplicara el Codigo Procesal Constitucional, en virtud del principio de  
aplicacion inmediata de las leyes y por no existir vulneracion de los derechos procesales  
del demandante (Exp. N.o 3771-2004-HC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
D. La finalidad y naturaleza de los procesos constitucionales  
5. Fines de los procesos constitucionales  
La instauracion de procesos especificos para la tutela de los derechos fundamentales ha  
constituido uno de los objetivos mas importantes que la justicia constitucional ha  
conseguido. Ello se explica porque en los procesos constitucionales se busca no solo la  
proteccion de los derechos fundamentales, sino también la constitucionalidad del  
derecho objetivo. De ahi que se haya senalado que dichos procesos deben ser capaces  
de comprender no solo la tutela subjetiva de los derechos constitucionales, sino también  
la tutela objetiva de la Constitucion  
La doctrina constitucional comparada ha establecido que existen basicamente dos tipos  
de procesos constitucionales. En primer lugar, estan los procesos destinados al  
afianzamiento de los derechos fundamentales; y, en segundo lugar, los procesos  
constitucionales que aseguran la supremacia de la Constitucion?.  
Los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales  
hallan su fundamento en el doble caracter de dichos derechos. En efecto, los derechos  
fundamentales no son solo derechos subjetivos, sino también instituciones objetivas. En  
esta ultima dimension, los derechos fundamentales comportan valores que informan  
todo el ordenamiento juridico; de ahi que su tutela y proteccion no solo sea de interés  
para la persona titular de ese derecho, sino para la colectividad en general, pues su  
transgresion implica un cuestionamiento al propio ordenamiento constitucional.  
Por otro lado, existen procesos constitucionales que estan destinados a la defensa del  
principio de supremacia de la Constitucion, lo cual quiere decir que se busca asegurar la  
propia nocion de Constitucion, ya que sin la efectividad del principio de supremacia, las  
normas constitucionales se descalificarian ubicandose al mismo nivel que ocupan las  
normas legales ordinarias".  
Precisamente, el Codigo Procesal Constitucional (articulo II del Titulo Preliminar) ha  
establecido que los procesos constitucionales tienen como finalidad, por un lado,  
garantizar el principio juridico de la supremacia constitucional (articulo 51 de la  
Constitucion) y, por otro, preservar la observancia de la vigencia de los derechos  
fundamentales de la persona (articulo 1° de la Constitucion).  
ZAGREBELSKY, Gustavo. 4Derecho procesal constitucional?. En Revista Peruana de Derecho Procesal, N.° IV,  
Lima, 2001. pp.409 y 415.  
SAGUÉS, Néstor P. Derecho procesal constitucional. Vol. I. Buenos Aires: Astrea, Tercera edicion, 1992. pp. 14-15.  
DA SILVA, José Alfonso. <El proceso constitucionaly. En Victor Bazan (coordinador). Defensa de la Constitucion.  
Garantismo y controles. Libro en reconocimiento del Doctor German J. Bidart Campos. Buenos Aires: Ediar, 2003.  
p. 757.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Naturaleza de los procesos constitucionales  
Los fines antes senalados, que los procesos constitucionales se proponen alcanzar,  
permiten establecer distinciones entre estos y los procesos ordinarios, pues ambos  
tienen una naturaleza muy distinta. De modo general, este Colegiado considera  
pertinente formular tales distinciones en cuatro niveles: por su finalidad, por el rol del  
juez, por los principios que orientan los procesos constitucionales y por su naturaleza.  
Una primera diferencia radica en los fines que persiguen ambos tipos de procesos. En  
efecto, a diferencia de los procesos constitucionales, los procesos ordinarios no tienen  
como objetivo hacer valer el principio de supremacia de la Constitucion, y no siempre  
persiguen la tutela de derechos fundamentales.  
La segunda diferencia estriba en la actuacion del juez. En los procesos constitucionales,  
los jueces tienen -por razones mas trascendentes que en los procesos ordinarios- el  
deber de controlar la actuacion de las partes, a fin de conseguir, dentro de un plazo  
razonable, la tutela efectiva de los derechos fundamentales".  
La tercera se fundamenta en los principios que orientan los procesos constitucionales.  
Si bien es cierto que estos principios, nominalmente, son compartidos por ambos tipos  
de procesos, es indudable que la exigencia del cumplimiento de principios como de  
publicidad, economia procesal, socializacion del proceso, impulso oficioso, elasticidad  
y de favor processum 0 pro actione, es fundamental e ineludible para el cumplimiento  
de los fines de los procesos constitucionales.  
Finalmente, la cuarta tiene que ver con la naturaleza de ambos procesos, y que puede  
enunciarse basicamente en que, a diferencia de los ordinarios, los constitucionales son  
procesos de tutela de urgencia.  
7. La acumulacion y la aplicacion supletoria de codigos procesales en el Proceso  
Constitucional de Amparo  
Los demandantes sostienen que:  
<todas las sentencias emitidas por el Colegiado Supremo integrado por los  
miembros que las suscriben fueron expedidas y notificadas casi en las  
mismas fechas, en ellas en ningun momento se observa la intervencion de  
diferentes magistrados a los que firmaron, ni que los petitorios de todos 0  
AA.VV. Codigo Procesal Constitucional. Lima: Palestra Editores, 2004. p. 32.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
uno de los expedientes sentenciados fueran diferentes, sino que  
practicamente son copias en el que solo se variaron los nombres de los  
recurrentes y los numeros de expedientes, el resto es practicamente igual, es  
decir nuestro titulo representados en las sentencias que recayeron en todos  
los expedientes es practicamente similar a todos los recurrentes, y todos se  
refieren a un solo objeto, por lo que existe abjetivamente (sic) conexidad  
entre ellas (..)5.  
A fin de determinar si procede, 0 no, la acumulacion de pretensiones en este caso  
concreto, las diferencias apuntadas en el paragrafo precedente nos permiten afirmar que  
también las instituciones juridico-procesales ordinarias poseen un contenido propio en  
los procesos constitucionales.  
En tal sentido, por ser pertinente para el pronunciamiento de este Tribunal  
Constitucional sobre este caso concreto, se procedera a analizar el tema de la  
acumulacion en el proceso constitucional de amparo.  
El articulo 50° del Codigo Procesal Constitucional se refiere a la acumulacion de  
procesos y no a la acumulacion de pretensiones. Dicha norma dispone que:  
<Cuando un mismo acto, hecho, omision 0 amenaza afecte el interés de  
varias personas que han ejercido separadamente su derecho de accion, el  
Juez que hubiese prevenido, a pedido de parte 0 de oficio, podra ordenar la  
acumulacion de los procesos de amparo. La resolucion que concede 0  
deniega la acumulacion es inimpugnabley.  
En el caso, para justificar la improcedencia de la demanda la recurrida pretende aplicar  
supletoriamente el articulo 86° del Codigo Procesal Civil, relativa a la acumulacion  
subjetiva de pretensiones, aduciendo que el derecho de accion ha sido ejercido  
conjuntamente por los demandantes a través de un unico proceso, y no de modo  
separado, pues el acto lesivo no proviene de una unica resolucion, sino de nueve  
ejecutorias supremas.  
Conforme al articulo IX del Codigo Procesal Constitucional, la aplicacion supletoria de  
los Codigos Procesales se efectuara siempre que no contradigan los fines de los  
procesos constitucionales y los ayuden a su mejor desarrollo.  
No obstante, en el presente caso la aplicacion supletoria no solo afecta el derecho a la  
tutela procesal efectiva (articulo 139°, inciso 3 de la Constitucion) de los demandantes,  
Recurso de apelacion, fojas 31 del expediente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sino que desnaturaliza el proceso constitucional de amparo, tornandolo inutil para el  
logro de sus fines -la tutela de los derechos fundamentales-, por la sencilla razon de  
que los actos lesivos y sus ejecutores estan plenamente identificados.  
Por otro lado, y en funcion de los principios que el Codigo Procesal Constitucional ha  
incorporado, debemos tener presente que el articulo III del Titulo Preliminar establece  
que  
<(...) el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las  
formalidades previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionaless.  
Esta disposicion impone a la jurisdiccion ordinaria y a la constitucional exigir el  
cumplimiento de las formalidades solo si con ello se logra una mejor proteccion de los  
derechos fundamentales. Por el contrario, si tal exigencia comporta la desproteccion de  
los derechos y, por ende, su vulneracion irreparable, entonces las formalidades deben  
adecuarse 0, de ser el caso, prescindirse, a fin de que los fines de los procesos  
constitucionales se realicen debidamente -principio de elasticidad-.  
En el caso concreto, también se puede apreciar que si bien los demandantes no han  
iniciado individualmente procesos de amparo, sino que han iniciado uno solo  
conjuntamente, ello no puede ser fundamento suficiente para declarar la improcedencia  
de su accion. Y no podria serlo, puesto que se estaria supeditando la tutela de un  
derecho fundamental al cumplimiento de una formalidad aplicable supletoriamente, lo  
que contradice los fines del proceso constitucional de amparo y no coadyuva a su mejor  
desarrollo.  
Lo anterior se condice con el principio de economia procesal, el cual tiene como  
fundamento la economia de tiempo y esfuerzo, ademas de la incuestionable importancia  
que tiene la oportuna tutela de los derechos y la culminacion del proceso en un lapso de  
tiempo razonable.  
De modo que, en lo que concierne a este extremo, la demanda de amparo debe ser  
admitida.  
8. La competencia del Tribunal Constitucional para evaluar sobre el fondo en un  
caso de rechazo liminar  
En el presente caso se ha rechazado liminarmente la demanda en las instancias  
inferiores, pese a que, como hemos dicho, debio ser admitida. Sin embargo, debe  
tenerse presente que mediante Resolucion del Tribunal Constitucional de fecha 5 de  
setiembre de 2002, se declaro la nulidad de lo actuado por un vicio de forma que ya fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
subsanado. Por tanto, no seria razonable que después de dos anos y seis meses se  
declare una nueva nulidad que no es responsabilidad de los recurrentes; asimismo, a la  
luz de la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional (por todas Exp. N.o 1164-2003-  
HC/TC, fund. 1), en lo que al caso concierne se advierten elementos de prueba  
necesarios para un pronunciamiento de fondo.  
A mayor abundamiento, tal como lo ha configurado el articulo III del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, el juez constitucional cuenta con la capacidad para  
dirigir judicialmente el proceso. Es decir, de procurar que el proceso se constituya en  
una real garantia procesal de los derechos fundamentales. En tal sentido, el articulo II  
del mencionado cuerpo normativo reconoce como un fin esencial de los procesos de  
indole constitucional, la vigencia efectiva de los derechos constitucionales. Por tal  
razon, y teniendo en cuenta ademas el principio de economia procesal, es necesario que  
este Tribunal pueda efectivamente resolver respecto a si se han vulnerado los derechos  
constitucionales de los demandantes, pues estos han venido reclamado judicialmente el  
reconocimiento de sus derechos desde el 27 de diciembre del ano 2000, fecha en que su  
demanda ingreso a mesa de partes de la entidad correspondiente del Poder Judicial  
(fojas 118 del Expediente). Es decir, hace mas de cuatro anos esperan una resolucion  
judicial firme.  
Si, dado el caso, este Tribunal no resolviera el fondo del asunto, se dilataria  
indefinidamente el pronunciamiento que persiguen los demandantes, denegando 0  
acogiendo su pretension, constituyendo este hecho una clara vulneracion de su derecho  
al debido proceso previsto en el articulo 139°, inciso 3 de la Constitucion, en cuanto a  
la proscripcion de las dilaciones indebidas. Por ende, el Tribunal Constitucional se  
pronunciara sobre la cuestion de fondo.  
E. La afectacion del debido proceso  
9. Tal como lo han alegado los demandantes en el presente caso, las ejecutorias supremas  
y los procesos que las originaron tienen una incidencia directa en sus derechos  
pensionarios, razon por la cual, como lo ha sostenido reiteradamente este Tribunal  
Constitucional, tratandose de derechos de naturaleza alimentaria, la afectacion se  
produce mes a mes, de manera que en este tipo de procesos no opera la excepcion de  
prescripcion.  
U. Conforme obra en el expediente, Petroperu S.A. demando a los recurrentes en la via  
civil en el ano 1991, cuando aun estaba en vigencia el Codigo de Procedimientos  
Civiles, por nulidad de acto juridico, a fin de que se declare que sus incorporaciones al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 eran nulas y contrarias a la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Posteriormente, en el ano 1997, cuando dichas demandas se tramitaban bajo las reglas  
del juicio ordinario del Codigo de Procedimientos Civiles, el Poder Judicial decidio  
trasladar los procesos seguidos a los Juzgados Transitorios Especializados en Derecho  
Publico y Contencioso Administrativo, quienes declararon fundadas las demandas y  
nulas las incorporaciones de los recurrentes al régimen pensionario del Decreto Ley N.o  
20530. La Sala Corporativa Transitoria Especializada en lo Contencioso Administrativo  
de la Corte Superior de Lima confirmo las sentencias de primera instancia. Finalmente,  
la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de la Republica, a fines del ano  
2000, declaro no haber nulidad en las sentencias que declaraban nulas las  
incorporaciones de los recurrentes. Como consecuencia de las ejecutorias supremas, los  
demandantes solo percibieron sus pensiones de jubilacion hasta agosto del ano 2000,  
como consta de autos.  
12. El inciso 3 del articulo 139.° de la Constitucion reconoce el derecho al debido proceso.  
Del mismo modo, dispone que ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento distinto del previamente  
establecido. Conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion y  
al articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el contenido y  
alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el  
Codigo Procesal Constitucional deben interpretarse de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos y las decisiones  
adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos segun  
tratados de los que el Peru es parte.  
13. El articulo 8.1. de la Convencion Americana de Derechos Humanos dispone que toda  
persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo  
razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial, establecido  
con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada  
contra ella, 0 para la determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil,  
laboral, fiscal 0 de cualquier otro carâcter.  
14. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido, en criterio  
que es aplicable al presente caso, que: "(...) el proceso (...) es uno solo a través de sus  
diversas etapas, tanto la correspondiente a la primera instancia como las relativas a  
instancias ulteriores. En consecuencia, el concepto de juez natural y el principio del  
debido proceso legal rigen a lo largo de esas etapas y se proyectan sobre las diversas  
instancias procesales. Si el juzgador de segunda instancia no satisface los  
requerimientos del juez natural, no podra establecerse como legitima y valida la etapa  
procesal que se desarrolle ante él (...)". (Caso Castillo Petruzzi y otros contra el Peru,  
sentencia sobre el fondo, fundamento 161)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Asimismo, este Colegiado ha establecido que "El derecho al juez natural esta  
reconocido en el articulo 139°, inciso 3), de la Constitucion, segun el cual 'Ninguna  
persona puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley (-.). La  
disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso (-..) deba  
ser determinada a partir de reglas preestablecidas en base a distintas consideraciones  
(materia, territorio, grado, etc.), de forma que quede garantizada su independencia  
(principio que, a su vez, es recogido en el inciso 2) del mismo articulo 139°) e  
imparcialidad en la resolucion de la causa.  
Constituye, a la vez que un derecho subjetivo, parte del 'modelo constitucional del  
proceso' recogido en la Carta Fundamental, cuyas garantias minimas siempre deben ser  
respetadas para que el proceso pueda tener calidad de debido. En ese sentido, considera  
el Tribunal Constitucional que toda norma constitucional en la que pueda reconocerse  
algun grado de implicancia en el quehacer general del proceso debe ser interpretada de  
manera que, aquellas minimas garantias, recogidas fundamentalmente en el articulo  
1390 de la Constitucion, sean, siempre y en todos los casos, de la mejor forma  
optimizadas, aun cuando dichas normas establezcan algun criterio de excepcion". (Caso  
Marcelino Tineo Silva y mas de 5,000 ciudadanos, fundamento 103).  
16. En el presente caso los recurrentes fueron demandados ante la jurisdiccion civil por  
nulidad de acto juridico conforme a las normas del Codigo Civil. Sin embargo, una vez  
iniciado el proceso, y después de algunos anos de litigio en la via civil, se les desvio de  
la jurisdiccion predeterminada por la ley y se continuo el proceso ante los jueces del  
orden jurisdiccional de lo contencioso administrativo, hasta terminar en la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Suprema. Es decir, una demanda civil termino  
siendo resuelta por jueces que carecian de competencia por razon de la materia.  
17. Por tanto, conforme a los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional  
considera que en el presente caso se evidencia una vulneracion del derecho al debido  
proceso de los recurrentes, en particular su derecho a no ser desviado de la jurisdiccion  
predeterminada por la ley, en este caso la jurisdiccion civil competente para resolver las  
demandas de nulidad de acto juridico conforme al Codigo Civil.  
IV. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 266-2002-AA/TC  
LIMA  
CARMEN TAFUR MARIN  
DE LAZO Y OTROS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el proceso constitucional de amparo de autos. En consecuencia,  
nulas las Ejecutorias Supremas recaidas en los expedientes N.oS 337-99, 203-99, 67-99,  
44-99, 518-99, 493-99, 131-99, 129-99 y 2299-98 emitidas por la Sala Constitucional y  
Social de la Corte de Suprema de la Republica, y nulo todo lo actuado hasta el  
momento en que los jueces civiles fueron privados de su competencia, debiendo  
conocer estos ultimos y resolver los casos conforme a ley.  
2. Ordenar que, reponiendo las cosas al estado anterior de la afectacion, Petroperu S.A.  
continue pagando las pensiones de los recurrentes bajo el régimen del Decreto Ley N.o  
20530 y de este modo puedan seguir gozando de las prestaciones de salud a cargo de  
EsSalud, abonandoseles las pensiones dejadas de percibir desde setiembre del ano 2000.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
palssauw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
laugabo  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9266-2002-AATC  
LIMA  
CARMEN TAFUR MARIN  
DE LAZO Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis Colegas, suscribiendo el fallo de la sentenc la.  
deseo expresar este fundamento de voto porque no comparto algunas afirmaciones expresadas en la  
parte considerativa de la misma. En concreto, mi disidencia se refiere a lo siguiente:  
1. En el ultimo parrafo del fundamento N.o 4 se manifiesta que en el presente caso se aplicaran las  
reglas del Codigo Procesal Constitucional en virtud del "principio de aplicacion inmediata de  
las leyes y por no existir vulneracion de los derechos procesales del demandante".  
La primera razon que se esgrime, esto es, la aplicacion del "principio de aplicacion inmediata de  
las leyes (procesales)", no parece ser del todo feliz en relacion con el tipo de controversia que se  
résuelve en la sentencia, donde precisamente se cuestiona -al extremo de considerarse  
inconstitucional- que, en el caso, se haya aplicado una disposicion legislativa que varia  
determinadas reglas de orden procesal, aplicadas inmediatamente. por considerarse que ésta  
incide en la esfera protegida por el derecho al juez predeterminado por la ley.  
Esto significa, en buena cuenta, que la aplicacion inmediata de las leyes procesales no es. per 1C  
automatica y valida en si misma, pues, para que una norma procesal pueda ser aplicada  
inmediatamente debe evaluarse su conformidad con determinados derechos fundamentales de  
orden procesal y, particularmente, con el ambito protegido por el derecho al procedimiento  
previamente determinado por la ley, reconocido en el inciso 3) del articulo 1390 de la  
Constitucion, como por lo demas en diversas sentencias emitidas por el Tribunal Consittucional  
se ha exigido.  
En segundo lugar, tampoco considero feliz que en el mismo fundamento se haya afirmado que  
se aplicara el Codigo Procesal Constitucional porque tal aplicacion no comporta violacion de los  
derechos procesales del demandante. Entendida a contrario sensu tal afirmacion. se esta  
sosteniendo implicitamente que el Codigo Procesal Constitucional contiene (alguna 0  
muchas?) disposiciones que violan derechos fundamentales, de manera que éstas no pueden ser  
aplicables.  
No quiero caer en la misma generalidad en la que incurre la sentencia en mayoria. es decir.  
afirmar que existen, 0 no, disposiciones que puedan ser contrarias a derechos fundamentales.  
aunque éstas no hayan sido identificadas 0 se hayan expuesto las razones por las cuales Se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puedan considerar inconstitucionales. Lo que en todo caso si me interesa dejar sentado es que no  
puede considerarse como "violacion" de esos derechos las nuevas reglas que contiene el  
CPConst. relacionadas con las condiciones del acceso a la justicia constitucional. como puede  
ser la introduccion del principio de subsidiaridad en el ambito del proceso constitucional del  
amparo (articulo 5, inciso 2° del Codigo Procesal Constitucional).  
Es abundante, reiterada y (creo) consolidada la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en  
sostener que los derechos fundamentales no son de naturaleza absoluta. ya que pueden ser  
limitados. Tratandose del derecho de acceso a la justicia (constitucional). estas limitaciones  
normalmente se traducen en el establecimiento de determinadas "condiciones de la accion - esto  
es, de exigencias que debe satisfacer elj justiciable a fin de obtener una sentencia sobre el fondo.  
Que el legislador haya replanteado el caracter "alternativo" del amparo para recontigurarlo  
como un proceso "subsidiario", no lo convierte a éste en inconstitucional 0. acaso. vulnerador  
del derecho de acceso a la justicia constitucional. Si en el caso -una demanda iniciada con la  
legislacion ahora derogada-, este Tribunal no ha exigido del justiciable la satisfaccion de esc  
principio de subsidiaridad al que hoy està sujeto el amparo, no es porque éste viole algun  
derecho, sino porque tal condicion de la accion simplemente no existia en el momento en que se  
presento la demanda. De modo que no podria exigirsele razonablemente al recurrente que  
cumpla una condicion inexistente al ejercer su derecho de accesi a la justicia constitucional  
(principio de legalidad procesal).  
2. Por otro lado, en el fundamento N.o 6 se alude a una supuesta distincion entre los procesos  
constitucionales y los procesos ordinarios. Seria iluso que no compartiera la tesis de que entre  
ambas clases de procesos existen diferencias. Hace 50 anos. uno de los procesalistas mas  
importantes del siglo pasado, Mauro Cappelletti, llamo la atencion sobre la peculiaridad de estos  
instrumentos procesales de tutela de los derechos y libertades esenciales del ser humano y la  
diferencia de éstos con los procesos ordinarios (Cf. La giurisdizione costituzionale della liherti.  
Giuffre, Milano 1955).  
Sin embargo, no creo que ninguno de los "niveles" en los que se sustenta la "distincion"  
efectuada en la sentencia sean valederos:  
a). No es exacto, en efecto, que en el seno de los procesos ordinarios no Se haga valer el  
principio de supremacia constitucional. El Tribunal Constitucional no solo ha recordado que la  
Constitucion es una auténtica norma juridica y, por tanto, directamente aplicable por todos los  
jueces (y poderes publicos), sino, incluso, ha exigido que la aplicacion de cualquier norma  
juridica de rango inferior (de contenido penal, civil, laboral, comercial. administrativo. etc.) se  
tenga que realizar una interpretacion conforme con la Constitucion. No es eso "hacer valer" el  
principio de supremacia constitucional?  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Otra cosa es que los procesos ordinarios no tengan como finalidad exclusiva y excluyente la  
resolucion de una controversia fundada directamente en la aplicacion de normas  
constitucionales, ya sea en su condicion de norma suprema (procesos de control normativo). ya  
en su condicion de norma articuladora de las atribuciones y competencias de los organos  
creados por ella misma (proceso competencial) 0 bien en la tutela de los derechos y libertades  
alli reconocidos (procesos de tutela de los derechos). Pero de ahi ha sostener que no se haga  
"valer" la supremacia de la que esta investida existe una distancia enorme.  
b). Tampoco es exacto que en los procesos ordinarios no se persiga la tutela de los derechos  
fundamentales. Una de las consecuencias del principio de subsidiaridad en el amparo. por  
ejemplo, es precisamente hacer que los jueces ordinarios actuen como "guardianes naturales"  
de esos derechos fundamentales. Como sostener licitamente entonces que en los procesos  
ordinarios no se protejan derechos constitucionales?  
Alli no queda la cosa. Independientemente de los alcances del principio de subsidiaridad. dehe  
tecordarse que el Tribunal Constitucional ha sostenido que los derechos fundamentales no solo  
vinculan a todos los poderes publicos (y, entre ellos, al Juez). sino incluso a los particulares  
Precisamente en mérito a la eficacia horizontal de los derechos. este Tribunal ha llamado la  
atencion sobre la necesidad de que en el seno de los procesos ordinarios los jueces dehan  
garantizar que en las relaciones entre privados se respeten los derechos fundamentales. De esta  
forma, tales derechos no solo sirven como limites al propio juez, de manera que su violacion  
puede comportar la nulidad de las resoluciones judiciales que se expidan. sino tambien exigen  
de ellos que sean introducidos mediante los conceptos juridicos indeterminados que Se  
introducen en el derecho privado.  
Como en repetidas ocasiones se ha afirmado, los derechos fundamentales tienen eficacia  
vertical y horizontal, de manera que, con independencia de si se trata de una pretension  
destinada a la proteccion concreta de un derecho, los jueces tienen la obligacion de respetarlos  
y protegerlos (STC N.o 0976-2001-AA/TC: STC N.o 1124-2001-AA/TO).  
c). Tampoco es posible diferenciar a los procesos constitucionales de los ordinarios en funcion  
de la "actuacion del juez" Tanto en uno como en el otro, estos tienen la obligacion se resolver  
sus causas dentro de un plazo razonable. Por decirlo asi, la tutela de los derechos. en un proceso  
sin dilaciones indebidas, no es solo un problema del juez constitucional -cuando resuelve 1  
cuando controla su no observancia por otros jueces-, sino también de todos los jueces. Por ello.  
parafraseando a Peter Haberle, licitamente puede afirmarse que existe una "pluralidad de  
guardianes de los derechos fundamentales", de modo que una distincion basandose en tal  
supuesto, es constitucionalmente inadmisible.  
d). Tampoco es correcto que se afirme que los principios procesales a los que Se alude en el  
cuarto parrafo del mismo fundamento N.o 6 de la sentencia sean "fundamentales" e  
"ineludibles" solo en los procesos constitucionales. Acaso no se tratan también de principios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se aplican en los procesos ordinarios? Son tan fundamentales en uno y otro proceso que.  
precisamente en funcion al rol que cumplen, se tratan, ni mas ni menos. de "principios que los  
informan. Tanto asi que, sin ninguna exageracion, podria decirse que se trata de principios que  
informan a todos los procesos jurisdiccionales organizados en un Estado Democraticos Social  
de Derecho.  
Lo anterior, evidentemente, no quiere decir que los procesos constitucionales no esten  
informados por principios procesales ad hoc, es decir, vâlidos para ellos en forma exclusiva.  
Sobre estos, en una que otra vez, ya se ha tenido la oportunidad de llamar la atencion (v.g. el  
principio de libertad de configuracion del derecho procesal constitucional). Curiosamente.  
sobre ninguno de estos se ha reparado para justificar la distincion.  
e). Finalmente, tampoco creo que los procesos constitucionales se diferencien de los ordinarios  
por tener la condicion de "procesos de tutela de urgencia" Procesos de esa connotacion existen  
en otros ordenes procesales, como en el campo procesal civil, por ejemplo. Y si existen en esa  
sede, como entonces puede sostenerse que ésta calificacion constituya una nota distintiva con  
aquellos procesos?  
En suma, considero que ninguno de los criterios alli explicitados parecen ofrecer seriamente  
una distincion constitucionalmente adecuada entre los procesos ordinarios y constitucionales  
3. Independientemente de estos aspectos (y otros, sobre los cuales por espacio y tiempo no me he  
de detener), hay un aspecto sobre el que quisiera llamar la atencion. Como se ha puesto en  
evidencia en la sentencia en mayoria, la posibilidad de expedir una sentencia sobre el fondo esta  
sujeta a la dilucidacion de si en el caso, pese al rechazo liminar de la demanda. este Tribunal  
tiene (o no) competencia para dictar una sentencia de mérito. esto es. sobre el fondo.  
independientemente de si ésta es estimatoria O desestimatoria.  
En la sentencia, con acierto, se ha recordado que este Tribunal, pese al rechazo in limine de una  
demanda, en diversas ocasiones ha procedido a dictar sentencia sobre el fondo. El problema.  
pues, a la luz de nuestra jurisprudencia, no es si se tiene, 0 no, competencia para dictarla. sino  
bajo qué condiciones, segun esa misma jurisprudencia, puede hacerse ello.  
El precedente que se ha establecido en este tema es claro e inequivoco. Cabe un  
pronunciamiento sobre el fondo cuando de los actuados se advierta que mas alla de tal rechazo  
liminar, el contradictorio entre las partes ha quedado salvado, pues en la relacion juridico  
procesal se ha integrado al demandado. El telos que existe detras de esta regla procesal es  
simple: que el demandado no quede en estado de indefension.  
Si no me equivoco, en el fondo, es esa la preocupacion que se expresa en el fundamento de voto  
del magistrado Vergara Gotelli. Solo que los términos del principio de bilateralidad que alli Se  
expone, y los derechos fundamentales en juego tras el contradictorio en el amparo. no lienen los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mismos alcances ni pueden ser evaluados de la misma manera que en el proceso civil. Si en este  
ultimo, con su respeto, se permite "contradecir, debatir y probar en las mismas condiciones I  
alcances con que ejercita su derecho de accion quien ocupa la posicion opuesta. vale decir. el  
demandante" -como en el fundamento de voto se expone-; en el amparo la intervencion del  
demandado solo se limita a argumentar si el acto reclamado incide, 0 no. en la esfera protegida  
por un derecho fundamental.  
En el amparo, en efecto, no se discute la existencia del acto reclamado. de modo que este  
aspecto no esta sujeto a prueba alguna. Tampoco la dilucidacion de la controversta  
constitucional requiere que las partes ofrezcan diversos medios de prueba 0 Se abra un debate  
probatorio entre las partes con el objeto de crear certeza en el juzgador. Si el demandante  
acredita la existencia del acto reclamado, la actividad ulterior de las partes se circunscribira a  
determinar si tal acto lesiona, O no, el ambito protegido por el derecho alegado.  
LY como se determina si hay lesion? A partir de un proceso de determinacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho. Un contenido, por cierto, que no depende de lo que  
las partes puedan argumentar, 0 probar, sino que se extrae directamente de la disposicion  
constitucional que reconoce el derecho, de su interpretacion sistematica con otras disposiciones  
constitucionales con la cual guarde relacion el objeto protegido por el derecho en cuestion: y en  
relacion con los tratados sobre derechos humanos en los que el Estado peruano sea parte.  
conforme dispone la IV Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion. En suma. mediante  
un proceso de interpretacion constitucional.  
Esta peculiaridad a la que se reduce el contradictorio en los procesos de tutela de los derechos.  
ya fue advertida por Mauro Cappelletti en 1955. Pero también por este Tribunal en la STC N  
0976-2001-AA/TC, donde se afirmo que el amparo "(...) en buena cuenta. constituye un proceso  
al acto, en el que el juez no tiene tanto que actuar pruebas, sino juzgar en esencia sobre su  
legitimidad 0 ilegitimidad constitucional. Como dice Juventino Castro [El sistema del derecho  
de amparo, Editorial Porrua, México 1992, Pag. 169] "en el (...) amparo hay dos hechos a probar  
esencialmente: la existencia del acto reclamado, que en ocasiones es una cuestion de hecho. 1 su  
constitucionalidad 0 inconstitucionalidad, que generalmente es una cuestion de derecho.  
valorable finalmente por el juzgador".  
Es bien cierto que esta peculiaridad del proceso de amparo no debe impedir el acceso al proceso  
de la persona que expidio el acto que se esta juzgando. Una de las proyecciones del principio  
democrâtico en el seno del proceso constitucional, precisamente, se plasma en permitir el acceso  
al proceso a todos cuantos pudieran resultar afectados con una decision de mérito.  
Pero, insisto, tal intervencion no se puede medir con la misma vara de la que se utiliza en otra  
clase de procesos ni, por tanto, generar el mismo tipo de exigencias 0 consecuencias juridicas  
que en aquel. Parafraseando a la Corte Interamericana de Derechos Humanos. podriamos decir  
que: "El proceso es un medio para realizar la justicia y ésta no puede ser sacrificada en aras de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
meras formalidades, sin que por ello se afecte la seguridad juridica y el equilibrio procesal entre  
las partes. Por referirse a violaciones a derechos humanos y acoger. en consecuencia. el  
principio de verdad historica, el proceso ante este Tribunal tiene un caracter menos formalista  
que el seguido ante la jurisdiccion ordinaria" (Cf. Caso Lori Berenson. parrafo 82).  
Ya esta necesidad de balancear los principios y derechos constitucionales en un proceso de la  
naturaleza del amparo fue recogida, en cierta forma, a nivel legislativo. por las Leyes N."23506  
y 25398 -ahora derogadas, pero aplicables al caso-, al preverse que la intervencion del  
demandado no era inexorable, a tal punto que su ausencia no invalidaba el proceso. En efecto. el  
ahora derogado articulo 11° de la Ley N.o 23506 planteaba la hipotesis de que el proceso SC  
lleve a cabo sin la intervencion del responsable de la agresion, y solo si éste era identificadoa lo  
largo del proceso, debia ordenarse que se abra la instruccion penal correspondiente.  
En el caso, sin embargo, no creo que resulte necesario acudir a la naturaleza del contradictorio  
en el amparo para, a partir de alli, compartir la opinion expresada en la sentencia en mayoria.  
esto es, que se puede expedir una sentencia de mérito. Y es que de lo actuado Se observa que los  
]demandados, pese al rechazo liminar, tuvieron oportunidad de participar en el proceso I de  
exponer las razones por las cuales la expedicion de los actos cuestionados. a su juicio. no  
violaban los derechos fundamentales alegados (cf. el escrito de fecha 6 de octubre de 2003.  
obrante a folios 73 del segundo cuaderno ante la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica).  
En ese sentido, considero que habiéndose "oido" al demandado. el problema sobre la eventual  
carencia de competencia para expedir una sentencia sobre el fondo se diluyo. de modo que  
corresponde, como lo ha hecho la sentencia, emitir pronunciamiento final. Abona a favor de tal  
tesis, ademas, la postergacion de la que ha sido objeto la controversia en el presente proceso.  
puesto que conforme se infiere del expediente, por apegarse a criterios extremadamente  
formalistas, aunado a una manifiesta insensibilidad en la tutela de los derechos -de exclusiva  
responsabilidad de las instancias judiciales precedentes-, la solucion de la causa Se ha  
postergado por cerca de 5 anos. Ante tal situacion, considero, no hay terminos medios. El  
Tribunal Constitucional debe adecuar las exigencias de las formalidades procesales al logro de  
los fines de los procesos constitucionales (conforme se enuncia en el tercer parrafo del articulo  
III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional) y. al mismo. cuidar. él mismo. de  
no generar ni alentar una lesion a un nuevo derecho fundamental: en concreto. al derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable.  
4. Finalmente, ademas de las razones esgrimidas en la sentencia sobre la violacion del derecho al  
juez predeterminado por la ley, creo que también en el caso se ha violado el derecho a no ser  
desviado del procedimiento predeterminado por la ley, reconocido igualmente en el mismo  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, como este Tribunal lo ha expuesto, dicho derecho fundamental garantiza que las  
reglas de procedimiento conforme a las cuales una persona se somete a un proceso judicial nose  
alteren 0 modifiquen ex post en forma arbitraria. A mi juicio. no es otra la situacion en la que Se  
encontraron los demandantes, al determinarse que todos los procesos en tramite ante la justicia  
civil sobre nulidad de acto juridico, sean derivados a la justicia administrativa.  
SR.  
Rale  
- -  
/1. -  
GONZALES OJEDA  
C  
Lo que certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 266-2002-AA/TC  
LIMA  
CARMEN TAFUR MARIN  
DE LAZO Y OTROS  
FUNDAMENTOS DEL VOTO  
EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Discrepando, con el debido respeto a la autonomia del juez, de la opinion vertida  
por el senor magistrado ponente, colega y amigo, emito este voto en discordia, por los  
siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso existe un pronunciamiento anterior del Tribunal Constitucional que  
declaro la nulidad de todo lo actuado desde fojas 134, es decir que solo dejo subsistente  
la demanda de los recurrentes, ordenando a su vez que el Juzgado eleve a la Sala Civil  
Superior la demanda para su conocimiento por ser ésta la competente para conocer de  
ella, procediendo el estamento superior de acuerdo con sus atribuciones.  
2. La Sexta Sala Civil al calificar la demanda, considero que ésta era manifiestamente  
improcedente por lo que dispuso su rechazo in limine, es decir, no la admitio a trâmite,  
lo que significa que no corrio traslado a los emplazados por lo que no pudiendo estos  
ejercitar su derecho a la defensa no existe proceso dentro del cual pueda el Tribunal  
Constitucional hacer un pronunciamiento de fondo.  
3. El rechazo liminar de la demanda -auto- fue apelado por los demandantes y la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de la Republica, actuando como segunda  
instancia, confirmo la recurrida, habiendo los demandantes interpuesto contra esta  
resolucion, recurso extraordinario.  
4. Siendo asi, el tema que llega para conocimiento de este Tribunal esta referido  
exclusivamente al rechazo liminar de la demanda de amparo, por lo que el analisis de la  
alzada versa sobre si se ha vulnerado 0 no el derecho de los recurrentes a la tutela  
jurisdiccional efectiva con dicho rechazo liminar. En efecto como el Tribunal ha  
verificado que con el rechazo liminar de la demanda si se vulnera el derecho de los  
recurrentes a la tutela efectiva, decision con la que estoy plenamente de acuerdo,  
corrigiendo dicha violacion debe admitirse que son fundados los argumentos con los  
que sostiene el recurso extraordinario, hoy de agravio constitucional, y, declarando la  
revocatoria de la Resolucion recurrida, ordenarse admitir a tramite la demanda de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
amparo a efectos de que los emplazados ejerciten su derecho a la defensa dentro del  
debido proceso legal.  
5. Es evidente que al decidirse un tema de fondo sin que exista propiamente proceso se  
vulnera directamente el derecho fundamental a la tutela procesal efectiva, a la que  
tienen acceso todas las personas de la sociedad sin distingos, demandantes y  
demandados, siendo una de sus manifestaciones tradicionales la aplicacion real y  
concreta del principio de bilateralidad que, respecto a quien corresponde la ubicacion de  
demandado, significa poder contradecir, debatir y probar en las mismas condiciones y  
alcances con que ejercita su derecho de accion quien ocupa la posicion opuesta, vale  
decir, el demandante. En doctrina se acepta, excepcionalmente, que este principio de  
bilateralidad, conocido también como contradictorio, pueda ser afectado 0 desconocido,  
pero en el limite de casos en los que el derecho material discutido es tanto 0 mas  
trascendente que el principio citado, configurandose asi la presencia del denominado  
proceso urgente, satisfactivo, en donde se resuelve y se ejecuta el fallo in audita part, es  
decir, se recorta 0 suspende el derecho a contradecir y a impugnar de la parte  
emplazada.  
6. Se considera un caso emblematico de este tipo de proceso urgente, el iniciado por la  
Defensoria del Pueblo de Bogota, Colombia, con la finalidad de autorizar al Director de  
un Hospital a que proceda a hacer una transfusion de sangre a un menor de edad, a  
pesar de que los padres por razones religiosas (Testigos de Jehova), se negaban al uso  
de tal técnica, corriendo inminente peligro la vida del menor. La referida Accion de  
Tutela se inicio y concluyo el mismo dia con la sentencia del Juez, que ordeno la  
transfusion y procedio a su inmediata ejecucion.  
7. También puede aceptarse que se prescinda extraordinariamente del contradictorio  
cuando el mismo acto lesivo denunciado realizado por un mismo agresor, ha afectado a  
un conjunto determinado de personas, habiéndose ya el tema sometido reiteradamente a  
debate entre el agresor y varios de los supuestos agraviados, con todas las garantias  
formales del proceso en sede Constitucional y donde por tanto ya existen  
pronunciamientos que hacen cosa juzgada y sientan precedentes vinculantes,  
determinandose que el referido acto vulnera un derecho fundamental. En este caso de  
excepcion cabe admitir una decision osada para la tradicion pero a la vez necesaria,  
prescindiéndose del contradictorio para aquella persona que formando parte de ese  
grupo de personas acude al Juez Constitucional a buscar lo ya entregado a los demas  
miembros del grupo al que pertenece. Y en razon de un hecho antecedente ya debatido  
y probado, porque en tal caso seria ocioso e injusto obligar a recorrer todo el iter del  
proceso ordinario cuando teniendo a la vista una misma pretension ya satisfecha porque  
fue amparada, la simple razon, la economia procesal, la situacion de urgencia y la  
necesidad de evitar un fallo opuesto a lo ya juzgado, significaria una actitud ociosa y  
meramente burocratica exigir la repeticion de todo el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Asimismo, y por ultimo, seria caso de excepcion la reposicion de jueces y fiscales que,  
en el Perû, fueron arbitrariamente destituidos por el gobierno de facto anterior a través  
del Decreto Ley N.o 25446, que en procesos de amparo sus demandas hubieran sido  
rechazadas liminarmente, habiendo precedentes de magistrados repuestos por este  
Tribunal, no teniendo sentido que ante tales decisiones firmes se sometiera a otro juez 0  
fiscal a iter procesal ordinario para Ilegar a lo mismo, acaso tardiamente, mâxime si la  
Ley N.o 27433 vino a reponerlos sin condicionamiento alguno.  
9. En cualquier otra circunstancia resulta indispensable establecer un analisis de  
racionalidad y de proporcionalidad entre el valor contenido en la pretension y la  
urgencia de su tutela y la afectacion a un derecho fundamental como es la tutela  
jurisdiccional efectiva.  
10. En el presente caso no encuentro razones de necesidad que nos lleven a alterar el orden  
legal establecido saltando la exigencia constitucional del debido proceso que no es sino,  
en esencia, el derecho de todo justiciable a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Por estas consideraciones soy de la opinion que amparando la pretension debe  
REVOCARSE LA RESOLUCIÔN RECURRIDA, ordenandose ADMITIR A  
TRAMITE la demanda deAmpàro.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
Lo que  
Rivadeneyra  
Dr. bantorfigalle DECNTPRDALLSOR (e)