
00317-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00317-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 317-2004-AA/IC  
PUNO  
NÉSTOR FELIPE COLQUE LIMACHI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tacna, a los 11 dias del mes de agosto de 2004, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Néstor Felipe Colque Limachi contra  
la sentencia de la Sala Civil de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fojas 224, su fecha 3 de noviembre de 2003, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Lampa, con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 132-2003-MPL-A, de fecha 15 de abril de 2003, que lo  
destituye de su puesto de trabajo como servidor publico, y se ordene su reposicion.  
Alega que se ha violado su derecho al debido proceso, porque existieron  
irregularidades en el nombramiento de los miembros de la Comision Permanente de  
Procesos Administrativos.  
La emplazada senala que la Comision Permanente de Procesos Administrativos  
se constituye mediante Resolucion Municipal N.o 006-2003-MPL-A, del 20 de ener  
de 2003, efectuada la sesion de regidores el 13 de enero del ano indicado, y que  
designacion de sus miembros fue realizada conforme lo establecido por el articulo 165  
del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, precisando que el Director Municipal y el Jef  
de Personal se designaron conforme al articulo 50° de la Ley N.o 23853 concordant  
con el articulo 270 de la Ley N.o 27972, con retroactividad al 13 de enero y 6 de enerc  
de 2003, respectivamente.  
El Juzgado Mixto de Lampa, con fecha 19 de agosto de 2003, declara infundad:  
la demandada, argumentando que no se encuentra acreditada la vulneracion del derecho  
al debido proceso, a la defensa, al trabajo y a la estabilidad laboral verificândose d  
autos que el demandante ha hecho ejercicio formal de su derecho de defensa, lo que  
determina la existencia de un proceso administrativo regular.  
2  
SCICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que el demandante ha optado por la via judicial ordinaria, iniciando un  
proceso contencioso administrativo, configurandose la via paralela.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente este Colegiado debe precisar que no comparte el criterio consignado en  
la recurrida, en lo que concierne a la configuracion del supuesto contenido en el  
articulo 6°, inciso 3), de la Ley N.o 23506, toda vez que dicha norma es de  
aplicacion, unicamente, si la pretension de la demanda interpuesta en la via  
ordinaria es idéntica a aquella para la cual se solicita tutela constitucional. En tal  
sentido, debe advertirse que en el proceso contencioso administrativo, el petitorio  
versa sobre la impugnacion de la Resolucion de Alcaldia N.o 003-2003-MPL-A,  
que revoca el nombramiento de la accionante y, por otro lado, en el presente proceso  
se solicita la inaplicacion de la Resolucion de Alcaldia N.o 132-2003-MPL-A, que  
lo destituye; concluyéndose, de este modo, que la pretension procesal no es la  
misma, por lo que resulta indispensable pronunciarse sobre la pretension de la  
demanda de autos.  
2. En la Sentencia N.o 330-2004-AA/TC, expedida en un caso similar, este Tribunal  
ha senalado que "del expediente del proceso administrativo disciplinario seguido  
contra la demandante [se ha verificado que] ésta formulo sus descargos, ofreciendo  
los medios probatorios que consideraba pertinentes, por lo que no se encuentra  
acreditado en autos que se haya vulnerado su derecho de defensa y al debido  
proceso (...)", anadiendo que "las anomalias supuestamente cometidas en la  
tramitacion del proceso administrativo disciplinario debieron haberse cuestionado en  
el mismo proceso, de conformidad con el articulo 10° de la Ley N.o 25398.' >  
3. En consecuencia, reproduciendo lo senalado en la citada ejecutoria, y no estando  
demostrada en autos la agresion constitucional denunciada, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE. la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que cortiffbvA ORLANDINI  
VIts 1  
GONZALES OJEDA,  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel-Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)