
00356-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00356-2005-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0356-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISAURO BAUTISTA AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribu  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotell  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isauro Bautista Ag  
çontra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Lambayeque, de fojas 101, su fecha 25 de mayo de 2004, que declara infundado el proc  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amp  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando:  
a) Que se le otorgue como nueva pension de jubilacion el importe de S/. 1,230  
Nuevos Soles, que es equivalente a tres sueldos minimos vitales.  
b) Se le considere el reajuste trimestral por costo de vida.  
c) Se disponga el pago de las pensiones devengadas dejadas de percibir y  
intereses de ley generados.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el mo  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, CC  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexa  
automâtica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, el  
dispuso que este solo fue aplicable hasta el 31 de noviembre de 1991.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 17 de marzo  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que no obra en autos docume  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alguno que acredite que a la fecha de producirse la contingencia se le abonaba al actor una  
pension inferior a tres sueldos minimos vitales.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la pension otorgada al  
demandante se encuentra arreglada a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion en una suma  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley N.o  
23908.  
2. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
câlculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto  
de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado  
de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el ingreso minimo legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
C) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de  
câlculo de la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la  
remuneracion minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.° 23908.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
derogacion tâcita por el Decreto Ley N.o 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
teferente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo  
de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener  
el monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones,  
hasta que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de  
1996) implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0  
cualquier otra norma); siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma establecida como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78° y 790 del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto  
Ley N.o 25967.  
3. Conforme se aprecia de la Resolucion No 17979-A-1289-T PJ-DPP-SGP-1989, de  
fecha 12 de julio de 1989, obrante a fojas 2 de autos, se otorgo pension de jubilacion a  
favor del demandante a partir del 1 de diciembre de 1984, correspondiéndole el  
beneficio de la pension minima, hasta el 18 de diciembre de 1992, criterio se ha  
expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el expediente N.o 2409-2004-  
AATCy otras expedidas por éste Tribunal en casos similares.  
PE  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del Reajuste de las pensiones  
4. Este Tribunal considera necesario precisar que el reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo  
senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
5. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada de acuerdo a lo expuesto por el articulo 1246° y siguientes  
del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de  
su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
certifico;  
Lo que  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)