
00354-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00354-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0354-2005-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ AVELINO GARCÉS ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Sullana, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Avelino Garcés Romero contra  
la sentencia de la Sala Civil de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 115, su fecha 21 de diciembre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2004, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
la Resolucion N.o 0000060613-2002-ONP/DCIDL19990 y la notificacion del 26 de  
junio de 2003, que le deniega el derecho a percibir los tres sueldos minimos vitales,  
como lo dispone la Ley N.o 23908, ordenandose que la demandada expida resolucion  
otorgândole una nueva pension de jubilacion, ademas del pago de los reintegros de las  
pensiones devengadas, mas los intereses legales, por considerar que se han vulnerado  
sus derechos constitucionales pensionarios y a la vida.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, argumentando que los  
asegurados siempre han percibido una pension minima inferior al ingreso minimo legal  
de un trabajador en actividad. Asimismo, alega que los trabajadores en actividad no  
perciben un ingreso minimo legal inferior al monto minimo de la pension de jubilacion  
de los asegurados de la Ley N.o 23908.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 31 de mayo de 2004,  
declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que su derecho lo adquirio antes  
del 23 de abril de 1996 e infundada respecto a que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000060613-2002-0NPIDC/DL19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que el accionante ceso el 7 de febrero de 1996, por lo que no le alcanzan los efectos de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es el otorgamiento de tres sueldos minimos vitales, de  
conformidad a lo dispuesto por la Ley N.o 23908 a favor del recurrente y que se  
ordene la expedicion de una resolucion que le otorgue pension de jubilacion de  
acuerdo a la citada ley, ademas del reconocimiento y pago de los reintegros de las  
pensiones devengadas mas los intereses legales.  
2. Al respecto, cabe hacer las siguientes precisiones:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N. 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
câlculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto  
de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado  
de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo  
de tiempo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente  
Carta Politica de 1993.  
4. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de  
la pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N.° 28266.  
5. Obra a fojas 2 la Resolucion N.o 0000060613-2002-0NPIDC/DL19990, de fecha 5  
de noviembre de 2002, que en su parte considerativa senala que "se ha constatado  
que el asegurado ceso en sus actividades laborales el 7 de febrero de 1996", de lo  
que se desprende que no le corresponde el beneficio que otorga el articulo 2° de la  
Ley N.o 23908.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)