
00399-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00399-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 0399-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO DIAZ CULQUIPOMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Diaz Culquipoma contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 89, su fecha 16 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de agosto de 2002, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin que se declaren  
inaplicables, a su caso, el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 8631-97-ONP/DC  
de fecha 20 de marzo de 1997, y, en consecuencia, se efectue un nuevo câlculo de su  
pension conforme a lo establecido por el Decreto Ley N.o 19990 y DU 10-94, y se  
ordene el pago de reintegros de sus pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda y solicita sea declarada improcedente,  
alegando que la pension del accionante esta correctamente calculada, dado que al  
momento de entrar en vigencia el Decreto Ley N.° 25967, esto es, el 19 de diciembre de  
1992, el demandante no reunia los requisitos de pension exigidos por los articulos 38° y  
41° del Decreto Ley N.o 19990, y que si bien el actor cumplia con los requisitos para  
recibir una pension adelantada, no la solicito.  
El Sexto Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de enero de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, el actor no habia adquirido el derecho a percibir una pension de jubilacion  
de acuerdo a los articulos 380 y 41° del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, aduciendo  
que el apelante cuestiona que la pension establecida en la resolucion administrativa  
impugnada se haya fijado en S/. 600.00, lo que no significa violacion de derecho  
constitucional alguno, puesto que de conformidad con el articulo 78° del Decreto Ley  
N.o 19990 el monto de la pension maxima mensual sera fijada mediante decreto  
supremo.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 8631-97-ONP/DC de  
fecha 20 de marzo de 1997, pues considera que se le ha aplicado retroactivamente el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 25967, y se ordene el pago de reintegros de sus pensiones  
devengadas.  
2. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 2, se observa que el actor percibe una  
pension de jubilacion general, y que, con esta demanda, pretende que se le otorgue  
una pension dejubilacion adelantada.  
3. Es innegable que si la demandante, antes de la expedicion del Decreto Ley N.o  
25967, reunia los requisitos para obtener una pension adelantada en el régimen del  
Decreto Ley N.o 19990, hubiera adquirido el derecho a obtener una pension  
adelantada en los términos del articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990; y, siendo asi,  
habria podido optar por dicha pension 0 continuar laborando hasta obtener la  
pension definitiva; de modo que la pension adelantada podia ser solicitada en  
cualquier momento desde que la demandante acreditara tener 30 anos de  
aportaciones y por lo menos 55 de edad, y hasta antes de cumplir los 60 de edad.  
4. De autos se desprende que la demandante no ha acreditado haber formulado  
solicitud para obtener pension adelantada, y que continuo laborando hasta reunir los  
requisitos para obtener una pension del régimen general; por lo tanto, la pension que  
le corresponde es esta ultima, al no haber solicitado la pension de jubilacion  
adelantada antes de cumplir los 60 anos de edad.  
5. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido  
aplicado retroactivamente, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno de la demandante, por lo que la demanda debe desestimarse.  
6. En cuanto al reintegro de pensiones devengadas, por ser pretension accesoria corre  
la misma suerte que la principal, de modo que no debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA laaccion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rlasdiw  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)