
00405-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00405-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .No 405-2004-AA/TC  
LIMA  
HERMINIA TATIANA  
RETTIS SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Herminia Tatiana Rettis Salazar  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 150, su fecha 16 de octubre de 2003, que declara improcedente la accion de  
amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Ministerio de Trabajo y Promocion de Empleo, solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion Ministerial No 002-93-TR, de fecha 6 de enero de 1993, y la  
Resolucion Suprema N.o 006-93, de fecha 18 de marzo de 1993, y que, en consecuencia,  
se la reincorpore al régimen del Decreto Ley N.o 20530, abonândosele los reintegros y  
demas beneficios dejados de percibir, asi como los intereses desde la fecha en que se  
afecto su derecho. Agrega que mediante Resolucion Directoral No 010-91-AD, de fecha  
14 de marzo de 1991, se la incorporo al régimen 20530, y que mediante las  
Resoluciones Directorales N's 308-91-PE y 193-91-AD, de fechas 22 de febrero de  
1991 y 19 de junio de 1991, respectivamente, se le reconocio su tiempo de servicios,  
pero que el demandado, en forma arbitraria, mediante Resolucion Ministerial N.o 002-  
93-TR declaro nula e insubsistente la mencionada R.D. N.o 010-91-AD, afectando con  
ello su derecho a la seguridad social.  
El Procurador Publico del Estado a cargo de los asuntos Judiciales del Ministerio  
de Trabajo y Promocion Social contesta la demanda manifestando que las resoluciones  
cuestionadas se expidieron dentro de un proceso regular, y que a la fecha se ha  
producido la caducidad, agregando que la actora recurrio a la via paralela.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 15 de enero de 2003,  
declara infundada la excepcion de caducidad y fundada, en parte, la demanda, por  
considerar que el plazo maximo del que disponia la emplazada para declarar la nulidad  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vencio a los seis meses conforme a las leyes aplicables a la fecha de expedicion de la  
Resolucion Directoral N.o 010-91-AD.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
resultar de aplicacion la causal de improcedencia establecida en el articulo 6, inciso 3,  
de la Ley N.° 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. Con las copias de la demanda del proceso contemciowp-administrativo, de fecha 5 de  
abril de 1993, obrante a fojas 28, del Dictamen Fiscal de fojas 31, y de la sentencia  
de la Tercera Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, corriente a fojas  
33, queda acreditado que la recurrente acudio a la via paralela solicitando que se  
declararan nulas la Resolucion Ministerial N.o 002-93-TR y la Resolucion Suprema  
N.o 006-93, que declaraban nula e insubsistente la Resolucion Directoral N.o 010-  
91-AD, que la incorporaba al régimen 20530.  
2. Consecuentemente, en aplicacion del articulo 6°, inciso 3), de la Ley N.o 23506, no  
procede la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
D  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)