
00456-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00456-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0456-2004-AA/TC  
SANTA  
RONALD SOLIS BARRANZUELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ronald Solis Barranzuela contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 222, su  
fecha 3 de noviembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de agosto de 2002, interpone accion de amparo  
contra el Proyecto Especial Chinecas, el cual depende del Instituto Nacional de  
Desarrollo del Ministerio de Vivienda Construccion y Saneamiento, solicitando que se  
reconozca su derecho de preferencia al reempleo (sic) en la obra Canal Chimbote del  
Proyecto Especial Chinecas. Manifiesta que comenzo a laborar en dicha obra en abril de  
1999, siendo reempleado durante los periodos posteriores de la realizacion de dicha  
obra, es decir, por mas de dos temporadas consecutivas; por lo que, de conformidad con  
la Resolucion Suprema N.o 037-73-TR y el articulo 690 del Decreto Supremo N.o 03-  
97-TR, le corresponde su contratacion en el reinicio de las obras.  
El Apoderado del Proyecto Especial Chinecas propone la excepcion de  
prescripcion extintiva, y contesta la demanda manifestando que en el régimen laboral de  
Construccion Civil no existe la figura juridica del reempleo, y que la construccion de la  
obra Canal Chimbote ha concluido, motivo por el cual la pretension del recurrente es un  
imposible juridico.  
A  
El Procurador a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Vivienda,  
Construccion y Saneamiento propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda  
manifestando que la ejecucion de la obra Canal Chimbote ha concluido, y que el  
proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 3 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la excepcion de prescripcion extintiva, infundada la excepcion de  
caducidad, e infundada la demanda, por considerar que, dado que la obra Canal  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Chimbote ha concluido, la supuesta violacion constitucional se ha convertido en  
irreparable.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el actor se encuentra sujeto al  
régimen de la Construccion Civil, no siendo aplicable a su caso el derecho de  
preferencia regulado por la Resolucion Suprema N.o 037-73-TR, por cuanto ésta es de  
carâcter especial y aplicable solo en los casos relacionados con la actividad minera.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme queda acreditado con la copia certificada del Asiento N.o 68 de la  
"Construccion y Remodelacion del Canal Chimbote", corriente a fojas 53, dicha obra  
ha sido concluida en su totalidad el 27 dej julio de 2002.  
2. En consecuencia, sin necesidad de analizar el fondo de la cuestion controvertida,  
resulta aplicable al caso el inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o 23506, pues la  
eventual afectacion del derecho al trabajo del recurrente, al no haber sido contratado  
para la ejecucion de las obras del Canal Chimbote, ha devenido en irreparable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Wavdlw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARLS RECATOR (e)