
00549-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00549-2004-HC.pdf)  
---  
128  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 549-2004-HC/TC  
LIMA  
MANUEL RUBÉN MOURA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Luisa Jauregui Villanueva contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal Para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 243, su fecha 27 de octubre de 2003, que declara  
improcedente la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 10 de setiembre de 2003, interpone accion de habeas  
corpus a favor de su patrocinado Manuel Rubén Moura Garcia, contra los vocales de la  
Segunda Sala Penal Para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, integrada por Biaggi, Izaga y Saquicuray, con el objeto que se ordene la  
inmediata libertad del beneficiario, por exceso de detencion. Aduce que el favorecido  
fue detenido el dia 18 de febrero de 2003 en la ciudad de Tarapoto, e internado el 20 de  
marzo del mismo ano en el Establecimiento Penal Miguel Castro Castro, sin que a la  
fecha se le haya juzgado de conformidad al articulo 321.° del Codigo de Procedimientos  
Penales; por lo que solicita su excarcelacion, dado que tanto la detencion indefinida que  
lo aqueja como el proceso penal sin duracion determinada que se le sigue, transgreden  
sus derechos constitucionales a la libertad individual y al debido proceso en el extremo  
de ser juzgado en un plazo razonable.  
Alega que contra el beneficiario se dicto mandato de detencion y que, al haber  
transcurrido 50 meses sin haberse expedido sentencia, este Tribunal dispuso su libertad  
mediante pronunciamiento recaido en el Expediente N.° 961-2000-HC; siendo  
excarcelado con fecha 19 de enero de 2001. Alega, también, que luego su patrocinado,  
en calidad de reo libre, asistio a las audiencias publicas senaladas por la sala emplazada  
hasta la fecha de lectura de sentencia, diligencia judicial a la cual no pudo concurrir por  
encontrarse mal de salud, pero que éste, luego, solicito se senale nueva fecha para dicha  
diligencia, el cual fue denegado. Finalmente, alega que el favorecido ya tenia la  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condicion de reo libre por resolucion expedida por el Tribunal Constitucional, y que, a  
no existir mandato de detencion definitiva dictado en su contra, dicha condicion juridica  
aun subsiste, por lo que su detencion ha devenido en arbitraria e ilegal.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en el contenido de SU  
demanda. Argumenta estar siendo procesado por delito de trafico ilicito de drogas;  
asimismo, que la primera vez fue detenido desde el 16 de julio de 1996 hasta febrero de  
2001, saliendo en libertad por disposicion de la sentencia expedida por el Tribunal  
Constitucional; posteriormente, fue detenido el 18 de febrero, e internado en el Penal  
Castro Castro el 21 de marzo de 2003, y puesto a disposicion de la sala emplazada.  
Finalmente, alega que se fijo fecha para audiencia el dia 15 de agosto de 2003,  
desconociendo los motivos por los que ésta no se llevo a cabo.  
En tanto que el Presidente de la sala accionada, don Julio Enrique Biaggi Gomez,  
refiere que no existe vulneracion constitucional, alegando que la resolucion que ordena  
la ubicacion y captura del demandante se encuentra arreglada a ley, puesto que éste ne  
asistio a la diligencia de lectura de sentencia; y es por esto que el Colegiado procedio  
a declararlo reo contumaz, reservar su juzgamiento y disponer su ubicacion y captura  
(fojas 201/203).  
El Trigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 19 de setiembre de 2004,  
declaro improcedente la demanda argumentando que no proceden las acciones de  
garantia contra resoluciones emitidas en un proceso regular, tanto mas si dicha  
detencion ha sido ordenada por un juez competente.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que si hubiera retardo en  
juzgamiento del accionante, dicho cuestionamiento procesal debe dilucidarse mediante  
los recursos especificos que la ley ordinaria prevé, y no mediante un proceso  
constitucional que esta destinado, por mandato legal, a proteger la libertad individual.  
FUNDAMENTOS  
1. La accionante solicita que se ordene la inmediata excarcelacion del favorecido porque  
considera que su tardio juzgamiento, pese a tratarse de un proceso reservado, sumado  
al hecho de que no se haya expedido sentencia, lesiona sus derechos constitucionales  
En tal sentido, el derecho que se alega como vulnerado es el de no juzgado dentro de un  
plazo razonable.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. Del contenido de la demanda se infiere un doble petitorio: primero, solicita un  
pronunciamiento sobre una supuesta vulneracion al debido proceso en el extremo de  
131  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tramitacion in limite del proceso penal seguido en su contra; y segundo, un  
pronunciamiento respecto de una presunta detencion arbitraria sin previo mandato  
judicial.  
S. El derecho a ser juzgado sin dilaciones indebidas  
3. En relacion al derecho a ser juzgado sin dilaciones indebidas, este Tribunal considera  
pertinente recordar que el derecho a que una persona sca juzgada dentro de un plazo  
razonable no se encuentra expresamente contemplado en la Constitucion. Sin embargo,  
se trata de un derecho que coadyuva el pleno respeto de los principios de  
proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad, necesidad, provisionalidad y  
excepcionalidad, que debe guardar la duracion de un proceso para ser reconocido como  
constitucional. Se trata, propiamente, de una manifestacion implicita del derecho al  
debido proceso y la tutela judicial efectiva reconocidos en la Carta Fundamental  
(articulo 139°3 de la Constitucion) y, en tal medida, se funda en el respeto a la dignidad  
de la persona humana.  
Es necesario precisar que el derecho a la razonabilidad del plazo de la prision  
preventiva es distinto -tanto en su contenido como en sus presupuestos- del derecho a  
la razonabilidad del plazo del proceso en su totalidad, al que hace alusion el articulo  
8°1 de la Convencion Americana.  
3. Por lo demas, la interpretacion que permite a este Tribunal reconocer la existencia  
implicita del referido derecho en la Constitucion, se encuentra plenamente respaldada  
por su Cuarta Disposicion Final y Transitoria, que exige que las normas relativas a los  
derechos y las libertades que la Constitucion reconoce se interpreten de conformidad  
con los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Peru.  
4. Al respecto, debe senalarse que existen diversos tratados en materia de derechos  
humanos, ratificados por el Estado, que si reconocen expresamente este derecho. Tal es  
el caso del articulo 903 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que  
establece que "[tloda persona detenida (...) tendra derecho a ser juzgada dentro de un  
plazo razonable O a ser puesta en libertad". Por su parte, el articulo 705 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, reconoce el derecho de "[tJoda  
persona detenida 0 retenida (...) a ser juzgada dentro de un plazo razonable O a ser  
puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso".  
Segun el articulo 9.4 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos "Toda  
persona que sea privada de libertad en virtud de detencion 0 prision tendra derecho a  
131  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrir ante un tribunal, a fin de que éste decida a la brevedad posible sobre la  
legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal".  
A mayor abundamiento, el articulo 8.1 de la Convencion establece que :  
[tJoda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro  
de un plazo razonable, por un juez O tribunal competente, independiente e  
imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de  
cualquier acusacion penal formulaba contra ella, 0 para la determinacion de  
sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal 0 de cualquier otro  
caracter.  
5. En tal sentido, el principio de "plazo razonable" al que hacen referencia los articulos  
7.5 y 8.1 de la Convencion Americana, tiene como finalidad impedir que los acusados  
permanezcan largo tiempo bajo acusacion y asegurar que ésta se decida prontamente.  
En consecuencia, el derecho a que el proceso tenga un limite temporal entre su inicio y  
fin, forma parte del nucleo minimo de derechos reconocido por el sistema internacional  
de proteccion de los derechos humanos, y, por tanto, no puede ser desconocido.  
Esta sentencia se ocupa solo del segundo de los referidos derechos, es decir, del  
derecho de toda persona a ser juzgada dentro del un plazo razonable, esto es,  
derecho de todo justiciable de no padecer dilaciones indebidas, 0, dicho de otro modo  
la obligacion del Estado de proveer recursos judiciales efectivos.  
S. Razonabilidad de la duracion de un proceso penal  
7. Es evidente la imposibilidad de que en abstracto se establezca un unico plazo a partir  
del cual la tramitacion de un proceso pueda reputarse como irrazonable. Ello implicaria  
asignar a los procesos penales una uniformidad objetiva e incontrovertida, supuesto que  
es precisamente ajeno a la grave y delicada tarea que conlleva merituar la eventua  
responsabilidad penal de cada uno de los individuos acusados de la comision de ul  
ilicito.  
8. Este criterio es compartido, por ejemplo, por el Tribunal Europeo de Derechos Humano:  
(TEDH), al referir que "el plazo razonable (...) no puede traducirse en un numero fijo de  
dias, semanas, meses O anos, 0 en varios periodos dependiendo de la gravedad del  
delito" (Caso Stogmuller. Sentencia del 10 de noviembre de 1969, parrafo 4).  
En tal sentido, para determinar si dicha razonabilidad ha sido rebasada, es preciso  
atenerse a las especificas circunstancias de cada caso concreto.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Sin embargo, la imposibilidad de establecer un plazo unico e inequivoco para evaluar la  
razonabilidad O irrazonabilidad del tiempo de duracion de un proceso, no impide e  
establecimiento de criterios 0 pautas que, aplicadas a cada situacion especifica, permitan  
al juez constitucional determinar la afectacion del derecho constitucional a ser juzgado  
mas alla del tiempo razonablemente necesario. A continuacion, el Tribunal procede  
desarrollar los referidos criterios.  
S. Criterios de evaluacion para determinar la razonabilidad  
10 Sobre este tema, la Corte Interamericana, siguiendo el criterio expuesto por el Tribunal  
Europeo de Derechos Humanos, ha senalado que "se debe tomar en cuenta tres  
elementos para determinar la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla  
proceso: a) la complejidad del asunto, b) la actividad procesal del interesado y C)  
conducta de las autoridades judiciales" (Sentencia de la CIDH, Caso Suarez Rosero, de  
12 de noviembre de 1997, fund. 72).  
La complejidad del asunto  
11. En relacion a la complejidad del asunto, este Tribunal considera pertinente recordar, tal  
como lo hiciera en la sentencia recaida en el caso Berrocal Prudencio (Expediente No  
2915-2004-HCTCL ), que para valorar la complejidad de un caso es menester tomar  
en consideracion factores tales como la naturaleza y gravedad del delito, los hechos  
investigados, los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento de lo  
eventos, la pluralidad de agraviados o inculpados, O algun otro elemento que permita  
concluir, con un alto grado de objetividad, que la dilucidacion de una determinada  
causa resulta particularmente complicada y dificil.  
b) Actividad procesal del interesado  
12. En lo que respecta a la valoracion de la actividad procesal del procesado, a efectos de  
determinar la razonabilidad del plazo, es preciso distinguir el uso regular de los medios  
procesales que la ley prevé y la falta de cooperacion mediante la pasividad absoluta de  
imputado (muestras ambas del ejercicio legitimo de los derechos que el Estado  
Constitucional permite), de la denominada "defensa obstruccionista" (signo inequivoco  
de la mala fe del procesado y, consecuentemente, recurso repudiado por el orden  
constitucional).  
En consecuencia, "(...) la demora solo puede ser imputable al acusado si éste ha  
abusado de su derecho a utilizar los resortes procesales disponibles, con la intencion de  
133  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atrasar el procedimiento" (Informe N.o 64/99, Caso 11.778, Ruth Del Rosario Garcés  
Valladares. Ecuador, 13 de abril de 1999. Asimismo, Caso Wemhoff, TEDH, parrafo  
2;y Caso Neumeister, TEDH, parrafo 2).  
13. En reiterada jurisprudencia este Colegiado ( Caso Bozzo Rotondo Expediente N  
0376-2003-HC/TC, FJ. 9 C) ha sostenido que "Ts]i bien todo procesado goza de  
derecho fundamental a la no autoincriminacion, una de cuyas manifestaciones incluso  
autoriza al inculpado a guardar un absoluto silencio y la mas imperturbable pasividad  
durante el proceso, en el correcto supuesto de que debe ser la parte acusatoria  
encargada de desvanecer la inocencia presunta, ello no le autoriza para que mediante  
actos positivos se desvie el camino del aparato estatal en la busqueda de la verdad  
dentro del proceso".  
En este orden de ideas, podria merituarse como defensa obstruccionista todas  
aquellas conductas intencionalmente dirigidas a obstaculizar la celeridad del proceso  
sea la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera manifiesta, S  
encontraban condenados a la desestimacion, sea las constantes y premeditadas faltas  
Ma verdad que desvien el adecuado curso de las investigaciones, entre otros. En todo  
caso, corresponde al juez penal demostrar la conducta obstruccionista del procesado.  
C) Actuacion de los organos judiciales: Prioridad y diligencia debida  
14. En relacion a la actuacion de los organos judiciales, este Tribunal, en reiterada  
jurisprudencia (Caso Berrocal Prudencio Expediente No. 2915-2004-HC/IC), ha  
sostenido que sera preciso evaluar el grado de celeridad con el que se ha tramitado el  
proceso, sin perder de vista en ningun momento el especial celo que es exigible a todo  
juez encargado de dilucidar una causa en la que se encuentra un individuo privado de  
su libertad. En tal sentido, serian especialmente censurables, por ejemplo, la demora en  
la tramitacion y resolucion de los recursos contra las decisiones que imponen O  
mantienen la detencion preventiva; las indebidas e injustificadas acumulaciones O  
desacumulaciones de procesos; 0, como estableciera el TEDH, los repetidos cambios  
de juez instructor, la tardanza en la presentacion de un peritaje O en la realizacion de  
una diligencia en general (Caso Clooth, parrafo 45).  
15. En cuanto a la duracion in limite del proceso penal, que invoca el accionante, de  
autos se advierte que el actor es procesado por los delitos de trafico ilicito de drogas y  
peligro comun, en la modalidad de tenencia ilegal de armas, Expediente N.91826-2000,  
en el cual se dictara mandato de detencion; siendo excarcelado al declararse fundado el  
habeas corpus interpuesto por exceso de detencion. Concurriendo, luego, en forma  
continua, durante mas de un ano, a las audiencias publicas de su juzgamiento, iniciado  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el 15 de junio de 2001, hasta, inclusive, el dia 8 dej julio de 2002, fecha en la cual se  
notifica su concurrencia obligatoria a la diligencia de lectura de sentencia, bajo  
apercibimiento de revocarse la libertad que viene gozando, conforme se acredita de las  
Actas de Audiencia que en copias certificadas obran en autos de fojas 140 a fojas 157.  
16. No obstante ello, enterado que el representante del Ministerio Publico durante SU  
requisitoria oral solicito que se le impusiera la pena de cadena perpetua, no concurre  
dicha diligencia senalada para el dia 11 de julio de 2002, aduciendo, mediante ur  
certificado médico, padecer de enterocolitis aguda, el cual, en aplicacion del articulo  
321.° del Codigo de Procedimientos Penales, es resuelto inmediatamente siendo  
declarado reo contumaz a solicitud fiscal, reservandose su juzgamiento  
disponiéndose su captura, conforme se acredita de autos de fojas 201 a fojas 203.  
De lo cual se colige que la sala accionada, al disponer la reserva del proceso en lo que  
respecta al accionante, respeto el principio constitucional de no ser condenado er  
ausencia, enunciado en el articulo 1390 inc. 14 de la norma fundamental.  
Por consiguiente, esta acreditado que las dilaciones indebidas del proceso penal no son  
imputables a la negligencia del Colegiado que conoce del proceso, sino que  
demora es atribuible al accionante, quien abusando de su derecho a utilizar los resortes  
procesales disponibles, con la intencion de atrasar la imposicion de la su condena, no  
concurre a la diligencia de lectura de sentencia.  
S. Del derecho a la libertad individual  
18. En cuanto a la presunta detencion arbitraria invocada, del examen de la resolucion, que  
obra a fojas 165 de autos, se advierte que no existen elementos de conviccion que  
permitan aseverar que el mandato de detencion se haya dictado en forma subjetiva  
arbitraria e inconstitucional. Antes bien, ésta, al disponer su internamiento en ul  
establecimiento penal, se adecuo a las condiciones legales que establece el articuld  
135.° del Codigo Procesal Penal. Esto es, prognosis de pena, peligro procesal  
suficiencia probatoria.  
Tanto mas, si, conforme refiere la cuestionada, el Colegiado, al advertir de autos  
existencia de elementos de prueba que vinculan al actor con los hechos imputados  
asimismo, que la sancion a imponerse superaria los cuatro anos de pena privativa de  
libertad y la evidenciada actitud de evadir la accion de la justicia demostrada en  
anterior oportunidad, procedio a dictar la medida. De lo cual se colige que los criterios  
que sustentan la detencion y el posterior internamiento del accionante, en ur  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecimiento penal, son legitimos. En consecuencia, el demandante se encuentra  
detenido por mandamiento escrito y motivado del juez.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIATOMA  
No  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)