
00574-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00574-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0574-2004-AA/TC  
JUNIN  
EMPRESA DE TRANSPORTES  
MULTISERVICIOS ALMEDA S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Eduarda Eulalia Palomino Espinoza  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de La Merced de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 160, su fecha 15 de octubre de 2003, que declard  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2003, dona Eduarda Eulalia Palomino Espinoza,  
Gerente General de la Empresa de Transportes Multiservicios Almeda S.R.L  
interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Tarma, solicitando  
la inaplicabilidad de la Ordenanza Municipal N.o 006-2003-CMT, publicada el 1 de  
abril de 2003 en el diario La Voz de Tarma, argumentando que afecta los derechos  
constitucionales de peticion, de defensa y al trabajo de su representada. Sostiene que la  
referida ordenanza no le fue notificada y que contra ella interpuso un recurso de  
reconsideracion, al que no se le dio el tramite que corresponde; de otro lado, manifiesta  
que mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 1255, de fecha 9 de diciembre de 1999, la  
emplazada otorgo a su representada la concesion de linea de transporte publico por el  
espacio de 10 anos, conforme al Decreto Supremo N.o 12-95-MTC y a la Ordenanza N.o  
014-96, y que, sin embargo, estando vigente la mencionada concesion, la demandada  
emitio la ordenanza materia del presente proceso, cuyos articulos 3.a), 3.f)., 16., , 45.° y  
47.° transgreden los derechos constitucionales mencionados.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiènto de la via  
administrativa, y contesta la demanda argumentando que la ordenanza impugnada busca  
reglamentar el transporte de pasajeros en vehiculos menores y acabar con la mafia que  
monopolizo dicho servicio, con la anuencia de la administracion anterior; anadiendo  
que en la Sexta Disposicion Complementaria de la ordenanza impugnada se concedio el  
plazo de 30 dias para que las empresas que prestan el servicio se adecuen a la nueva  
disposicion municipal. También expresa que la concesion por 10 anos es ilegal y, por lo  
tanto, no puede alegarse la afectacion de los derechos adquiridos, no siendo de  
aplicacion al caso de autos el Decreto Supremo N.o 012-95-MTC, pues tal norma regula  
el servicio de transporte de pasajeros en vehiculos mayores, por lo que se debe preferir  
la norma especial, que es la Ordenanza N.o 013-96.  
2  
IC DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Tarma, con fecha 18 de junio de 2003, declaro infundada la  
excepcion deducida, e infundada la demanda, considerando que la demandante alega la  
vulneracion de su derecho fundamental al trabajo, de forma genérica, sin especificar qué  
dimension de dicho derecho es la vulnerada, toda vez que existe diferencias entre los  
derechos al trabajo, a la libre eleccion al trabajo y al desempeno del trabajo, no  
acreditândose en el caso de autos la existencia de un acto lesivo personal, directo y  
concreto.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la emplazada ha actuado con  
arreglo a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. Af fojas 10 de autos obra la Resolucion de Alcaldia N.o 1255 de fecha 9 de diciembre  
de 1999, a través de la cual la Municipalidad Provincial de Tarma otorga a la  
Empresa de Transporte Multiservicios Almeda S.R.L., la Autorizacion Municipal de  
Concesion de Linea por un plazo de 10 anos renovables a su culminacion, por el  
mismo periodo. Asimismo, entre los fundamentos legales para el otorgamiento de la  
precitada autorizacion 0 concesion, se menciona la Ordenanza N.o 013-96 y la Ley  
N.o 23853, Ley Orgànica de Municipalidades, vigente en el momento que se expidio  
la resolucion precitada.  
2. Por su parte, la Ordenanza Municipal N.o 006-2003-CMT, impugnada en autos, en  
su considerando tercero expone que el plazo de la concesion otorgado a la  
demandante por 10 anos no es legal, pues la Ordenanza Municipal N.° 013-96  
disponia en su articulo 16.° que toda concesion de linea era otorgada por 2 anos,  
que no era de aplicacion al caso de autos el Decreto Supremo N.o 012-95-MTC  
pues regula el transporte de pasajeros para vehiculos mayores.  
3. El Decreto Supremo N.o 012-95-MTC, aprueba el Reglamento Nacional del Servicio  
Publico de Transporte Urbano e Interurbano de Pasajeros y su aplicacion, a  
consideracion de este Colegiado, esta limitada a aquellas unidades mayores  
(omnibus) que prestan el referido servicio, conforme a las definiciones establecidas  
en su articulo 1.0. Asimismo, el articulo 8.° de la citada norma establece que las  
concesiones seran otorgadas a empresas que oferten omnibus para el servicio  
publico del transporte urbano e interurbano de pasajeros.  
4. Segun se desprende de la Resolucion de Alcaldia N.o 1255, obrante a fojas 10 de  
autos, la empresa demandante fue autorizada a brindar servicio publico de  
transportes en vehiculos menores motorizados (motocar). Al respecto, el articulo  
16.° de la Ordenanza N.o 013-96 (fojas 69), que aprueba el Reglamento del Servicio  
Publico de Transportes de Pasajeros en Vehiculos Menores Motorizados dentro la  
Zona Urbana de la Provincia de Tarma, establece que la concesion de la linea a las  
empresas es por el plazo de 2 anos como maximo.  
IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Consecuentemente, el plazo por el cual se otorga la concesion a la empresa  
demandante no se encuentra sustentado en norma alguna. De otro lado, la actuacion  
de la demandante esta arreglada a la competencia que le ha asignado tanto la  
Constitucion Politica del Peru (articulo 195.1), como la Ley N. 23853, Organica de  
Municipalidades (articulos 69.1 y 69.3°), entonces vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
Jaugel 3 C  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)