
00577-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00577-2004-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0577-2004-AA/TC  
JUNIN  
ROMALDO HERMIAS MÉNDEZ  
DURAND  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Romaldo Hermias  
Méndez Durand contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 186, su fecha 16 de diciembre de 2004, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 5050-2001-0ONPDCIDL 18846, de fecha 17 de setiembre de 2001, que  
declaro improcedente su solicitud de renta vitalicia por enfermedad profesional, al  
aplicar el plazo de prescripcion previsto por el articulo 13° del Decreto Ley N.o 18846;  
y que se disponga el pago de reintegros, intereses, costas y costos. Manifiesta que  
padece de neumoconiosis (silicosis) en tercer estadio de evolucion, y que el plazo de  
prescripcion se computa desde la fecha de ocurrencia del riesgo, por lo que le  
corresponde percibir una pension de renta vitalicia al amparo del Decreto Ley N.o  
18846) y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR.  
La emplazada alega que no existe medio probatorio alguno que demuestre que el  
accionante adquirio la incapacidad por enfermedad profesional durante la relacion  
laboral con su empleadora, puesto que a la fecha en que se determino que padecia de  
neumoconiosis tenia la condicion de cesante. De otro lado, aduce que el demandante  
solo ha presentado un examen médico ocupacional emitido por un organo incompetente,  
que no senala el porcentaje de incapacidad. Agrega que el plazo de prescripcion para  
/  
/  
demandar este tipo de prestaciones ha transcurrido con exceso.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 22 de agosto de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda estimando que, para el caso, el plazo de prescirpcion no  
debe entenderse desde la fecha de cese del trabajador, sino desde la ocurrencia del  
riesgo, pues la enfermedad le sobrevino después de su cese, razon por la cual procede  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estimar su pretension, de conformidad con el articulo 56° del Reglamento del Decreto  
Ley N.o 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que para establecer el derecho del actor se requiere de una via procesal  
mas lata donde se actuen medios probatorios, mas aun cuando el certificado médico que  
se adjunta en la demanda no indica el grado de incapacidad.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension,  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se declare inaplicable la resolucion  
que le denego la pension de renta vitalicia en aplicacion del plazo de prescripcion  
fijado por el articulo 13° del Decreto Ley N. 18846, y que se ordene el pago de los  
reintegros correspondientes, de los intereses, y de las costas y los costos procesales.  
Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37. b de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual  
procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto de la enfermedad profesional neumoconiosis, este Tribunal, en la STC  
1008-2004-AA, ha establecido los criterios para determinar el grado de incapacidad  
que esta genera, y la procedencia del reajuste del monto de la pension de invalidez  
percibida conforme evoluciona la enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral  
que ella produce.  
4. En atencion a lo alegado por la demandada para denegar la pension vitalicia, debe  
precisarse que el Decreto Ley N.o 18846 contiene dos presupuestos legales para la  
aplicacion del plazo de prescripcion, a saber:  
a) El primero, referido a contabilizar el plazo a partir del "acaecimiento del riesgo",  
esto es, desde la fecha de determinacion de la incapacidad O enfermedad  
W  
profesional, que, en el caso, es a partir del 5 de julio de 2002.  
b) El segundo, dirigido a computar el citado plazo a partir de la fecha de cese,  
cuando el trabajador continua laborando a pesar de haberse determinado la  
incapacidad O enfermedad profesional.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En el presente caso, resulta aplicable el primer presupuesto (articulo 13° del Decreto  
Ley N.o 18846), toda vez que la deteccion de la enfermedad profesional se produjo  
con posterioridad a su cese.  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado la  
correspondiente documentacion, la cual ha evaluado este Tribunal, determinando lc  
siguiente:  
a) Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., se acredita que el demandante trabajo como timbrero de 1.2 en el  
Departamento de Mina, desde el 5 de setiembre de 1975 hasta el 15 de abril de  
1996.  
b) En el examen médico ocupacional practicado por el Instituto de Salud  
Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, de fecha 5 de julio  
de 2002, consta que adolece de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion  
(2/3), en concordancia con la Clasificacion Radiografica Internacional de la  
Neumoconiosis de la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), edicion  
1980.  
7. Por lo tanto, de conformidad con los articulos 191° SS. del Codigo Procesal Civil, de  
aplicacion supletoria segun lo previsto por el articulo IX del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, el examen médico ocupacional emitido por el  
Instituto de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fojas 16, acredita  
suficientemente la enfermedad profesional que padece el recurrente, lo que se  
condice con el documento presentado a fojas 44 del cuaderno del Tribunal. En  
consecuencia, en este caso no es exigible la certificacion por la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud, dado que el demandante requiere atencion  
prioritaria e inmediata por su condicion de enfermo.  
8. Aun cuando en el referido examen médico no se ha consignado el grado de  
incapacidad fisica laboral del demandante, en aplicacion de las normas citadas  
anteriormente, este Colegiado interpreta que, en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en tercer estadio de evolucion produce,  
por lo menos, Invalidez Total Permanente no inferior al 66.6 %, definida de esta  
manera por el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA, Normas Técnicas  
del Seguro Complementario de Riesgo.  
A  
9. Por consiguiente, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez total permanente de, por lo menos, 70%, en atencion a la incapacidad  
organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en  
tercer estadio de evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al  
haberse calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por  
el demandante en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que e.  
beneficio derivajustamente del mal que lo aqueja, y es a partir de dicha fecha que SC  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
11. En consecuencia, al haberle denegado la demandada el derecho de percibir una renta  
vitalicia, el demandante ha quedado desprotegido y se ha afectado su derecho  
fundamental a la pension, contemplado en el articulo 11° de nuestra Carta Politica  
que debe ser otorgado en el marco del sistema de seguridad social, reconocido en  
articulo 10° de la Constitucion.  
12. Respecto de los devengados reclamados, también resulta procedente amparar tal  
pretension por derivar legitimamente de la pension que fue mal otorgada. Asimismo,  
deben abonarse los intereses legales generados, en aplicacion del articulo 1246° del  
Codigo Civil.  
13. En cuanto al pago de los costos y las costas procesales, conforme al articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, la parte demandada esta obligada solo al pago de  
los costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion  
N.o 005050-2001-ONPDCDL 18846.  
2. Ordena que la ONP le otorgue al demandante la pension correspondiente por  
enfermedad profesional, a partir de la fecha de determinacion de la misma, esto es, el  
5 de julio de 2002, asi como el pago de los devengados con arreglo a ley, y de los  
costos correspondientes.  
3. IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
GONZALES OJEDA  
/ -  
LANDA ARROYO  
o que certifico:  
Dr. Dahiel Figatlo-Rivadeneyre  
SECRETARO RELATOR (e)