
00591-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00591-2004-AA.pdf)  
---  
0i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 591-2004-AA/TC  
DEL SANTA  
GLADYS MEREIDA NEYRA MAURIOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera de  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzale  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys Mereida Neyra Mauriola  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
194, su fecha 3 de noviembre de 2003, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Unidad Territorial de Salud Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote, solicitando  
que se declare inaplicable a su persona la Resolucion Directorial N.o 029-2002-UTES-  
EGB-NCH/D, de fecha 4 de marzo de 2002, por considerar que se ha dictado  
violandose sus derechos a la libertad de trabajo, a la proteccion de la familia, a la  
estabilidad laboral y al debido proceso; asimismo, solicita que se ordene la aprobacion  
de su reasignacion de la Unidad Territorial de Salud de Tocache a la Unidad Territorial  
de Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote.  
Manifiesta haber sido nombrada desde el 16 de agosto de 1998 como Técnico  
Sanitario I, nivel STB, en la Unidad Territorial de Salud de Tocache, en mérito de la  
Resolucion Directoral N. 0263-88-UDSA-SMIOP, y que fue destacada, desde el mes  
de abril de 1994, a la Unidad Territorial de Salud de Eleazar Guzman Barron de Nuevo  
Chimbote, mediante la Resolucion Directoral N.o 056-94-DIRES-SM/DOP. Sostiene  
que desde 1995 viene solicitando su reasignacion para ocupar una plaza definitiva en la  
ciudad de Chimbote, en la cual reside desde hace ocho anos con su familia. Finalmente,  
refiere que, habiéndose originado en la entidad demandada una plaza vacante de  
Técnico en Enfermeria I, Nivel STB, solicito su reasignacion, la cual fue declarada  
improcedente por la resolucion impugnada en el presente proceso constitucional, con el  
ilegal argumento de que la plaza seria sometida previamente a concurso interno,  
decision que considera arbitraria, pues el articulo 79.° del Decreto Supremo N.o 005-90-  
PCM, Reglamento del Decreto Legislativo N.o 276, senala que el concurso interno  
previo solo se debe requerir en los casos de resignacion que impliquen ascenso.  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria Publica a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Salud contesta la demanda senalando que la  
resolucion impugnada ha tenido como sustento el articulo 79.° del Reglamento de la Ley  
de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico,  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, que establece como requisito para  
la reasignacion la existencia previa de un concurso de ascensos.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 26 de marzo de 2003, declara  
fundada la demanda por estimar que, para la reasignacion de un servidor, no  
necesario someterse la plaza a concurso publico.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda  
argumentando que la emplazada ha procedido conforme al articulo79. del Decret  
Supremo N.o 005-90-PCM, y que, por lo tanto, la convocatoria a concurso para cubri  
la plaza solicitada por la recurrente no constituye una vulneracion a sus derecho  
constitucionales, maxime cuando se dejo a salvo su derecho a participar en tal concurso  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable a la recurrente la Resolucioi  
Directorial N.° 029-2002-UTES-EGB-NCH/D, de fecha 4 de marzo de 2002, que  
declara improcedente su solicitud de reasignacion de la Unidad Territorial de Salud  
de Tocache a la Unidad Territorial de Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote;  
y que, asimismo, se ordene a la emplazada la aprobacion de dicha reasignacion.  
2. La reasignacion es la accion de administracion de personal que consiste en el  
desplazamiento, con carâcter permanente, del personal nombrado de una entidad a  
otra, en un cargo igual 0 similar, conservando su mismo grupo ocupacional y nivel  
de carrera alcanzado.  
3. Al respecto, el Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de  
Remuneraciones del Sector Publico, aprobado por el Decreto Supremo No 005-90-  
PCM, senala en su articulo 79.° "(...) La reasignacion procede en el mismo grupo  
ocupacional y nivel de carrera siempre que exista plaza vacante no cubierta en el  
correspondiente concurso de ascenso. La reasignacion a un nivel inmediato superior  
de la carrera solo procede mediante concurso de méritos para el ascenso, conforme a  
lo establecido en el presente reglamento" (cursiva agregada).  
4. De la propia norma citada se desprende que la reasignacion procede luego de  
realizarse el concurso de ascensos y siempre que exista, luego de culminado este,  
una plaza vacante del mismo grupo ocupacional y nivel de carrera. En ese orden de  
ideas, la reasignacion no es una accion de administracion de personal que se ejecute  
de manera automâtica, con la sola solicitud del interesado, sino que queda sujeta al  
cumplimiento de requisitos, a un procedimiento de evaluacion -incluso a concursar  
con otros postulantes que han solicitado ser reasignados a la misma plaza- y a la  
aprobacion de la autoridad administrativa de destino.  
5. Por l6 expuesto, no se evidencia que la resolucion impugnada haya vulnerado  
derécho constitucional alguno de la recurrente, razon por la cual la presente  
demanda debe ser desestimada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 591-2004-AA/TC  
DEL SANTA  
GLADYS MEREIDA NEYRA MAURIOLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)