
00616-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00616-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0616200-AATC  
LIMA  
ROBERTO ATO DEL AVELLANAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2005, reunido el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roberto Ato del Avellanal contra la  
sentencia de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, de fojas 200, su fecha 25 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 06 de agosto de 2001, interpone demanda de amparo contra  
el juez a cargo del 22° Juzgado Civil de Lima, los vocales de la Tercera Sala Civil de la  
Corte Superior de Lima y los vocales de la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de  
A Justicia de la Republica, alegando la vulneracion a su derecho a ser remunerado por su  
trabajo, el debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva. Segun refiere, el 22° Juzgado  
Civil de Lima declaro fundada la excepcion de prescripcion interpuesta por dona Anneliese  
Piekoszewska viuda de Cassens en el proceso que le instauro el recurrente por pago de  
honorarios profesionales. Segun alega, la pretension no debio haberse declarado prescrita,  
toda vez que, segun el contrato que suscribio, el pago de honorarios estaba sujeto a una  
condicion suspensiva, la cual se cumplio recién con fecha 5 de junio de 1997, cuando la  
Corte Suprema aprobo la transaccion celebrada por su defendida y su contraparte. Refiere,  
ademas, que la Corte Suprema declaro inadmisible la casacion interpuesta, por pago  
diminuto en la tasa correspondiente, aunque, segun expresa, dicha decision no tiene ningun  
asidero legal, toda vez que, la cuantia del petitorio, tal como se encuentra expresado en la  
demanda, asciende a S/. 291,499.00, por lo que considera vulneratoria de la tutela  
jurisdiccional efectiva la referida decision final del organo jurisdiccional.  
Con fecha 12 de octubre de 2001 la Sala de Derecho Publico de Lima declaro  
improcedente la demanda de amparo interpuesta, por considerar que el demandante  
pretende ventilar en esta via asuntos que corresponde, en exclusiva a la justicia ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda del presente proceso de amparo contiene un doble petitorio. Por un lado, se  
pretende dejar sin efecto la resolucion del 22° Juzgado Civil de Lima, confirmada por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Lima, mediante la cual se declara prescrita la  
pretension del accionante. Por otro, se pretende dejar sin efecto la resolucion de fecha  
11 de junio de 2001, mediante la cual se declara inadmisible la casacion interpuesta por  
pago diminuto de la tasa.  
2. Respecto del primer extremo, mediante el que se cuestiona la resolucion que declara  
fundada la excepcion de prescripcion, no puede ser ventilado en esta via, ya que no es la  
justicia constitucional la encargada de determinar la exigibilidad de las obligaciones de  
orden civil; ello es competencia exclusiva de la justicia ordinaria.  
3. Respecto al segundo extremo de la demanda, mediante la cual se pretende dejar sin  
efecto la resolucion de la Sala Civil Transitoria de la corte Suprema de la Republica,  
su fecha 11 de junio de 2001, mediante la cual se declara nulo el concesorio del recurso  
de casacion e inadmisible el recurso, por considerar que el petitorio, el cual asciende a  
US$ 85,735.00 dolares americanos, sobrepasa las mil unidades de referencia procesal,  
por lo que debe pagar una tasa de SI. 1350 nuevos soles.  
4. Nuevamente debe senalar este Colegiado que no es la justicia constitucional sede en la  
que puedan ventilarse asuntos de mera legalidad. En tal sentido, tampoco es el amparo  
contra resolucion judicial la via en la cual se pueda dilucidar el modo en el que debio  
resolverse la admisibilidad del recurso. El amparo contra resolucion judicial tiene  
sentido al permitir la proteccion contra amenazas 0 vulneraciones a derechos  
fundamentales por parte de la judicatura, no para revisar el contenido de lo resuelto en  
tales instancias y menos en causas de exclusivo contenido patrimonial.  
5. Este Tribunal advierte, sin embargo, en aplicacion del aforismo iura novit curia, cuya  
pertinencia en los procesos constitucionales de la libertad ha sido reconocido por este  
Tribunal mediante expediente N.o 0569-2003-AC/TC, el juez constitucional puede  
amparar la pretension sobre la base de un fundamento juridico distinto al alegado. El  
linte al que se encuentra sujeta la aplicacion de dicha institucion procesal son los  
hechos alegados por las partes y el petitorio, los cuales no pueden ser modificados.  
6. En tal sentido, si bien no es posible dejar sin efecto la resolucion de la Sala Civil  
Transitoria de la Corte Suprema que se menciona por los fundamentos expuestos por el  
demandante, ya que, como se ha expresado en los fundamentos procedentes, excede el  
objeto de un proceso constitucional, este Tribunal advierte que dicha resolucion se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presenta vulneratoria del debido proceso y la tutela judicial efectiva en una forma  
distinta a la manifestada por el demandante.  
7. Como lo ha senalado este Tribunal, la necesidad de conceder un plazo razonable  
para subsanar las deficiencia(s) de indole estrictamente formal en que pudieran incurrir  
las demandas, los medios impugnatorios y recursos en general presentados a la  
judicatura, debe considerarse como criterio inherente a todo orden procesal, en  
aplicacion del criterio pro actione y en resguardo de la tutela jurisdiccional efectiva, a  
tenor del inciso 3) del articulo 1390 de la Constitucion". [Exp. 503-2002-AA/TC).  
8. Que la regulacion actual de la admisibilidad del recurso extraordinario de casacion  
permite, a partir de la vigencia de la ley 27703, la subsanacion del error por omision O  
defecto en el pago de la tasa judicial prevista en el articulo 387° del Codigo Procesal  
Civil, para lo que dispone el otorgamiento al impugnante de un plazo adicional no  
mayor a cinco dias para que cumpla con regularizar el pago en la suma que  
corresponde.  
9. Es por ello que es preciso otorgar al recurrente un plazo para que subsane su recurso,  
pagando lo que resta de la tasa judicial  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar fundada la demanda de amparo.  
2. Declarar nula la resolucion de la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de fecha 11  
de junio de 2001, en el extremo que condena al recurrente al pago de las costas y costos  
del recurso y el pago de una multa, debiendo la Sala conceder un plazo prudencial para  
que el recurrente cumpla con abonar la diferencia de la tasa.  
Lava dulu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)