
00626-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00626-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0626-2004-AA/TC  
SANTA  
ERNESTO YNOUE POLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ernesto Ynoue Polo contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 106, su fecha 28 de  
octubre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable a  
Resolucion N.° 0000041117-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 2 de agosto 2002, que  
otorga pension de jubilacion adelantada conforme al régimen general, y no con arreglo a  
Ley N.° 25009. Manifiesta haber aportado durante 37 anos al Sistema Nacional  
Pensiones y haber laborado para la Empresa Siderurgica del Peru por 22 anos en la plan L  
de produccion de acero; agregando que en todo ese tiempo estuvo expuesto a riesgos  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, por lo que le corresponde percibir una pension  
conformidad con la legislacion minera.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedent  
aduciendo que el actor no acredito haber realizado labores expuesto a riesgos de toxicidad  
peligrosidad e insalubridad, conforme al régimen especial de los trabajadores mineros.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 23 de julio de  
2003, declara improcedente la demanda, por estimar que la pension otorgada al demandante  
correspondia a la que solicito y que no probo cumplir con los requisitos para acogerse a  
Ley N.° 25009.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 000004111  
2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de agosto 2002, alegando que su pension de  
jubilacion no se calculo conforme a la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, a pesar de  
encontrarse comprendido en sus alcances.  
2. Conforme al segundo parrafo del articulo 1° de la Ley N.° 25009, los trabajadores de  
centros de produccion minera podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad,  
acreditando quince 15 anos de trabajo efectivo, siempre que en la realizacion de sus  
labores hubiesen estado expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, condiciones que son concurrentes y adicionales a los anos de trabajo  
efectivo y de aportacion correspondientes. A tenor del mismo articulo, dicha norma se  
aplica también a los trabajadores que laboran en centros metalurgicos y siderurgicos.  
3. Los certificados de trabajo obrantes a fojas 79 y 80 y la instrumental de fojas 3 a 7, que  
no han sido impugnados por la ONP, acreditan que el recurrente se desempeno como  
operario de mantenimiento de refractarios de primera y como operario de refractarios de  
primera en Sider Peri por espacio de 22 anos, 7 meses y 1 dia, primero a través de la  
Cooperativa de Servicios Especiales Refractarios y Mantenimiento Limitada N.o 404, y  
luego directamente en la mencionada empresa en el complejo siderurgico.  
t. En efecto, conforme a la copia de sentencia del Segundo Juzgado de Trabajo de  
Chimbote de fecha 11 de diciembre de 1995, fojas 3, se comprueba que el recurrente  
laboro para la mencionada Cooperativa desde el 1 de enero de 1972 hasta el 14 de  
agosto de 1988 y desde el 15 de agosto de 1988 al 31 de julio de 1994 para la Empresa  
Sider Peru, realizando durante todo ese tiempo sus labores en la planta de refractarios  
donde se ubican los hornos y, por tanto, los operarios refractarios se encuentran  
expuestos a la inhalacion de polvos, gases y a riesgos fisicos como calor. Del mismo  
modo, a fojas uno obra la resolucion cuestionada donde se acredita que el recurrente  
tiene 37 anos y 6 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Por consiguiente, el demandante cumple las condiciones establecidas en los articulos 1°  
y 2° de la Ley N.o 25009, toda vez que a la fecha del cese contaba con 62 anos de edad  
y habia aportado mas de 30 anos, habiendo trabajado durante mas de mas de 15 anos  
como operario refractario de un centro siderurgico, expuesto en su vida laboral a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad propios de estos lugares.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Corstitucion Politica del Peru,  
ey  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0626-2004-AA/TC  
SANTA  
ERNESTO YNOUE POLO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al actor la Resolucion  
N.o 0000041117-2002-ONP/DCDL 19990, de fecha 2 de agosto 2002.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional expida una nueva resolucion,  
otorgando al recurrente su pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o 25009.  
Publiquese y notifiquese.  
Waau - X I -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
- -  
/ U  
GARCIA TOMA  
Lo qpe certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETANO RELATOR (e)