
00683-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00683-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0683-2004-AA/TC  
JUNIN  
LIDIA LAGONES DE BUENDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huanuco, a los 28 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Revoredo  
Marsano Bardelli y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lidia Lagones De Buendia contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 107,  
su fecha 16 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Universidad Nacional del Centro del Peru, solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion N.o 0728-R-2001, de fecha 5 de marzo de 2001, que resuelve establecerle  
responsabilidad por cobros indebidos de subsidios por sepelio y fallecimiento, y autoriza  
ordena descontar S/. 79.30 mensuales a su pension, asi como la Resolucion N.° 2380-CU-  
2002, que declara improcedente su recurso de apelacion; y que, en consecuencia se deje sin  
lefecto dicho descuento, se ordene la restitucion del monto por los descuentos ya efectuados  
con sus respectivos intereses legales, se declare la validez de la Resolucion N.° 8828-98-R,  
de fecha 28 de abril de 1998, que le otorgo subsidio por fallecimiento y gastos de sepelio,  
se le abone una indemnizacion por los danos y perjuicios que se le han causado, y se ordene  
abrir instruccion contra los autores de la violacion de su derechos, en aplicacion del  
articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de caducidad y de prescripcion, y contesta la demanda senalando que la  
Resolucion N.o 0728-R-2001, fue dejada sin efecto mediante la Resolucion N.o 2266-CU-  
2002, de fecha 3 de enero de 2003, por lo tanto, ha operado la sustraccion de la materia.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de agosto  
de 2003, declaro improcedente la demanda, por haberse producido la sustraccion de la  
materia, pues mediante la Resolucion N.o 2266-CU-2002, de fecha 3 de enero de 2003, se  
dejo sin efecto la Resolucion N.o 0728-R-2001, de fecha 5 de marzo de 2001.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que las pretensiones planteadas por el  
actor no pueden ser dilucidados mediante el presente proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la cuestion, es menester precisar  
que en cuanto a la pretension de inaplicabilidad de la Resolucion N.o 0728-R-2001, de  
fecha 5 de marzo de 2001, se ha producido la sustraccion de la materia, toda vez que  
fue dejada sin efecto mediante la Resolucion N.o 2266-CU-2002, de fecha 3 de enero de  
2003, por lo que es de aplicacion, el inciso 1° del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
2. No obstante, este Colegiado considera que, en el caso, debe realizarse una evaluacion  
sobre el fondo, puesto que también el recurrente ha peticionado la restitucion del monto  
por los descuentos ya efectuados.  
3. Al respecto, cabe enfatizar que la irreparabilidad en la lesion de un derecho  
constitucional, para que se constituya plenamente como una causal de improcedencia  
del amparo, debe ser total, y no solo parcial. Un acto es totalmente irreparable cuando  
de ninguna manera se puede restablecer el ejercicio de un derecho constitucional. En  
cambio, es parcial, en lo que al caso importa precisar, cuando el restablecimiento solo  
lo puede ser de modo fragmentario.  
4. El Tribunal Constitucional estima que, en el caso de autos, la controversia presenta las  
caracteristicas de este ultimo supuesto. En efecto, si bien es cierto que la resolucion  
cuestionada fue dejada sin efecto, también lo es que los descuentos indebidamente  
efectuados a la pension de la recurrente no han sido devueltos.  
5. Sobre el particular, debe indicarse que en aplicacion del efecto restitutivo de las  
sentencias recaidas en los denominados procesos de la libertad (amparo, habeas corpus  
y habeas data) se retrotraen al momento en que se produjo la afectacion constitucional,  
-de modo tal que, en lo que fuere del caso, deben considerarse nulos los efectos que se  
deriven del acto reputado inconstitucional; por lo que habiéndose dejado sin efecto la  
Resolucion N.o 0728-R-2001,y siendo objeto del proceso la reposicion de las cosas al  
estado anterior al momento de su expedicion, corresponde restituir a la demandante los  
montos indebidamente cobrados como consecuencia de la aplicacion del descuento  
ordenado en la referida resolucion administrativa, con sus respectivos intereses legales  
U  
que satisfagan el indebido descuento de su pension, a tenor de los articulos 1242° y  
siguientes del Codigo Civil.  
6. Asimismo, cabe indicar que al no haberse declarado administrativamente ni  
judicialmente la nulidad de la Resolucion N.o 8828-98-R, de fecha 28 de abril de 1998,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dentro del plazo previsto en el articulo 110° del Decreto Supremo N.o 002-94-JUS  
(vigente al momento de los hechos), esta mantiene plena vigencia.  
7. En lo que concierne a las demas pretensiones accesorias, debemos senalar que éstas  
deben ser desestimadas, en primer lugar, porque a la luz de las pruebas evaluadas no se  
ha demostrado una conducta manifiestamente dolosa en la persona denunciada como  
responsable de la agresion constitucional, no resultando de aplicacion el articulo 11° de  
la Ley N.o 23506; y, en segundo lugar, porque teniendo en cuenta la naturaleza del  
proceso de amparo, ésta no resulta ser la via idonea para solicitar el pago de una  
indemnizacion por los danos y perjuicios causados, dejândose a salvo el derecho de la  
recurrente para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte, la demanda de amparo; en consecuencia, ordena que la  
Universidad Nacional del Centro del Perû restituya a la recurrente los montos  
indebidamente cobrados con sus respectivos interese legales, como consecuencia de la  
expedicion de la Resolucion N.o 0728-R-2001, de fecha 5 de marzo de 2001.  
2. Declara IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos a la apertura de  
instruccion, y al pago de una indemnizacion por los danos y perjuicios causados,  
dejandose a salvo el derecho de la recurrente para hacerlo valer en la via  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO RELATOR