
00680-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00680-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0680-2005-PC/TC  
JUNIN  
ROSANA MIRIAM GUILLÉN LAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2005, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosana Miriam Guillén  
Lazo contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de-fejas 77, su fecha 13 de diciembre de 2004, que declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa y que carece de objeto pronuciarse  
sobre el fondo del asunto.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Director Regional de Educacion de Junin, con el objeto que S  
dé cumplimiento a la Resolucion Directoral Regional de Educacion N.o 05441-DREJ  
de fecha 12 de mayo de 2003; y, en consecuencia, se ordene el pago del subsidio poi  
luto que le fuera reconocido a su favor por el fallecimiento de su padre.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion, independientemente, contestan la demanda senalando que el pago de  
subsidios por luto no se ha realizado debido a la falta de presupuesto y que debe  
realizarse en base a las remuneraciones totales permanentes, segun lo dispuesto por C  
Decreto Supremo N.o 051-91-PCM. Manifiestan, ademas, que su representada no es  
1 responsable de la no ejecucion de la resolucion reclamada, sino que el cumplimiento de  
la misma depende de la aprobacion del calendario de compromisos a cargo del  
Ministerio de Economia y Finanzas. Por otro lado, proponen la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 24 de mayo de  
2004, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y,  
en consecuencia, sin objeto pronunciarse sobre el fondo del asunto.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente pretende que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral Regional  
N.o 05441-DREJ, de fecha 12 de mayo de 2003 y, en consecuencia, que se ordene el  
pago del subsidio por concepto de luto por el fallecimiento de su padre.  
2. El inciso c), articulo 5° de la Ley N.o 26301, aplicable al momento de la  
presentacion de la demanda, regulaba como requisito de procedibilidad el  
requerimiento por conducto notarial a la autoridad pertinente, para que dé  
cumplimiento de lo que se considere debido, previsto en la ley 0 el cumplimiento  
del correspondiente acto administrativo.  
3. Si bien a fojas 2 obra la carta notarial dirigida al emplazado, también en dicho  
instrumento solo se aprecia la certificacion notarial de la firma de la recurrente, mas  
no la certificacion de entrega 0 diligenciamiento notarial de la misma, con lo que S  
demuestra que no se ha cumplido con el requisito de procedibilidad antes senalado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el proceso de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A Dl  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo qde ceptifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)