
00692-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00692-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0692-2005-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTIAGO PACHERRES QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santiago Pacherres Quispe, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
112, su fecha 20 de diciembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion No 23068-A-529-CH-88-PI-DPP-SGP-SSP-1988, de fecha 21 de marzo de  
1988, solicita que se expida nueva resolucion disponiendo el reajuste de su pension de  
jubilacion segun lo establecido por la Ley No 23908, la cual establece una pension minima  
no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el reajuste trimestral, mas el  
pago de los devengados e intereses legales. Manifiesta que ceso el 31 de agosto de 1987  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990 y por lo que le es aplicable la Ley N.o 23908,  
que establece el monto a tener en consideracion cuando se fija el importe de la pension  
inicial 0 minimo.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de  
agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora  
al ingreso minimo legal dentro del concepto de remuneracion minima vital.  
El Cuarto Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 4 de marzo  
de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que la pension otorgada al  
demandante supera el monto minimo establecido por la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por considerar el mismo fundamento.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA = 3SMV  
3. Al tespecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985 ordena que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estara constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, resalta la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 30, estara integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio  
en el referente para los efectos legales y convencionales en lo que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR.  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamen  
la Ley N.o 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un referen  
comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y luego  
Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funci  
de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-200  
AA/TCy 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derech  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicar  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias tambi  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 197  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualqui  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
8. Asimismo, segun el criterio establecido en el STC N.o 065-2002-AA/TC, en los cas  
en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension, por una inadecua  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a  
pensiones devengadas, la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246°  
Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la forma y modo establecido por el articul  
2.° de la Ley N.o 28266.  
9. De la Resolucion N.o 23068-A-529-CH-88-PJ-DPP-SGP-SSP-1989, de fecha 21  
marzo de 1988, de fojas 2, se advierte que se otorgo pension a partir del 1 de setiembi  
de 1987, correspondiéndole el beneficio de la pension minima al 100% segun  
dispone el articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992, fecha  
que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
Del reajuste de las pensiones  
10. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que  
contrae el articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 y articulos 60° a 64° de  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral teniéndose en cuenta las variacion  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumid  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
11.El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pension  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite sea a su V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara teniendo en cuenta las  
variables de la economia nacional.  
12. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
13. La peticion del pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante, de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses  
legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo de  
su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
4. Ordenar que los intereses sepaguen conformeal fundamento 13 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINT  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Danielfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)