
00727-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00727-2005-AC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0727-2005-PC/TC  
CUSCO  
GREGORIO ALVAREZ SEGOVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Alvarez Segovia contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas  
161, su fecha 9 de diciembre de 2004, que declara infundado el proceso de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Presidente del Gobierno Regional y el Director Regional de Educacion del  
Cusco, a fin de que se cumpla con lo dispuesto el articulo 2° del Decreto de Urgencia  
N.9037-94, en sustitucion del pago de la bonificacion del Decreto Supremo N.° 019-94-  
PCM. Asimismo solicita el pago de los devengados, intereses legales, y costas y costos  
procesales por tener la condicion de cesante en el Sector de Educacion con nivel  
remunerativo F-5, bajo el régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
El Procurador Publico Regional ad hoc del Gobierno Regional del Cusco contesta  
la demanda senalando que, el Decreto de Urgencia N.o 037-94, en su articulo 7, inciso  
d) prohibe el pago de este beneficio a los servidores activos 0 cesantes que hubiesen  
recibido aumentos por disposicion del Decreto Supremo N.°019-94-PCM.  
El Director Regional de Educacion del Cusco deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta la demanda con los  
mismos argumentos que la emplazada.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Cusco, con fecha 24 de setiembre de  
2004, declaro improcedente las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que al demandante le corresponde la bonificacion prevista por el Decreto de  
Urgencia N.° 037-94, toda vez que se encuentra comprendido dentro de la Escala N.o 11  
del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
el actor se encuentra excluido del ambito hormativo del Decreto de Urgencia N.o 037-  
94, conforme lo establece su articulo 70, inciso d).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 2616-2004-AC/TC de fecha 12 de  
setiembre del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional  
procedio a unificar su criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no,  
la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N.° 037-94.  
2. Conforme se acredita a fojas 5 y 143 de autos, el recurrente es cesante del Sector  
Educacion otorgandosele una pension de cesantia con el 39% del MURT (monto  
unico de remuneraciones totales) en el cargo de Director de la Unidad de Servicios  
de Urubamba comprendido dentro de la Escala N.o 11 del Decreto Supremo N.o  
051-91-PCM con nivel remunerativo F-3, por lo que corresponde se le otorgue la  
bonificacion dispuesta en el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
3. Respecto a la pretension del pago de los intereses legales, esta debe ser amparada,  
conforme lo ha establecido este Colegiado y deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto por el articulo 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
4. En lo referente, al pago de costas y costos del proceso, conforme lo establece el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde que la demandada  
pague los costos del proceso, no correspondiéndole el pago de las costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con abonar al demandante la bonificacion  
dispuesta por el Decreto Supremo N.o 037-94, mas los devengados, intereses legales  
y costos del proceso con deduccion de lo percibido por disposicion del Decreto  
Supremo N. 019-94-PCM.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costas  
procesales  
Publiquese y notifiquese.  
-  -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Heu gale I  
I -  
GONZALES OJEDA  
Lo qUEYNNARROYO  
Dr. Daniel Figallo RM a  
SECRETARIO RECAT TO