
00730-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00730-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 0730-2005-PA/TC  
HUAURA  
WILSON RODRIGUEZ CHANZAPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilson Rodriguez Chanzapa contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 217, su fecha  
29 de diciembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Director General de la Policia Nacional del Peru, con el objeto de que se declaren  
inaplicables la Resolucion Directoral N.o 1846-99-DGPNP/DIRPER-PNP, del 18 de mayo  
de 1999, que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por medida  
disciplinaria y, la resolucion ficta, recaida en su recurso de apelacion interpuesto contra la  
antes citada resolucion. Solicita que se lo reponga a la situacion de actividad con el grado  
que venia ejerciendo, por considerar que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, a  
la inocencia, entre otros.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad y, contesta la demanda expresando que  
el recurrente fue sancionado de acuerdo con lo establecido en las leyes y reglamentos  
respectivos, previo proceso administrativo disciplinario en el cual se determino su  
responsabilidad.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 31 de mayo de 2004, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por estimar que los hechos  
por los cuales fue sancionado el demandante, fueron desvirtuados en el proceso penal  
respectivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 23, se aprecia que la Resolucion Directoral N.o 184699-DGPNPDIRPER  
PNP, de fecha 18 de mayo de 1999, que dispuso el pase del demandante a la situacion  
de retiro por medida disciplinaria, se ejecuto inmediatamente, por lo que éste se  
encontraba exceptuado de agotar la via administrativa, conforme lo establece el articulo  
46°, inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional  
2. En consecuencia, teniéndose en cuenta que el demandante paso a la situacion de retiro  
con fecha 18 de mayo de 1999, y que si interpuso la presente demanda con fecha 22 de  
marzo de 2004, ha transcurrido en exceso el plazo de prescripcion que se refiere el  
articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Por ultimo, debe tenerse presente que, aunque el demandante alegue haber tomado  
conocimiento de la antes citada resolucion con fecha 15 de setiembre de 2003, y  
pretenda acreditarlo con una constancia de notificacion (fojas 24), es evidente que éste  
tomo conocimiento de su pase al retiro en el momento que dejo de prestar servicios en  
la institucion policial. En ese sentido, el opcional recurso de apelacion interpuesto con  
fecha 29 de setiembre de 2003 no puede considerarse valido, pues fue presentado luego  
de haber transcurrido mas de 4 anos de ejecutada la cuestionada resolucion, es decir,  
fuera del plazo de 15 dias establecido en el articulo 99° del TUO de la Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por el Decreto Supremo N.o  
02-94-JUS, aplicable al caso.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion de prescripcion e IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
LA