
00872-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00872-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 0872-2004-AA/TC  
CALLAO  
PABLO MARTIN MONTEVERDE BUSTAMANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Martin Monteverde Bustamante  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, a  
fojas 116, su fecha 15 de octubre de 2003, que declaro nula la apelada y nulo todo lo  
actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU S.A.), con el objeto de que se declaren  
/naplicables: 1) El Acuerdo de Directorio N.o 216/11/92-D, su fecha 3 de noviembre de  
1992, 2) La Resolucion de Gerencia General N.o 809-92-ENAPU S.A./GG, su fecha 2 de  
diciembre de 1992 y 3) Toda ulterior disposicion administrativa impartida por ENAPU y  
ONP, que a la fecha impidan gozar de su beneficio de pension. Refiere el accionante, que  
las citadas disposiciones lo excluyeron del régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530,  
no obstante que mediante Resolucion de Gerencia General N.o 1001-86-ENAPU S.A./G.G.,  
de fecha 18 de junio de 1986, habia sido incorporada al referido régimen pensionario. En  
consecuencia, solicita su reincorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley N.o  
20530 y el pago de las pensiones devengadas.  
ENAPU S.A. contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
argumentando que la desincorporacion del recurrente al régimen pensionario del Decreto  
Ley N.o 20530 se realizo en aplicacion del articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 763, que  
en concordancia con el articulo 14° del Decreto Ley N.o 20530, establece que es nula de  
pleno derecho toda incorporacion a dicho régimen pensionario que permita acumular los  
servicios prestados en el sector publico bajo el régimen laboral de la actividad publica, con  
los prestados al mismo sector bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
ehn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Juzgado Laboral de la Corte Superior del Callao, con fecha 15 de enero  
de 2003, declaro fundada la demanda, por estimar que la emplazada no puede desconocer el  
derecho adquirido del demandante al amparo del Decreto Ley N.o 20530, puesto que contra  
las resoluciones firmes solo procede determinar la nulidad mediante un proceso regular en  
sedej judicial.  
La recurrida declara nula la apelada y nulo todo lo actuado, considerando que el  
Quinto Juzgado Laboral no es competente para pronunciarse respecto al caso materia de  
autos.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien es cierto que la recurrida incurrio en quebrantamiento de forma al no absolver el  
grado, pues si era competente para resolverlo, este Tribunal se pronuncia sobre el fondo  
del recurso extraordinario, habida cuenta que existen suficientes elementos de juicio, y  
por economia procesal.  
2. El demandante fue incorporado al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530,  
mediante la Resolucion de la Gerencia General N.o 1001-86 ENAPU S.A./G.G.,  
obrante a fojas 5.  
3 La Constitucion Politica en vigencia dispone, en su Tercera Disposicion Final y  
Transitoria, que: "En tanto subsistan regimenes diferenciados de trabajo entre la  
actividad privada y la publica, en ningun caso y por ningun concepto pueden  
acumularse servicios prestados bajo ambos regimenes. Es nulo todo acto O resolucion  
en contrario". El mandato es taxativo y proceder de otro modo significaria contravenir  
la Constitucion, mas aun si se tiene en cuenta que el legislador constituyente ha  
consagrado a este Colegiado como supremo intérprete de la Carta Fundamental.  
3. De autos se advierte que la demandada, a través de la Resolucion de Gerencia General  
N.o 809-92-ENAPU S.A./GG, declaro sin efecto legal la incorporacion de la  
demandante al citado régimen de pensiones debido a que dicha incorporacion se realizo  
en contravencion de lo prescrito por el articulo 14° del Decreto Ley N.o 20530, al  
haberse acumulado tiempos de servicios prestados en los regimenes laborales publico y  
privado; en consecuencia, en el presente caso no se encuentra acreditada la vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados por el demandante.  
4. Este Tribunal en la sentencia recaida en el expediente No 185-2004-AA/TC, entre otras  
ejécutorias, ha senalado que para hablar de derechos adquiridos presupone que estos  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Wludilli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Vou  
GONZALES OJEDA  
V a 2 le  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Rigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)