
00944-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00944-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0944-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DECIDERIO MARTINEZ BALLENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 2 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Deciderio Martinez Ballen  
contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior  
Justicia de Lambayeque, de fecha 10 de diciembre de 2004, de fojas 127, que declar  
infundado el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele  
pension de jubilacion bajo los alcances de la Ley N.o 23908, la cual establece una pensior  
minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, mas la indexacion 0 reajuste  
trimestral. Asimismo; solicita se disponga el pago de las pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el mont  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, com  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a S6  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacio  
automâtica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, segun  
cual se dispuso que este solo fue aplicable hasta el 13 de noviembre de 1991.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 30 de ener  
de 2004, declaro fundada la demanda, por considerar que al momento de producirse  
contingencia, se encontraba vigente la Ley N.o 23908; y por lo tanto, deben respetarse lo  
derechos adquiridos del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada declara infundada la demanda, por estimar que  
pension otorgada se encontraba dentro de los parâmetros establecidos por la Ley N.o 23908  
en la fecha de la contingencia.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion, de acuerdo a lo  
previsto por la Ley N. o 23908.  
2. Del contenido de la Resolucion No 26262-A-2078-CH-89 P-DPP-SGP-SPP-1989, de  
fecha 18 de diciembre de 1989, obrante a fojas 1 de autos, se aprecia que el demandante  
percibe pension de jubilacion desde el 1 de noviembre de 1989, correspondiéndole el  
beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 23908, hasta el 18 de  
diciembre de 1992, criterio expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el  
expediente N.o 1740-2004-AA/TC y otras expedidas por éste Tribunal en casos  
similares.  
Del Reajuste de las pensiones  
3. Este Tribunal considera necesario precisar que el reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo  
senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordena que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante  
de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados que  
correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique su cumplimiento,  
durante el periodo de su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto al pedido-deindexacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)