
00972-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00972-2004-AC.pdf)  
---  
DEL  
nnn42  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 972-2004-AC/TC  
PUNO  
RAQUEL VICTORIA BEDOYA  
FOURNIER DE BERMEJO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini; Presidente, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Raquel Victoria Bedoya Fournier de  
Bermejo y otros contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, de fojas 449, su fecha 30 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2003, los recurrentes interponen accion de  
cumplimiento contra Electro Puno S.A.A, con el objeto que se cumpla con lo dispuesto  
por la Resolucion Administrativa Divisional N.9051-91-DD-CC, del 13 de diciembre de  
1991, Resolucion Sub Directoral N.o 025-92-SR-CUS, del 8 de julio de 1992, la  
Resolucion Directoral N.o 017-92-SDR-TR-CUS, del 30 de setiembre de 1992, que  
declaran fundada su denuncia, ordenando el pago de la bonificacion del 25% y 30% por  
tiempo de servicios, y solicitan asimismo, el incremento y actualizacion de sus  
pensiones del régimen de la Ley N.o 20530, el pago la liquidacion de sus derechos  
devengados mas intereses legales y de costos y costas, por considerar que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales establecidos en el articulo 1, incisos 1), 2) y  
20); articulos 20 y 24; articulo 26, incisos 1), 2) y 3); articulo 139, inciso 3); articulo  
200, inciso 6) y Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica.  
Solicitan ademas que se rectifique la Resolucion de Gerencia de Servicios Eléctricos  
Nacionales N.o 442-SEN-71 y N.o 898-SEN-72 que le recortan a Raquel Victoria  
Bedoya Fournier de Bermejo su derecho a solicitar devengados.  
Manifiestan haber sido trabajadores transferidos de Electrosur Este S.A. a  
ElectroPeru, reconociendo ésta los Decretos Supremos N.o 006-72-EM/DGE, 067-72-  
EM/DGE y 068-72-EM/DGE, del 21 de diciembre de 1972 que dicho personal  
mantendra individualmente sus derechos adquiridos.  
El representante legal de Electro Puno S.A.A. deduce las excepciones de  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caducidad y falta de legitimidad para obrar del demandado, y contesta la demanda  
negândola en todos sus extremos. Argumenta que el articulo 1° de la Ley N.o 11725  
reconoce que la bonificacion se otorga a trabajadores de entidades privadas. Argumenta  
también que los recurrentes cesaron en el régimen de la Ley N.o 20530, norma exclusiva  
para trabajadores que laboraron dentro de los alcances de la Ley N.o 11377, dentro de la  
actividad publica. Asimismo argumenta que la Ley N.o 23643 extiende el derecho a  
percibir pension a favor de los obreros ingresados antes del 12 de enero de 1966.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 22 de mayo de 2003, declaro  
improcedente la demanda por considerar que se habia configurado la excepcion de  
caducidad.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es el pago de la bonificacion por tiempo de servicios, el  
incremento y actualizacion de sus pensiones del régimen de la Ley N.o 20530, el  
pago de la liquidacion de sus derechos devengados mas intereses legales, costos y  
costas y la rectificacion de las Resoluciones de Gerencia de Servicios Eléctricos  
Nacionales que le recortan a Raquel Victoria Bedoya Fournier de Bermejo su  
derecho a solicitar devengados.  
2. No cabe invocar la excepcion de caducidad, por cuanto la demanda fue planteada el  
27 de febrero de 2003, obrante a fojas 124, dentro del plazo de sesenta dias contados  
desde la fecha de recepcion de la notificacion notarial, es decir, el 7 de enero de  
2003, obrante a fojas 34, de acuerdo a lo establecido por el inciso 8) del articulo 70.°  
de la Ley N.o 28237- Codigo Procesal Constitucional.  
3. Respecto al fondo de la demanda, habiendo cesado los actores dentro del régimen de  
pensiones del D.L. N.o 20530, no han identificado en autos cual es la categoria y  
nivel remunerativo que actualmente les pertenece dentro de los trabajadores que se  
encuentran sujetos al régimen de la actividad privada, por lo que, en este extremo, la  
demanda no puede ser amparada; maxime si los demandantes no han acreditado la  
existencia de disparidad entre la remuneracion del servidor activo de su mismo nivel  
y categoria con la pension que viene percibiendo.  
4. De otro lado, si bien la Ley N.o 23643 hizo extensivo a favor de los obreros  
ingresados antes del 12 de enero de 1962, que laboren durante 30 anos, al servicio  
deun solo empleador, el beneficio de la bonificacion del 30% creada por la Ley No  
11725, para el caso, cabe senalar que la Ley N.o 11725, que el demandante pretende  
se le aplique, es aplicable a los trabajadores del régimen de la actividad privada,  
régimen al que no pertenece el demandante por ser pensionista del régimen  
previsional del Decreto Ley N.o 20530.  
3  
DEL  
-  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 972-2004-AC/TC  
PUNO  
RAQUEL VICTORIA BEDOYA  
FOURNIER DE BERMEJO Y OTROS  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (ej