
00982-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/00982-2004-HC.pdf)  
---  
01035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0982-2004-HC/TC  
LIMA  
EDUARDO CAVERO CIUDAD  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eduardo Cavero Ciudad contra la  
sentencia de la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 95, su fecha 16 de enero de 2004, que  
declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la titular del Vigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, Norma Carbajal Chavez;  
solicitando su inmediata excarcelacion por exceso de detencion, por haber transcurrido  
mas de 18 meses sin que, a la fecha, se resuelva su situacion juridica. Sostiene el  
accionante que fue procesado en el fuero privativo militar por el delito de terrorismo  
especial; que posteriormente la justicia militar resolvio inhibirse del conocimiento de  
dicha causa a favor de la Corte Superior de Justicia de Lima, y que, en virtud de ello, el  
Juzgado Corporativo Nacional de Bandas y Terrorismo Especial, con fecha 12 de marzo  
de 2002, le abrio instruccion por la presunta comision de delito contra el patrimonio en  
agravio de la entidad financiera City Bank. Alega el demandante que la duracion de su  
detencion debe ser computada desde el 17 de noviembre de 2001, en aplicacion de lo  
dispuesto en el articulo 2° de la Ley No 27569.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en los términos de  
su demanda. Por su parte, la Procuradora Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial sostiene que en el caso del actor el plazo de detencion es de 36 meses y  
que este se computa a partir del nuevo auto de apertura de instruccion, conforme a lo  
establecido en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal.  
El Décimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de octubre de 2003, declara  
improcedente la demanda por considerar que es de aplicacion al caso la Ley No 27553,  
modificatoria del articulo 1370 del Codigo Procesal Penal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante solicita su libertad por exceso de detencion de conformidad con lo  
estipulado en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley No  
27553, y a tenor del articulo 2° de la Ley No 27569, que establece que la duracion  
de la detencion debe computarse desde el 17 de noviembre de 2001, en los casos  
-como el del actor- de quienes fueron procesados y juzgados con arreglo a los  
decretos legislativos 895 y 897.  
2. Respecto a la reclamacion del accionante, este Tribunal ha tomado conocimiento  
mediante Oficio No 152-03-Ira. SPRC, de fecha 31 de mayo de 2005, recibido con  
fecha 2 de junio de 2005, de que el demandante Luis Eduardo Cavero, el 10 de  
enero de 2005 ha sido condenado a 16 anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito de robo agravado por la Primera Sala Penal para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima (Exp. No 152-03); en  
consecuencia, habiéndose dictado sentencia de primer grado, no procede ordenar la  
pretendida excarcelacion por exceso de detencion, como asi lo establece el articulo  
137° del Codigo Procesal Penal.  
3. Por consiguiente, la demanda debe ser desestimada en aplicacion el articulo 2.0, a  
contrario sensu, de la Ley No 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y comuniquése.  
plwdelle  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico,  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)