
01040-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01040-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1040-2005-AA/TC  
LIMA  
LUIS MANUEL AGUILAR CORONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Zorritos, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Manuel Aguilar Coronado contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 100, su  
fecha 11 de agosto de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director General de la Policia Nacional del Perû, solicitando que se declaren inaplicables la  
Resolucion Directoral N.o 5231-DGPNP/PS, del 16 de octubre de 1991, que dispuso su  
pase de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria; la  
Resolucion Directoral N.o 0681-96-DGPNPDIPER, del 7 de febrero de 1996, que lo paso  
al retiro por limite de permanencia en la situacion de disponibilidad; asi como las demas  
resoluciones que desestimaron sus recursos impugnativos; y que, por consiguiente, se  
ordene su reincorporacion al servicio activo, con reconocimiento del tiempo que estuvo  
fuera de la institucion. Manifiesta haber sido involucrado arbitrariamente en un hecho  
delictivo, del cual fue absuelto posteriormente en la via penal, por lo que considera que se  
han vulnerado sus derechos al trabajo, a la presuncion de la inocencia y al honor, entre  
otros.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional opone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad, y contesta la demanda manifestando que el demandante fue sancionado al  
haberse demostrado que fue autor de hechos delictivos que atentan contra la disciplina, el  
servicio, el honor, el decoro, la moralidad y el prestigio institucionales, por haber prestado  
servicio de resguardo de transporte publico, vistiendo el uniforme policial y portando  
armamento de la institucion, sin tener autorizacion de su comando. Agrega que la sancion  
administrativa es independiente de la sancion penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de julio de 2003,  
declara fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundadas las excepciones y la  
demanda, considerando que el demandante, por ser autor de la falta de desobediencia, no ha  
demostrado observar una conducta intachable, cualidad esencial para cumplir los objetivos  
de la Policia Nacional.  
FUNDAMENTOS  
1. Fluye de la Resolucion Directoral N.o 5231-91-DGPNP/PS, obrante a fojas 53 de autos,  
que el demandante paso a la situacion de disponibilidad por encontrarse incurso en la  
presunta comision del delito contra el patrimonio-asalto y robo a mano armada, en  
agravio de pasajeros de diferentes empresas que cubren la ruta Huânuco-Cerro de  
Pasco-Lima; y por haber prestado servicio de resguardo de transporte publico,  
utilizando vestuario y armamento de la institucion sin autorizacion del comando;  
quedando acreditada su responsabilidad en los delitos de desobediencia, exacciones y  
abandono de servicio.  
2. Consta de fojas 14 a 17 de autos, que el demandante fue condenado por el delito de  
desobediencia, es decir, por el mismo delito que origino su pase a disponibilidad. Este  
Tribunal ha manifestado que si la razon por la cual se dispone el pase a la situacion de  
disponibilidad no es desvirtuada, la medida impuesta por la superioridad policial no  
puede considerarse arbitraria, mas aun si se infringen normas de la institucion policial,  
cuya transgresion se encuentra prevista en la ley como falta administrativa.  
3. En consecuencia, teniendo en cuenta que el demandante fue sancionado  
administrativamente y que pertenece a una institucion policial, no se advierte violacion  
de derecho fundamental alguno; maxime cuando el articulo 166° de la Constitucion  
Politica vigente establece que la Policia Nacional tiene por finalidad fundamental  
garantizar, mantener y restablecer el orden interno, y, para ello, requiere contar con  
personal de conducta intachable y honorable en todos los actos de su vida publica y  
privada, que permita garantizar no solo el cumplimiento de las leyes, sino mantener  
incôlume el prestigio institucional.  
4. Respecto del cuestionamiento de la Resolucion Directoral N.o 0681-96-  
DGPNP/DIPER, de 7 de febrero de 1996, es necesario precisar que la decision  
administrativa de pasar al demandante a la situacion de retiro por limite de  
permanencia  
J  
en disponibilidad, es conforme a la normativa vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP. N.o 1040-2005-AA/TC  
LIMA  
LUIS MANUEL AGUILAR CORONADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)