
01056-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01056-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 1056 2005-AATC  
PIURA  
MARIA ROSA URDANEGUI ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 18 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Rosa Urdanegui Zapata contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 121, su  
fecha 21 de diciembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2004, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Educacion de Piura y el Presidente del Gobierno Regional,  
solicitando que se declaren inaplicables el Oficio N.o 13681-2003-GOB.REG-PIURA-  
DRP-DADM-PER-D y la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 0201-2004. Manifiesta que  
fue nombrada Técnica Administrativa-Oficinista II del Instituto Superior Tecnologico de  
Sullana y que en los primeros meses del ano 2003 solicito que se le adjudicara una plaza  
vacante en el referido instituto; anade que su peticion fue rechazada segun el oficio  
cuestionado, lo que motivo que interpusiera recurso de apelacion, el cual fue declarando  
infundado, agitândose con ello la via administrativa.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente, alegando que con fecha 28 de octubre de 2003, se  
comunico a la recurrente que no era posible su reubicacion como docente de nivel superior,  
y que a la fecha en que presento la demanda transcurrio con exceso el plazo de caducidad.  
Agrega que los actos administrativos han sido emitidos conforme a ley, por lo que no  
adolecen de vicio de nulidad.  
El Primer Juzgado Civil, con fecha 28 de junio de 2004, declara infundada la  
demanda y fundada la excepcion de caducidad.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar al fondo del asunto controvertido, es necesario pronunciarse sobre la  
excepcion de caducidad. Tal analisis ha de efectuarse a partir de la pretension, que  
contiene dos extremos: uno de ellos, que se declare inaplicable el Oficio N. 13681-  
2003-GOB.REG.PIURA-DREP-DADM-APER-A, que resuelve denegar su pedido de  
reubicacion y, en segundo lugar, la Resolucion Ejecutiva Regional, que declara  
infundado el recurso de apelacion contra el oficio antes mencionado. Con respecto a  
este ultimo, no obra en autos que haya sido notificado a la recurrente, y, conforme se  
aprecia de fojas 105, la recurrente tomo conocimiento de que fue resuelto mediante su  
publicacion en el diario Correo el 30 de marzo del 2004. De modo que es a partir esa  
fecha que comienza a computarse el plazo de prescripcion a que se refiere el articulo  
370 de la Ley N.o 23506, razon por la que debe desestimarse la excepcion de caducidad.  
2. Con respecto al tema de fondo, no es de aplicacion el Decreto Supremo N.o 030-2001  
ED, que establece, en su articulo 40, que la reubicacion del personal administrativo con  
titulo profesional en Educacion se efectuara en los niveles de educacion inicial,  
primaria y secundaria, y no en el nivel superior, que es lo que solicita la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lous S  
GONZALES OJEDA  
& Cr  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)