
01103-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01103-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1103-2004-AA/TC  
PASCO  
ADALBERTO TUCTO SANTIAGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Adalberto Tucto Santiago contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia Huanuco-Pasco,  
de fojas 69, su fecha 26 de febrero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de julio de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.os 095-ONP del 10 de agosto de 1995; 13679-ONP/DC del 27 de mayo de  
1997; y 30418-1999-ONP/DC del 7 de octubre de 1999, por haberse aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967. En consecuencia, solicita el otorgamiento de  
una pension de jubilacion conforme al régimen del Decreto Ley N.o 19990, asi como el  
/pago de devengados, los incrementos de ley y el reconocimiento de anos de aportaciones.  
Manifiesta que laboro en la Empresa Centromin Peru S.A, en la Unidad de Produccion de  
Cerro de Pasco, durante 20 anos, 5 meses y 8 dias, que en tal actividad adquirio la  
enfermedad profesional de silicosis prevista por el Decreto Ley N.° 18846, y que, antes de  
la vigencia del Decreto Ley N.° 25967, contaba con mas de 20 anos de aportaciones, por lo  
que habia adquirido el derecho a una prestacion pensionaria segun el régimen del Decreto  
Ley N.o 19990.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente.  
Senala que el actor solicito pension de invalidez, la misma que le fue otorgada y reconocida  
mediante las resoluciones cuestionadas, en mérito de haberse acreditado 17 anos de  
aportaciones y su estado de invalidez.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Pasco, con fecha 21 de octubre de 2003, declaro fundada la  
excepcion de caducidad, nulo todo lo actuado y concluido el proceso, por estimar que desde  
la fecha de expedicion de las resoluciones impugnadas, hasta la fecha de interposicion de la  
demanda, ha caducado el ejercicio de la accion de amparo.  
La recurrida, revocando la apelada, desestimo las excepciones propuestas, y declaro  
improcedente la demanda, por considerar que las resoluciones cuestionadas no resuelven de  
manera alguna pension de jubilacion, sino pension de invalidez. Y porque, de conformidad  
con la Resolucion N.o 13679-ONP/DC, el accionante viene percibiendo en forma correcta  
su pension de invalidez.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda el actor pretende que se declaren inaplicables las Resoluciones  
N.OS 095-ONP, 13679-ONP/DC y 30418-1999-ONP/DC, por haberse aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.° 25967. Asimismo, solicita se le reconozcan 20  
anos, 5 meses y 8 dias de aportaciones.  
2. En cuanto a las resoluciones cuestionadas, es necesario precisar que las mismas  
corresponden a una prestacion de invalidez otorgada por la emplazada a favor del  
demandante, sujeta a evaluacion médica de la Comision Médica de Evaluacion y  
Calificacion de Invalidez de Es Salud, a fin de observar la recuperacion 0 retroceso en  
la incapacidad del actor, razon por la que se encuentra sujeta a plazo determinado, y no  
constituye una pension definitiva.  
3. Asimismo, de conformidad con el certificado de fojas 5, emitido por la Empresa Minera  
del Centro del Peru, y el documento de identidad que corre a fojas 7, se aprecia que a la  
fecha de entrada en vigencia el Decreto Ley N.o 25967 del 19 de diciembre de 1992; el  
actor contaba con 42 anos de edad y 15 de aportaciones, por lo que no reunia los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion conforme a los criterios de câlculo  
del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Debe precisarse, ademas, que en el escrito de demanda se deslizo la posibilidad de que  
el recurrente adolezca de silicosis; sin embargo, dicho argumento no se encuentra  
sustentado con medio probatorio alguno.  
A mayor abundamiento, el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967 del 19 de diciembre  
de 1992, asi como el articulo 9° de la Ley N.o 26504 del 18 de julio de 1995,  
modificaron los requisitos de aportaciones y edad, respectivamente, para acceder a una  
prestacion pensionaria conforme al Decreto Ley N.o 19990. Asi, en la actualidad todo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asegurado que solicite una pension de jubilacion ordinaria debe acreditar, como  
minimo, 20 anos de aportaciones y 65 de edad.  
6. Del certificado referido en el Fundamento N.o 3, supra, fluye que el recurrente ha  
acreditado 19 anos y 6 meses de aportaciones -5 anos y 3 meses corresponden a labores  
realizadas como obrero y los 14 anos y 3 meses restantes, a labores de oficinista-. Sin  
embargo, del documento de identidad se advierte que, en la actualidad, el actor cuenta  
con 54 anos de edad. Consecuentemente, al no cumplir el requisito de edad para efectos  
de acceder a una prestacion pensionaria conforme al Decreto Ley N.o 19990, la  
demanda debe desestimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
LAd d - U  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo  ue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
1