
01127-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01127-2004-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.1127-2004-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SIXTO AGAPITO VALLES BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2004, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Laritirigoyen,  
Presidente; Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sixto Agapito Valles Bazan contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
204, su fecha 23 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de noviembre de 2003, interpone accion de habeas  
corpus contra el Juez del Juzgado Penal Para Procesos en Reserva de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, por considerar vulnerado su derecho a la libertad individual. Alega  
que el 29 de setiembre de 2000 fue condenado a 2 anos de pena privativa de libertad,  
suspendida por el periodo de 1 ano a condicion de que cumpla con determinadas reglas de  
conducta. Alega que el 4 de mayo de 2001 le prorrogaron el periodo de prueba hasta la  
mitad de lo establecido inicialmente por no devolver el monto del cheque indebidamente  
librado ni consignar la suma fijada como reparacion civil, pese a que la cancelacion del  
cheque no habia sido considerada como regla de conducta. Sostiene que el 31 de mayo de  
2001 le revocaron la condicionalidad de la pena; y, posteriormente, el 19 de noviembre de  
2003 fue detenido, internândosele en un centro penitenciario el 20 de noviembre de 2003.  
Aduce que a la fecha de su detencion la pena habia prescrito; por lo que considera que es  
arbitraria, y solicita su inmediata excarcelacion.  
El Juez Provisional del Juzgado Penal Para Procesos en Reserva de Trujillo contesta  
la demanda aduciendo que la revocatoria de la condicionalidad de la pena se produjo  
porque el accionante no cumplio con devolver el monto del cheque indebidamente librado.  
Agrega que las resoluciones del proceso penal han quedado consentidas y han sido  
expedidas dentro de un proceso regular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Trujillo, a fojas 182, con fecha 29  
de noviembre de 2003, declaro improcedente la demanda por considerar que, para que  
opere la prescripcion extraordinaria de la pena, es necesario que hayan transcurrido 3 anos  
contados desde la fecha de la revocatoria de la condicionalidad de la pena, plazo que a la  
fecha en que fue capturado el sentenciado aun no se habia cumplido.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente aduce que el 19 de noviembre de 2003, fecha de su detencion, el plazo de  
prescripcion de la pena privativa de libertad, que se le impuso mediante sentencia de  
fecha 29 de septiembre de 2000, se habia vencido, motivo por el cual la limitacion de su  
libertad resulta arbitraria.  
2. El articulo 86° del Codigo Penal dispone que el plazo de prescripcion de la pena es el  
mismo que establece el articulo 80° de dicho codigo para la prescripcion de la accion  
penal, es decir, igual al maximo de la pena fijada por la ley para el delito por el que fue  
condenada la persona.  
3. Mediante sentencia del 29 de septiembre de 2000, a fojas 123, el recurrente fue  
condenado a 2 anos de pena privativa de libertad suspendida por el delito de libramiento  
indebido, el cual, conforme al articulo 215° del Codigo Penal, tiene una pena maxima  
de 5 anos. En consecuencia, el plazo ordinario de prescripcion de la pena que se le  
impuso era de 5 anos.  
Dicho plazo comenzo a correr desde el dia en que la sentencia condenatoria quedo  
firme, es decir, conforme al articulo 70 del Decreto Legislativo N.o 124, desde el 4 de  
octubre de 2000; y fue interrumpido el 31 de mayo de 2001, fecha en la que se revoco  
la condicionalidad de la pena por no haber cumplido con devolver el monto del cheque  
indebidamente librado, que fue exigido por el juez penal conforme se aprecia del  
analisis de la sentencia condenatoria.  
En tal sentido, conforme al tercer parrafo del articulo 870 del Codigo Penal, a partir del  
31 de mayo de 2001 comenzo a correr un nuevo plazo de prescripcion, que, en todo  
caso, de acuerdo a lo dispuesto por el ultimo parrafo del mismo articulo, concordante  
con el ultimo parrafo del articulo 83° del mismo codigo, no podia superar en una mitad  
al plazo ordinario de prescripcion, es decir, en el caso del recurrente, no podia superar  
los 7 anos y medio contados desde la fecha en que la sentencia condenatoria quedo  
firme.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Asi, el 19 de noviembre de 2003, fecha en la que fue detenido el recurrente, aun no se  
habia vencido el plazo de prescripcion de la pena privativa de libertad impuesta.  
5. Por ello, en aplicacion a contrario sensu del articulo 2° de la Ley N.o 23506, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
/ D  I  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECREPANTO RELATOR (E)