
01166-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01166-2004-AA.pdf)  
---  
d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1166-2004-AA/TC  
PASCO  
CIRO CURI AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ciro Curi Aguilar contra la sentencia  
de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Huanuco y Pasco,  
de fojas 113, su fecha 9 de marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 17017-97-ONP/DC recaida en el expediente N.o 014-  
00054895, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion minera, y que le aplica  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967; en consecuencia pide, que se le otorgue una  
pension completa con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.° 25009, asi como S6  
disponga el pago de los reintegros por los montos dejados de percibir.  
Aduce que para la emision de dicha resolucion, la demandada no realizo una  
revision minuciosa de su expediente administrativo, dado que le correspondia percibir  
una pension completa de jubilacion minera. Asimismo, sostiene que a la fecha de la  
contingencia habia adquirido el derecho a estar adscrito al régimen de la Ley N.o 25009  
y el Decreto Ley N.o 19990, y que no se ha tenido en cuenta el mérito del Certificado  
Médico de Incapacidad otorgado por el Instituto Peruano de Seguridad Social, que  
dictamina que padece de silicosis en primer grado, con una incapacidad del 50%, por  
que tiene derecho a la jubilacion por enfermedad profesional.  
La ONP propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda ratificandose en el contenido de sus actos  
administrativos; asimismo, aduce que la procedencia del otorgamiento de una pension  
completa en los términos que se reclaman debe dilucidarse en un proceso  
administrativo.  
El Juzgado Mixto de Pasco, con fecha 19 de diciembre de 2003, declaro fundada  
la excepcion de caducidad, nulo todo lo actuado, y concluido el proceso, por considerar  
que han transcurrido mas de cinco anos desde la expedicion de la resolucion que se  
cuestiona.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, po  
considerar que el demandante, al 18 de diciembre de 1992, contaba con 20 anos de  
aportacion, pero no contaba con la edad requerida para jubilarse, pues tenia solo 44 ano  
de edad, de modo que el Decreto Ley N. o 25967 no se le aplico de forma retroactiva.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se le otorgue pension completa de jubilacion con arreglo  
al Decreto Ley N.° 19990 y la Ley N.o 25009, sin aplicacion del Decreto Ley N.  
25967,y que se le reintegre las pensiones devengadas, alegando la vulneracion de  
derecho a la seguridad social.  
2. De la resolucion cuestionada, asi como de la hoja de liquidacion de fojas 4,  
aprecia que la emplazada ha reconocido al actor el goce de una pension minera. Si  
embargo, de la liquidacion practicada se aprecia que solo se le ha otorgado, como  
prestacion mensual, el 70% de la remuneracion de referencia, contraviniendo  
establecido por los articulos 2° de la Ley N.o 25009, y 9° del Decreto Supremo N.  
029-89-TR, respecto de su derecho de percibir una pension completa de jubilacion  
equivalente al 100% de la remuneracion de referencia, toda vez que, a la fecha de su  
cese, cumplia los requisitos establecidos en los articulos 1° y 2° de la Ley N.  
25009; por tal razon, este extremo de la demanda debe ser estimado.  
3. Acreditada la vulneracion del derecho a la seguridad social del actor desde la fecha  
Helotorgamiento de su prestacion, corresponde que la emplazada efectue el pago del  
reintegro de la pension del actor desde dicha fecha, asi como de los devengados que  
Ae pudieran corresponder con arreglo a ley.  
Respecto de la inaplicacion del Decreto Ley N.o 25967, cabe precisar que, si bien es  
cierto que antes de la entrada en vigencia de dicho decreto ley, el actor contaba con  
21 anos de aportes, cumpliendo asi el requisito establecido en el articulo 2° de la  
Ley N.o 25009, también lo es que a dicha fecha solo contaba con 44 anos de edad,  
por lo que no cumplia la edad requerida por el articulo 1° de la Ley N.o 25009 (45  
anos). Por tanto, al no haber adquirido el derecho de obtener pension conforme a las  
normas del Decreto Ley N.  19990, tal extremo de la demanda debe desestimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al  
actor la Resolucion N.o 017-97-ONP/DC, de junio de 1997.  
2. Ordena a la ONP que emita una nueva resolucion de pension a favor del recurrente,  
con arreglo a los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, y 9° del Decreto Supremo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 029-89-TR, en concordancia con lo expuesto en los Fundamentos N.oS 3 y 4,  
supra.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la inaplicacion del  
Decreto Ley N.o 25967, conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 4, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdillu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
a  
Lo que certifico:  
Dr. baniel Figallo Rivadeneyra  
SECRATARIO RELATOR (e)