
01184-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01184-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1184-2005-PA/TC  
LIMA  
CELIA NINO DE ESPINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Zorritos, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia  
Toma y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Celia Nino de Espino contra la  
resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
113, su fecha 20 de setiembre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 424-DP-RSM-87, de fecha 23 de abril de 1987, y cesen los actos que  
lesionan sus derecho de pension de viudez y que se le incremente a tres sueldos  
minimos vitales su pension, conforme lo establece el articulo 1° de la Ley No 23908, y  
se le abone los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que la misma sea declara  
improcedente, expresando que el articulo 79° del Decreto Ley No 19990 establece que  
los aumentos se haran previo estudio actuarial, y dicha norma esta derogada.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de febrero  
de 2004, declaro fundada la demanda, por considerar, principalmente, que los  
pensionistas que alcanzaron la contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo No 817, como ha sucedido en el caso de autos, tienen derecho al reajuste de  
su pension con arreglo al articulo 1° de la Ley N.o 23908.  
La recurrida declaro infundada la demanda por estimar que a la demandante se le  
otorgo pension de viudez y orfandad de conformidad con la Ley No 16124, que regula  
un régimen especial para choferes profesionales e independientes, y que, por otra parte,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de conformidad con el articulo 2° de la Ley No 23908, no le corresponde lo establecido  
en dicha norma.  
FUNDAMENTOS  
1. De la propia resolucion impugnada, que obra en autos a fojas 3, como de las boletas  
de pago de la pension que obra en autos a fojas 5, se acredita que se le otorgo  
pension a la demandante al amparo de lo dispuesto en la Ley No 16124 - Fondo de  
Retiro para Chofer Profesional Independiente.  
2. La Ley N.o 24827, publicada el 3 de junio de 1988, dispuso que los choferes  
profesionales independientes y los pensionistas de la Ley N.o 16124 quedaran  
comprendidos dentro de los alcances de los Decretos Leyes N.OS 22482 y 19990,  
siendo sus aportes acumulables para el otorgamiento de prestaciones economicas  
diferidas bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, por lo que la pretension de la  
demandante debe adecuarse a esta ultima disposicion legal.  
3. Que la demandante adquiere su derecho antes que entre en vigencia el Decreto ley  
N.o 25967, norma que derogo la ley N.° 23908, consecuentemente, corresponde que  
se le aplique la pension minima senalada en este ultimo dispositivo, durante el  
tiempo que estuvo en vigencia, conforme lo tiene dicho este Tribunal en uniforme y  
reiterada jurisprudencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante de  
acuerdo con los criterios ya establecidos por este Tribunal en sentencias donde hay  
pronunciamiento sobre las 3 sueldos minimos vitales, abonando los devengados que  
correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante el periodo  
de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
LANDAARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)