
01200-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01200-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1200-2004-AA/TC  
PASCO  
TEODOSIO FÉLIX SANTOS PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodosio Félix Santos Palacios contra  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
fojas 74, su fecha 24 de febrero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizaci  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion Administrati  
N.o 30953.2002-ONPDCDL 19990, de fecha 21 de junio de 2002, y la Resolucion  
3798-2003-G0/ONP, de fecha 3 de junio de 2003, por habérsele aplicado retroactivamente  
el Decreto Ley N.o 25967; y que se le otorgue su pension de jubilacion unicamente con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, en concordancia con la Ley de Jubilacion Minera, N.  
25009, asi como los reintegros correspondientes. Manifiesta que tal derecho le corresponde  
desde el 3 de marzo de 1997, fecha en que se produjo la contingencia, es decir, cuando se le  
detecto la enfermedad profesional de silicosis, y no desde la fecha de su cese laboral,  
ocurrido el 30 de setiembre de 2001, como ha considerado la demandada al otorgarle su  
pension de jubilacion minera, vulnerando con ello sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la pension otorgada al  
demandante, asi como las resoluciones administrativas emitidas se encuentran arregladas a  
ley, toda vez que el recurrente goza de pension minera conforme se aprecia de la resolucion  
cuestionada, agregando que se le aplico el Decreto Ley N.o 25967 porque su cese se  
produjo durante su vigencia.  
El Juzgado Mixto de Pasco, con fecha 6 de octubre de 2003, declara improcedente  
la demanda, por considerar que al demandante no le corresponde la pension de jubilacion  
minera, puesto que continuo trabajando para una empresa que no era minera, desde el 1 de  
setiembre de 1996 hasta la fecha de su cese, el 31 de agosto de 2001, anadiendo que se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplico el Decreto Ley N.o 25967, pues su cese en esta empresa se produjo durante su  
vigencia.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el proceso de amparo, al no  
carecer de etapa probatoria, no es la via idonea para dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion completa sin aplicacion  
del Decreto Ley N. o 25967 y se ordene el pago de los reintegros correspondientes.  
2. El articulo 1.° de la Ley N.o 25009 precisa que la edad de jubilacion de los trabajador  
mineros sera a los 45 y 50 anos de edad, cuando laboren en minas subterrâneas  
realicen labores directamente extractivas en minas a tajo abierto, respectivamer  
Asimismo, indica que los trabajadores que laboren en centros de produccion mine  
tienen derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siemp  
que en la realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosid  
e insalubridad.  
3. El articulo 6° de la citada ley senala que aquellos trabajadores mineros que adolezo  
del primer grado de silicosis O su equivalente en la tabla de enfermedades profesional  
podran acogerse a la pension de jubilacion minera sin necesidad de haber cumplido  
requisito del numero de aportaciones previstos legalmente.  
4. En el DNI de fojas 14 consta que el demandante, a la entrada en vigencia del Decre  
Ley N.o 25967, tan solo contaba 42 anos de edad, por lo que al determinarse el monto C  
de la pension de jubilacion minera aplicandose el Decreto Ley N.o 25967, en atencion a  
la fecha de su cese, vale decir, el 30 de setiembre de 2001, no se ha vulnerado ningun  
derecho adquirido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Waudilw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
lou  
D / l8 7  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Logue certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra