
01232-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01232-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1232-2004-AA/TC  
HUANUCO  
GIANCARLO FÉLIX CASTANEDA AVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Giancarlo Félix Castaneda Avila cont  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 190,  
fecha 1 de marzo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Universidad Nacional Hermilio Valdizan con el fin que se ordene su reposicion inmedia  
en el cargo que venia ocupando hasta antes de su cese indebido, asi como el reconocimien  
de todos sus derechos y beneficios sociales, previa elaboracion del contrato de trabaj  
Alega que presto servicios desde el 2 de enero de 2002 hasta el 31 de julio de 2003 cor  
personal auxiliar en el encuadernado de documentos de la Unidad de Archivo Central de  
demandada, bajo la modalidad de servicios no personales, y que se trataba de una lab  
continua, subordinada y permanente, por lo que se vulneraron sus derechos constitucional  
al trabajo y al debido proceso al impedirsele, en forma arbitraria, el ingreso a su centro  
labores, mas aun cuando se encuentra amparado por la Ley N.o 24041.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, solicitando  
se la declare improcedente 0 infundada, alegando que los servicios prestados por  
recurrente eran temporales y que no estaban sujetos a subordinacion alguna.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 24 de octubre de 2003, decla  
infundada la demanda, por considerar que la labor que desempeno el demandante no era  
naturaleza permanente y, por lo tanto, no corresponde que se le aplique la Ley N.o 24041.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Debe resaltarse que, para la aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 24041, se requiere  
que los servidores contratados hayan realizado labores de naturaleza permanente y que  
tengan mas de un ano de servicios ininterrumpidos.  
2. De los contratos de locacion de servicios, obrantes a fojas 7 y de fojas 44 a 70, se  
aprecia que el demandante no ha desempenado labores por mas de un ano  
ininterrumpido, dado que entre las renovaciones de contrato hubo varias interrupciones.  
En este sentido no resulta aplicable al demandante la Ley N.o 24041 y, como tal, no se  
encuentra acreditado en autos violacion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA-RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
REVOREDO MARSANO  
7 n u Rel -  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (o)