
01236-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01236-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1236-2004-AA-TC  
TACNA  
IMPORTADORA Y EXPORTADORA  
PAK FAIZAN TRADING E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Importadora y Exportadora Pak Faizan  
Trading E.I.R.L. contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna y Moquegua, de fojas 185, su fecha 16 de enero de 2004, que declaro improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2003, la empresa recurrente interpone accion de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) y la  
Superintendencia de Aduanas, solicitando que se declaren inaplicables el Decreto de  
Urgencia N. 079-2000, el Decreto Supremo N.o 045-2000-MTC y la Circular N.o INTA-  
CR-127, por considerar que violan sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley, a  
la libertad de contratacion, a la libertad de empresa y a la libre competencia, por lo que  
solicita que las demandadas se abstengan de impedir la importacion de vehiculos  
autorizados por el Decreto Legislativo N.o 843.  
El Intendente de Aduanas de Tacna deduce la excepcion-de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
senalando que la demandante pretende importar vehiculos usados que no reunen los  
requisitos minimos de calidad establecidos por el Decreto Supremo N.° 079-2000.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de agosto de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la demandante no ha cumplido con agotar la  
via administrativa conforme lo establece el articulo 270 de la Ley N.° 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables al caso de la empresa recurrente  
el Decreto de Urgencia N.o 079, el Decreto Supremo N.o 045-2000-MTC y la circular  
N.o INTA-CR-127, por alegarse que dichas normas vulneran sus derechos  
constitucionales a la igualdad ante la ley, a la libertad de contratacion, a la libertad de  
empresa y a la libre competencia.  
2. Respecto a la inaplicacion del Decreto de Urgencia N.o 079-2000 -que suspende el  
ingreso a los CETICOS de vehiculos automotores de transporte de pasajeros con mas de  
9 asientos y de peso mayor a 3,000 kg-, cabe precisar que, conforme lo establece el  
articulo 118, inciso 19) de la Constitucion Politica vigente, el Presidente de la  
Republica puede expedir Decretos de Urgencia con fuerza de ley, pero solo en materia  
economica y financiera, cuando asi lo requiera el interés nacional, y con cargo a dar  
cuenta al Congreso; sin embargo, la motivacion textual de la norma impugnada por la  
demandante es proteger la vida y la salud de las personas, razon suficiente para  
declarar su inaplicacion, conforme lo ha sostenido este Tribunal en las STC N.OS 0454-  
2001-AA/TC, 0325-2001-AA/TC y 510-2001-AA/TC.  
3. En efecto, tal alegacion no constituye, por si misma, un presupuesto habilitante para la  
adopcion de una medida extraordinaria, mas aun cuando en los considerandos de la  
referida norma, se estipula que: "(.) el reacondicionamiento de estos vehiculos con  
adaptaciones en sus componentes, hace que la circulacion de estos autos en la via  
publica constituya un riesgo permanente para la vida y la salud de las personas".  
Evidentemente, tratandose de un riesgo permanente, no estamos ante una situacion de  
extraordinaria emergencia que justifique obviar el procedimiento parlamentario para la  
expedicion de normas.  
4. De otra parte, sobre la solicitud de inaplicacion del Decreto Supremo N.o 045-2000-  
MTC, modificado posteriormente por el Decreto Supremo N.o 053-2000-MTC, del 8 de  
noviembre de 2000, la demanda solo podria ser estimada en este extremo en caso que la  
mercaderia: a) se encontrase en transito hacia el Peru antes de su entrada en vigencia; b)  
se encuentre en CETICOS y no hubiese sido solicitada al régimen de importacion  
definitiva antes de su entrada en vigencia; y, c) hubiese ingresado a los CETICOS para  
ser reparada; supuestos de hecho que en el caso de autos no han sido acreditados por la  
demandante con ningun medio probatorio vâlido, ni en la demanda ni a lo largo del  
proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. La Circular INTA-CR-127 no obra en autos, por lo que no puede emitirse  
pronunciamiento al respecto.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable el  
Decreto de Urgencia N.o 079-2000.  
2. INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita la inaplicacion del Decreto  
Supremo N.o 045-2000-MTC.  
L  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. ZAaiel Figallo Rivadeneyra  
MECRÉTARO-RECATOR (e)