
01250-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01250-2004-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1250-2004-AC/TC  
ICA  
GREGORIO NACIANCENO ESPINOZA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Nacianceno Espinoza  
Quispe contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 112, su fecha 20 de noviembre de 2003, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Gerencia General del Ministerio Publico Fiscalia de la Nacion, solicitando  
que se declaren ineficaces las Resoluciones N.OS 1831-2002MP-N-GECPER 099  
2003-MP-FN-GG y 1028-2001/0NP-G0, que declaran la nulidad de la Resolucion N.  
009747-1999/0NP-DC-20530, que lo incorpora al régimen previsional del Decreto Ley  
N.o 20530. Alega que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) lo incorporo a.  
régimen del Decreto Ley N. 20530 al haber cumplido sus requisitos, y que  
posteriormente ha sido desincorporado del indicado régimen sin tenerse en cuenta lo  
derechos y beneficios que se reconocen a los miembros del Poder Judicial y  
Ministerio Publico.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos del Ministerio Publico senala que  
el demandante ha realizado aportes al Sistema Privado de Pensiones a partir del mes de  
abril de 1999, y que al no haber demostrado la nulidad de su contrato de afiliacion a  
mencionado sistema, la resolucion que se impugna tiene plena validez.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 30 de julio de 2003, declara  
improcedente la demanda, considerando que la declaracion de nulidad e ineficacia de  
las resoluciones no es objeto de una accion de cumplimiento.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas e ineficaces las Resoluciones N.  
1028-2001/0NP-G0, 1831-2002-MP-FN-GECPER y 099-2003-MP-FN-GG, qu  
desincorporan al demandante del régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
2. El articulo 200°, inciso 6, de la Constitucion establece que la accion  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acata  
una norma legal 0 acto administrativo, sin prejuicio de las responsabilidades de ley  
Consecuentemente, resulta necesario, para la procedencia de esta demanda, qu  
exista una norma legal 0 un acto administrativo que los funcionarios sean renuente  
a acatar, pues como ya lo ha precisado este Tribunal en la STC N.o 1223-2004  
AC/TC, "la accion de cumplimiento no tiene por objeto la proteccion de un derech  
0 principio constitucional, sino de derechos legales y de orden administrativo  
mediante el control de la inaccion material de la Administracion; es decir, la qu  
deriva del incumplimiento de mandatos nacidos de la ley 0 de actos administrativo:  
donde no media la peticion de un particular, sino donde se encuentra vinculado  
prima facie, un deber 0 el ejercicio de una atribucion relacionada con SU  
competencias naturales (fund. 3)".  
3. De autos no se desprende la existencia de mandato legal 0 acto administrativo que  
ordene la nulidad de las resoluciones que se cuestionan, y menos aun que haya un  
mandato vigente sobre la reincorporacion del demandante al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, advirtiéndose; por el contrario, que las normas invocadas por  
demandante establecen criterios para el otorgamiento de beneficios pensionarios, los  
cuales se encuentra sujetos a evaluacion para determinar si corresponde 0 no su  
otorgamiento. Siendo ello asi, la demanda debe ser desestimada, sin perjuicio de  
dejar a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en la via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE.lT demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
wadulu  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo'quercertifico:  
, -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)