
01347-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01347-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1347-2005-PA/TC  
MOQUEGUA  
EMPRESA DE TRANSPORTES  
Y SERVICIOS MULTIPLES  
SAN ANTONIO DE PADUA S.C.R.LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Puno, a los 30 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Empresa de Transportes y Servicios  
San Antonio de Padua S.C.R. Ltda., representada por su gerente, Francisco Narciso  
Mamani Mamani, contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Moquegua, de fojas 101, su fecha 30 de diciembre de 2004, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto, solicitando que se declaren inaplicables  
las autorizaciones eventuales que viene extendiendo la demandada a favor de la  
Empresa de Transportes El Trébol, las cuales se sobreponen a la ruta autorizada a su  
representada. Manifiesta que con estas autorizaciones se violan sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, a la igualdad ante la ley, a formular peticiones,  
al debido proceso, a la legitima defensa, al trabajo y a la vida; que mediante la  
Resolucion de Alcaldia 1691-98-A/MPMN, de fecha 28 de diciembre de 1998, se le  
autorizo el recorrido de la ruta 19-A, sin la sobreposicion de otra empresa de transporte  
en su recorrido; agregando que la empresa El Trébol tiene autorizadas las rutas 4 y 4-A,  
las cuales ha abandonado, y que el municipio, en vez de sancionar con la cancelacion de  
la autorizacion, le ha otorgado autorizaciones eventuales, favoreciéndola  
indebidamente, lo que constituye violacion del derecho a la igualdad ante la ley.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que no se ha violado derecho constitucional alguno; que los hechos son  
irrelevantes debido a que todas las rutas de empresas de transporte publico se  
sobreponen en razon de ser rutas de circulacion; anadiendo que casi la totalidad de las  
empresas cuentan con autorizaciones eventuales debido a que el reordenamiento  
vehicular se encuentra en ejecucion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 9 de junio de 2004, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la pretension requiere ser ventilada en una  
via que posea estacion probatoria, de la cual carece la accion de amparo.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la municipalidad ha actuado en  
ejercicio regular de las atribuciones y funciones que le confiere, en materia de transito y  
transporte publico, el articulo 81° de la Ley 27972.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables las autorizaciones  
eventuales que viene extendiendo la demandada a favor de la Empresa de  
Transportes El Trébol, las cuales se sobreponen a la ruta autorizada a la empresa  
demandante.  
2. La empresa recurrente sustenta su demanda en una serie de cuestionamientos al  
proceso administrativo de autorizaciones eventuales, en el cual no ha formado  
parte. Por ende, no puede alegar la vulneracion de los derechos constitucionales  
cuando lo resuelto en definitiva al interior de ese proceso no la vincula  
directamente.  
3. Si la empresa recurrente considerando irregular la tramitacion de las autorizaciones  
eventuales en el proceso administrativo referido, debio acudir a la via  
administrativa para que las supuestas irregularidades 0 anomalias se resolvieran por  
las instancias y mecanismos establecidos al efecto.  
4. A mayor abundamiento, cabe senalar que a la empresa recurrente, en virtud de la  
Resolucion de Alcaldia 1691-98-A/MPMN, de fecha 28 de diciembre de 1998, se le  
otorga la autorizacion en la ruta 19-A, por el término de cinco anos para prestar  
el servicio publico de transporte urbano de pasajeros en omnibus y camionetas,  
plazo que ya vencio; sin embargo, se advierte del Oficio Circular 018-2004-  
AMPM, de fecha 5 de enero de 2004, que la empresa, en la actualidad, viene  
prestando servicios en la ruta autorizada, conforme aparece a fojas 60 de autos.  
5. La cuestion controvertida en el presente proceso se circunscribe a establecer si,  
efectivamente, ha existido superposicion entre las rutas de la empresa demandante  
y la Empresa de Transporte El Trébol. Al respecto, la demandante viene laborando  
en la ruta 19-A, y las autorizaciones eventuales cuestionadas concedidas a la  
Empresa El Trébol son para la ruta 4, de acuerdo con las instrumentales obrantes a  
fojas 12, 13, y 14, por que lo no se advierte de lo actuado en el proceso que se  
hayan superpuesto las rutas en su oportunidad. De otro lado, para dilucidar la  
controversia es necesaria la actuacion de medios probatorios, lo que no puede  
realizarse en el proceso de amparo, de naturaleza especial y sumarisima, en donde  
no existe etapa probatoria, no siendo, en consecuencia, la via idonea de conformidad  
con el articulo 9° de la Ley 28237.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1347-2005-PA/TC  
MOQUEGUA  
EMPRESA DE TRANSPORTES  
Y SERVICIOS MULTIPLES  
SAN ANTONIO DE PADUA S.C.R.LTDA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
wardii  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)