
01352-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01352-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1352-2004-AA/TC  
LIMA  
RICARDO FÉLIX FALCON ARROYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Félix Falcon Arroyo contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 119, su fecha 29 de octubre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Elr recurrente, con fecha 3 de octubre de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Comandancia General de la Fuerza Aérea del Peru, con el objeto que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 1203-CGFA, del 8 de julio de 2002, que dispuso su destitucion por ser  
réincidente en la falta grave disciplinaria de incumplimiento de las normas establecidas en  
la Ley de la Carrera Administrativa. Alega que con su expedicion se han violado sus  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva; y que se le  
impusieron sanciones de caracter militar, a pesar de que tenia la condicion de empleado  
civil.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Defensa  
relativos a la Fuerza Aérea del Peru, propone la excepcion de incompetencia y, sin perjuicio  
de ello, contesta la demanda senalando que el demandante fue destituido luego de un  
proceso administrativo donde se determino que se habia extralimitado en el numero de  
sanciones previstas, lo cual constituye falta grave.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 8 de enero de  
2003, declara fundada la demanda, por considerar que con la destitucion del actor se ha  
vulnerado el principio del non bis in idem.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda e, integrândola,  
declara infundada la excepcion propuesta, estimando que el demandante fue destituido por  
acumular exceso de sanciones, lo cual afecta la disciplina, deberes, obligaciones y correcta  
administracion de la institucion.  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion cuestionada se advierte que el demandante fue destituido de la Fuerza  
Aérea del Peru por la comision de falta grave disciplinaria de incumplimiento a las  
normas establecidas en la Ley de la Carrera Administrativa, al demostrar mala conducta  
habitual por ser reincidente en acumular exceso de faltas y sanciones durante su  
permanencia en la institucion. El actor registra 127 dias de multa y 19 amonestaciones,  
de los cuales 17 dias han sido registrados con posterioridad a su ultima sancion sin goce  
de remuneraciones; asimismo, en el primer semestre de 2001 se excedio con 15 dias de  
multa, sobrepasando los parâmetros establecidos en el pârrafo 7 - d - 10) de la  
Ordenanza FAP 40-9, del 17 de diciembre de 1979, originadas por diversas y continuas  
omisiones y transgresiones de las disposiciones que rigen a la FAP, con la agravante de  
hacer caso omiso a las acciones correctivas adoptadas por el Comandante de Personal,  
asi como las de su respectivo Comando de Unidad para que mejore su comportamiento  
disciplinario y desempenio laboral. Ademas, anteriormente, fue sancionado con cese  
temporal por 3 meses sin goce de remuneraciones, al haber obtenido indebidamente  
créditos en el servicio de bazares en beneficio propio; y, posteriormente, con 2 meses de  
cese por registrar 110 dias de multa, todo lo cual afectan la disciplina, deberes,  
obligaciones, buen comportamiento del personal y correcta administracion de la  
institucion.  
De ello se acredita que el recurrente incurrio en diversas faltas ligadas directamente a su  
conducta, razon por la cual se le inicio un proceso administrativo disciplinario, tal como  
se advierte a fojas 50 y 61, luego del cual el emplazado resolvio destituirlo por su  
reincidencia en faltas graves disciplinarias, no constituyendo dicho acto administrativo  
una doble imposicion de sancion por los mismos hechos, sino el ejercicio de una  
atribucion del demandado, que procedio a evaluar al demandante por su  
comportamiento negativo y reincidente.  
3. En tal orden de ideas, y habiendo sido sancionado el demandante en virtud de los  
articulos 270 y 28° inciso a) del Decreto Legislativo N.o 276 y los articulos 155° y 159°  
del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, este Tribunal considera que, en el caso, la  
decision adoptada por el emplazado no ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1352-2004-AA/TC  
LIMA  
RICARDO FÉLIX FALCON ARROYO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda:  
Publiquese y notifiquese.  
a  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Maurals -  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIC RELATOR (e)