
01351-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01351-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1351-2005-PA/TC  
MOQUEGUA  
NICOLAS TICONA CABELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Puno, a los 30 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardel  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicolas Ticona Cabello contra  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 76,  
fecha 6 de enero de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 4 de marzo de 2004, interpone demanda de ampar  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declar  
inaplicable a su caso la Resolucion N.o 02348PH-DRP-GR5-P581, de fecha 6  
octubre de 1981, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion reconociéndol  
solo 19 anos de aportaciones. Manifiesta haber laborado en el gremio de estibadores  
la Capitania de Puerto de Ilo, dependencia del Ministerio de Marina, las empresa  
Servicios Maritimos y Representaciones Ilo S.A. y Técnica Naviera y Portuaria S.  
durante 24 anos y 4 dias; que, sin embargo, la emplazada no le reconocio la totalidad  
sus anos de aportaciones, por lo que le corresponde percibir una pension minima acord  
con el Decreto Ley N.o 19990, debiendo realizarse una nueva liquidacion de su pensior  
incluyendo los incrementos por conyuge e hijos menores que le hubieran correspondid  
a la fecha de su solicitud de pension, mas las pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda manifestando que resulta improcedente, puesto 9  
la pretension del actor tiene por finalidad la declaracion de un derecho no adquirido;  
que, de otro, en los documentos e informes existentes en el expediente administrativo  
han/acreditado unicamente 19 anos de aportaciones a su fecha de cese y no 24 com  
eroneamente precisa el demandante.  
El Segundo Juzgado Mixto de Moquegua, con fecha 13 dej julio de 2004, declar  
improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo no es la via idone  
para dilucidar su pretension.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la accion de amparo no es  
via idonea para que se declaren y reconozcan anos de aportaciones.  
2  
DEL  
Os  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion reconociéndole 24  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, pues alega haber laborado  
como estibador durante el referido periodo.  
2. En el caso, y como es verse de la cuestionada resolucion, la emplazada otorgo al  
actor una prestacion pensionaria dentro de los alcances de la Ley N.o 21952 y el  
Decreto Ley N.o 19990, en virtud a su condicion de trabajador portuario, razon por  
la cual corresponde que la presente causa sea analizada bajo la citada normatividad.  
3. La Ley N.o 21952, modificada por la Ley N.o 23370, establece como requisitos para  
acceder a una pension maritima, contar con 55 anos de edad y 5 anos de  
aportaciones, en caso haber adquirido su derecho con anterioridad a la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, o 20 anos, con posterioridad a ella, correspondiendo aplicar  
-para la determinacion de la remuneracion de referencia- el articulo 73° del Decreto  
Ley N.o 19990, 0 de ser el caso, su modificatoria, el articulo 2° del Decreto Ley N.o  
25967, pues asi lo dispone el segundo parrafo del articulo 1° de la Ley N.o 23370.  
Y, para efectos del câlculo del monto de la prestacion pensionaria, se aplican las  
formulas contenidas en el articulo 48° del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, cabe  
precisar que, conforme a lo dispuesto por la precitada norma, al trabajador maritimo  
le corresponde percibir el integro de la pension que le corresponderia de haber  
cumplido los 60 anos de edad.  
4. Conforme consta en la cuestionada resolucion, el recurrente nacio el 10 de setiembre  
de 1925, y la emplazada le reconocio 19 anos de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones. Sin embargo, se aprecia de los documentos que en copia certificada  
corren a fojas 6 y 7, que laboro como estibador para las empresas Servicios  
Maritimos y Representaciones Ilo S.A. y Técnica Naviera y Portuaria Ilo S.A.,  
desde el 27 de diciembre 1957 hasta el 1 de enero de 1981, esto es durante 24 anos y  
4 dias.  
5. Por lo tanto, resulta evidente la vulneracion del derecho invocado por no haberse  
considerado la totalidad de las aportaciones del actor en el câlculo de su prestacion  
pensionaria, razon por la cual la demanda debe ser estimada.  
6. Respecto de los incrementos que le hubieran podido corresponder en su momento  
por esposa e hijos menores, cabe precisar que los mismos deben ser liquidados a  
partir de la determinacion de la prestacion pensionaria que le corresponde percibir,  
en observancia del articulo 430 del Decreto Ley N.o 19990, teniendo en cuenta las  
fechas en las que caducaron los mismos por causa de muerte y mayoria de edad.  
7. Por lo demas, y en cuanto a las pensiones devengadas solicitadas, cabe precisar que  
dicho concepto solo se genera en los casos en que la administracion hubiera  
denegado el pago de la prestacion -lo cual no ocurrio en el caso de autos- quedando  
claro que el error en el otorgamiento de la pension del actor por parte de la  
3  
DE  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazada, no ha generado saldos por el concepto in comento, y si reintegros  
pensionarios, los mismos que corresponden ser pagados conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo; en consecuencia, inaplicable  
al actor la Resolucion N.° 02348P-DRP-GR5-P581, de fecha 6 de octubre de  
1981.  
2. Ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que emita nueva resolucion de  
pension a favor del actor, en los términos expresados en los Fundamentos 3 y 4,  
supra, mas los incrementos por esposa e hijos menores, y los reintegros que le  
pudieran corresponder con arreglo a ley.  
3. Declarar IMPROCEDENTEcT) pagode-los devengados conforme a lo expuesto en  
el Fundamento N.° 7, supra.  
Publiquese y notifiquèse.  
SS.  
palasdelus  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GONZALES OJÉDA  
lauge 2 Rel -  
-  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)