
01360-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01360-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1360-2004-AA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO YAURI YAURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Yauri Yauri contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 150,  
su fecha 19 de noviembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de febrero de 2003, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Ate, a fin de que se deje sin efecto el despido arbitrario del  
que ha sido objeto el 6 de enero de 2003, y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicion en su centro de trabajo. Manifiesta que ingreso a la entidad demandada el 15  
de junio de 1991, y que laboro hasta el 6 de enero de 2003, habiendo celebrado con la  
emplazada sucesivos contratos de trabajo sujetos a modalidad que han sido  
desnaturalizados, convirtiéndose en indeterminados, debido a que ha prestado servicios  
ininterrumpidos durante 11 anos, 6 meses y 23 dias. Invoca la afectacion de sus  
derechos al trabajo, al debido proceso, de defensa, y a la proteccion contra el despido  
arbitrario.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda senalando que la relacion contractual que tenia  
con el demandante era de naturaleza civil, puesto que suscribio contratos de locacion de  
servicios, razon por la cual no se ha podido desnaturalizar su contratacion, toda vez que  
nunca tuvo una relacion laboral.  
El Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Este de Lima, con fecha 15 de  
abril de 2003, desestimo la excepcion propuesta, y declaro fundada la demanda en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, por estimar que el actor realizo  
labores de naturaleza permanente y subordinada, habiendo adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que la accion de amparo, debido a su naturaleza sumaria y carente de estacion  
probatoria, no es la via idonea para modificar 0 desconocer los efectos juridicos del  
contrato que vinculo a las partes.  
FUNDAMENTOS  
Mediante la demanda, el recurrente solicita su reincorporacion en su centro de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo, en su calidad de obrero (jardinero) de la municipalidad emplazada, pues  
manifiesta haber laborado durante mas de 11 anos en forma ininterrumpida.  
2. Respecto de los trabajadores obreros municipales, para este Tribunal conviene  
precisar que, conforme lo ha expresado en reiterada jurisprudencia -p. ej. en la STC  
N.o 0839-2004-AA/TC- la Ley N.o 27469 -que modifico el articulo 52° de la  
derogada Ley Organica de Municipalidades, aplicable al caso- vario el régimen  
laboral de los servidores de la administracion municipal, al régimen laboral de la  
actividad privada, modificatoria que entro en vigencia el 2 de junio de 2001, y que  
es aplicable a partir de dicha fecha.  
Sin embargo, tal modificatoria no puede ser aplicable al demandante, toda vez que  
éste ingreso a laborar con anterioridad a la emision de la mencionada Ley N.o 27469  
-esto es, el 7 de enero de 1999, conforme se advierte de la certificacion de fojas 13-  
y por tanto, adquirio sus derechos laborales bajo el régimen laboral publico, no  
pudiendo variarse tal condicion sin su previo consentimiento, pues ello atentaria  
contra el inciso 2) del articulo 26° de la Carta Magna que establece -como  
principios que regulan la relacion laboral- el caracter irrenunciable de los derechos  
reconocidos por la Constitucion y la Ley.  
3. En tal orden de ideas y, estando acreditado en autos -con la declaracion del Sub  
Dirctor de Personal de la comuna emplazada, contenida en la certificacion policial  
de fojas 13, y con los contratos que corren a fojas 52 a 57 de autos- que el  
recurrente laboro en forma ininterrumpida por mas de un ano, y que desarrollo  
labores de naturaleza permanente como obrero (jardinero), ha adquirido la  
proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
4. En consecuencia y, conforme a la Ley N.o 24041, no podia ser cesado ni destituido  
sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin  
observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al  
debido proceso.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo  
2. Ordenar reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
destitucion, O en otro de igual nivel O categoria.  
Lo que certifico:  
Publiquese y notifiquese.  
aodlle  
SS.  
Dr. - aniel Figallokivedeneyfe  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
SECRETARIO RELATOR(e)  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA