
01403-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01403-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.째 1403-2004-AA/TC  
CUSCO  
SAUL PEDRO SOTELO ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Saul Pedro Sotelo Alarcon contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas 112,  
su fecha 20 de febrero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de setiembre de 2003, interpone accion de amparo  
contra el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Per청, a fin de  
que se declaren inaplicables la Resolucion Regional N.o 119-X-RPNP/JEM.RI.MD.3, del  
20 de octubre de 1998, que dispone su pase de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad por medida disciplinaria, y la Resolucion Directoral N.o 2528-99-  
DGPNP/DIPER-PNP, del 28 de agosto de 1999, que, dejando sin efecto la anterior  
resolucion, lo pasa de la situacion de actividad a la de retiro por medida disciplinaria. Alega  
que con la expedicion de dichas resoluciones se han vulnerado sus derechos al trabajo, al  
debido proceso, entre otros.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru, propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda senalando que  
las medidas adoptadas se encuentran amparadas en las leyes y los reglamentos respectivos.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil del Cusco, con fecha 12 de diciembre de  
2003, declara fundada la excepcion de caducidad, e improcedente la demanda.  
-  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara infundada la excepcion de  
caducidad, y fundada la demanda respecto del pedido de inaplicabilidad de la Resolucion  
Directoral N.o 2528-99-DGPNP/DIPER-PNP. que ordeno el pase al retiro del demandante,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y la confirma en el extremo que declaro improcedente la demanda respecto del pedido de  
inaplicabilidad de la Resolucion Regional N.o I-X-RPNPDEMRI.MD3, que ordeno su  
pase a la situacion de disponibilidad, por considerar que la misma quedo consentida.  
FUNDAMENTOS  
1. Habiendo sido declarada fundada la demanda respecto a la inaplicabilidad de la  
Resolucion Directoral N.o 2528-99-DGPNP/DIPER-PNP que ordeno el pase al retiro  
del demandante, solo corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre el extremo  
denegado, es decir, respecto de la Resolucion Regional N.o 119-X-  
RPNPJEMIRI.MD.3, que ordeno su pase a la situacion de disponibilidad, ello de  
conformidad con el inciso 2) del articulo 202째 de la Constitucion.  
2. De la Resolucion Regional N.o 119-X-RPNP/JEM.RI.MD.3, del 20 de octubre de 1998  
obrante a fojas 5, se advierte que el demandante paso a la situacion de disponibilidad  
manera inmediata, por lo que se encontraba exceptuado de agotar la via administrati  
conforme lo establece el articulo 28째, > inciso 1) de la Ley N.o 23506.  
3. En consecuencia, al haber interpuesto la presente demanda con fecha 22 de setieml  
de 2003, se ha producido la prescripcion de la accion, -conforme a lajurisprudencia  
Tribunal Constitucional expresada en el Expediente N.o 1049-2003-AA/TC previs  
en el articulo 370 de la referida Ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion de caducidad, e IMPROCEDENTE la demanda  
materia del recurso extraordinario.  
Publiquese y notifiquese.  
Al La dlelle  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifice  
Dr. Da niel RELATOR zivadeneyra (e)  
SECRETA RIO