
01411-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01411-2003-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1411-2003-AA/TC  
LIMA  
JAIME RICARDO BÉJAR DEGLANE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Trib  
Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia con los votos de los magistrados Bar  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma y el voto discordante de los magistra  
Aguirre Roca y Revoredo Marsano  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Ricardo Béjar Deglane contr  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
su fecha 9 de enero de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo cont  
Ministerio del Interior, solicitando que se deje sin efecto la Resolucion Suprema N.o  
2001-IN/PNP, del 14 de diciembre de 2001, mediante la cual se dispuso su pase  
situacion de retiro, por renovacion, y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacio  
serviçio activo, con el reconocimiento del periodo durante el cual separado del carg  
demas beneficios que le correspondan. Manifiesta que la cuestionada resolucion adoled  
falta de motivacion; que nunca se le cito ante el Consejo de Calificacion, y que ha sido  
de los oficiales con mejor comportamiento y conducta.  
El Procurador Publico competente alega que, de conformidad con el articulo  
de la Carta Magna, la Policia Nacional del Peru se rige por sus propias leyes y reglamen  
y que la renovacion del servicio constituye una de las causales del pase a retiro de oficia  
generales y superiores de dicha institucion; agregando que, a propuesta del Coma  
Policial, el Presidente de la Republica ha suscrito la resolucion materia de litis, y que  
méritos y su conducta no estan en tela de juicio.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
junio de 2002, declara infundada la demanda, por estimar que el pase a la situacion de  
por renovacion ha sido dispuesto por el Presidente de la Republica en ejercicio de  
facultad discrecional y dentro del marco legal y constitucional.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion Politica del Peru, en concordancia con el articulo 53° del Decreto  
Legislativo N.o 745, para pasar a la situacion de retiro, por la causal de renovacion, a  
los oficiales policias de los grados de Mayor a Teniente General, de acuerdo con las  
necesidades que determine la institucion.  
2. En consecuencia, el ejercicio de dicha atribucion por el Presidente de la Republica no  
implica afectacion de derechos constitucionales, pues el pase al retiro no tiene la calidad  
de sancion derivada de un proceso administrativo disciplinario, sino que su unica  
finalidad es, como se ha dicho, la renovacion de cuadros de personal, conforme al  
citado articulo 168° de la Carta Magna.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
D 1 l& L  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
9 -  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Daniel Figallo Rivadeneyra  
Dr.  
RELATOR (e)  
SECRETARIO  
A  
EXP.N. 1411-2003-AA/TC  
LIMA  
JAIME RICARDO BEJAR DEGLANE  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Discrepando, con el debido y reciproco respeto, de la opinion compartida de mis dos  
colegas de la Sala Primera, magistrados Magdiel Gonzales Ojeda/y Victor Garcia Toma, X  
emito este voto en discordia, ya que estimo que los FUNDAMENTOS 1.y 2. (que son los  
unicos, por lo demas) de dicha opinion, son ajenos a la controversia, pues es claro que, en  
el caso, lo que esta en tela de juicio no es la facultad del Presidente de la Republica de  
autorizar las resoluciones supremas (R Ss) sobre pases al retiro por renovacion, ni tampoco  
si tales resoluciones son, 0 no, per se y necesariamente, deshonrosas para los oficiales  
comprendidos en ellas; sino otra cosa, a saber: Si los oficiales comprendidos en tales  
decisiones, tal quien ha incoado la presente demanda, tienen derecho, 0 no, a solicitar que  
se les expliquen las razones por las cuales ellos precisamente ellos, 0 también ellos- han  
sido incluidos en dichas R Ss. Al respecto, parece tan evidente como indiscutible que el  
demandante, don Jaime Ricardo Béjar Deglane -comprendido en la R.S. N.o 1399-2001-  
IN/PNP del 14/12/2001, como Coronel PNP- tiene, el derecho constitucional, inherente en  
la dignidad humana e inalienable, de pedir -como en esta demanda lo hace- que se le  
explique por qué se le ha comprendido en la citada RS, asi como el concomitante de  
reclamar de ella, y el de solicitar, ademas, que la misma -de ser fundada su demanda- se  
declare inaplicable a su caso, y que, como consecuencia de ello, se le reincorpore a la  
situacion de actividad, con todos los derechos correspondientes.  
Es cierto que la demanda seria improcedente, si se hubiese formulado después de  
vencido el plazo de los 60 dias que habilita el articulo 370 de la Ley N.o 23506, 0 si  
estuviera presente en ella algun otro impedimento de procedibilidad; y que seria infundada  
si se acreditase que la inclusion del actor en la R.S impugnada, no fue arbitraria, sino  
razonable. Pero si, como en el caso, no concurren impedimentos de procedibilidad, ni  
tampoco se exhiben razones de fondo que justifiquen la inclusion del justiciable en la R.S.  
impugnada, sino, antes bien, lo que se sostiene, en la inocultable entrelinea de la  
argumentacion de la parte demandada, aunque no se usen las expresiones sacramentales  
respectivas, es que la decision impugnada en la demanda es producto de derechos  
"discrecionales" y, por tanto, en ultimo analisis, inimpugnable; entonces, a mi juicio, la  
demanda debe declararse fundada, puesto que denegarle al demandante el elemental  
derecho de saber por qué se le separa, de forma tan abrupta, del servicio, equivale a  
desconocer sus no menos elementales -y sagrados- derechos humanos y constitucionales  
de defensa, al honor, a la estabilidad en el trabajo y, entre otros, al proyecto de vida.  
Mi voto es, consecuentemente, en el sentido de declarar fundada la demanda.  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
EXP.No 1411-2003-AA/TC  
LIMA  
JAIME RICARDO BEJAR DEGLANE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA REVOREDO MARSANO  
El meollo de este proceso consiste en establecer si vulnera 0 no el debido proceso, la  
ausencia de motivacion 0 fundamentacion en la Resolucion que pasa a retiro al recurrente.  
Mis colegas en sus votos, pero no el Presidente de la Republica en la Resolucion Suprema  
explican que es "por renovacion de cuadros de personal" y que el Presidente de la  
Republica tiene la atribucion de pasarlos a retiro por esa causa.  
En anterior oportunidad -caso Alatrista- yo me preguntaba si debia expresarse, ademas,  
porqué ciertos militares y policias "pasan a retiro por renovacion de cuadros" y otros  
permanecen en el servicio. Es decir, cual es el criterio empleado para diferenciar a unos de  
otros y mantengo mi posicion : siempre debe expresarse la razon O las razones por las que  
ciertos individuos son pasados a retiro, a diferencia de otros, que permanecen en el servicio  
militar policial.  
En primer lugar, por el derecho a la dignidad. Asi como en el campo laboral todo trabajador  
porque es persona con dignidad - merece conocer la causa de su despido (en lo que estân  
de acuerdo todos mis colegas del Tribunal Constitucional), por la misma razon, todo militar  
0 policia merece conocer -porque también es persona con dignidad - las razones por las  
que se ha preferido a otros para que permanezcan en servicio, y no a él.  
Solo plantea una excepcion a esta regla : para el caso de Generales, porque exigirle al  
Presidente de la Republica que explique las razones de la separacion de estos altos mandos  
podria amenazar la seguridad y la defensa nacionales, dada la importancia y  
confidencialidad de los asuntos que esos altos rangos implican.  
En los demas casos como en el que analizamos ahora - los derechos constitucionales a la  
dignidad, al honor, a la estabilidad laboral, exigen que el recurrente conozca porqué se le  
pasa a retiro y porqué se trunca su proyecto de vida.  
Mi voto es, entonces, por declarar fundada la demanda.  
SRA.  
REVOREDO MARSANO  
4