
01467-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01467-2004-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1467-2004-HC/TC  
LIMA  
OSCAR CHAMORRO GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Chamorro Guerra contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 142, su fecha 3 de febrero de 2004, que declaro infundada la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de octubre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Primera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima  
sosteniendo que, con fecha 26 de setiembre de 2003, fue condenado por la comision de  
delito contra la libertad personal a veinte anos de pena privativa de la libertad (violacion  
sexual de menor de edad, Expediente N.o 1036-02), sentencia que fue confirmada por la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica. Acota que la Sala Penal emplazada que lo  
condeno no valoro adecuadamente los medios probatorios existentes en el proceso,  
constituyendo ello una grave irregularidad, por lo que solicita un nuevo juicio oral con  
todas las garantias requeridas.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifico los términos de su  
demanda. Asimismo, se recaudo copias de los principales actuados judiciales del proceso  
penal seguido en su contra.  
El Decimosexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 30 de diciembre de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que la sentencia condenatoria emitida por  
Sala Penal emplazada se encuentra debidamente fundamentada y se sustenta en diversos  
elementos aportados en el proceso.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Examinados los fundamentos de hecho y de derecho que se exponen en la presente  
accion, este Tribunal estima que lo que en realidad pretende el accionante es el  
reexamen de la sentencia condenatoria que le fue impuesta por la Sala Penal emplazada,  
resolucion que fue confirmada por la Corte Suprema de Justicia de la Republica, y que  
adquirio la calidad de cosa juzgada.  
2. Si bien el accionante alega que la Sala Penal emplazada no habria valorado  
convenientemente las pruebas aportadas, lo que supuestamente habria permitido el  
dictado de una sentencia absolutoria, debe senalarse que, habiendo fenecido  
definitivamente el proceso penal en su contra, queda a salvo su derecho de interponer  
en sede penal el recurso extraordinario que corresponde, no siendo este procedimiento  
constitucional el idoneo para solventar el reclamo materia de esta demanda.  
3. Siendo asi, resulta de aplicacion al caso el articulo 2.°, 9 contrario sensu, de la Ley N.o  
23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la aecion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
dllll  
War  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
L