
01488-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01488-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1488-2004-AA/TC  
LIMA  
DEMETRIO OCTAVIO VARGAS POLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Demetrio Octavio Vargas Polo  
contra la sentencia de la Quinta Sala civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 90, su fecha 20 de octubre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra Ministerio del Interior, el  
Director General, el Director de Economia y el Director de Personal de la PNP,  
solicitando se declare inaplicable la resolucion administrativa ficta en sentido negativo y  
se le restituya el pago de su pension de retiro por concepto de chofer profesional que  
venia percibiendo desde octubre de 2002. Manifiesta que por Resolucion Suprema N.o  
0046-99-IN/PNP, de fecha 13 de enero de 1999 se dispuso pasarlo de la situacion de  
actividad a la de retiro por medida disciplinaria, por la presunta comision del delito  
contra la fe publica en la modalidad de falsificacion de documentos, y que, por ello, fue  
denunciado ante el fuero privativo militar, el cual lo absolvio de los cargos imputados.  
Alega que las sanciones administrativas debieron aplicarse por faltas debidamente  
comprobadas, cosa que no ha ocurrido, y que en forma arbitraria e ilegal se ordeno la  
suspension del pago de su pension por concepto de chofer que venia percibiendo desde  
octubre de 2002; anade que le corresponde dicho pago, toda vez que no hay sentencia  
judicial que lo prive de su percepcion.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional deduce las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y de caducidad, y, sin perjuicio de ello, niega y contradice la  
demanda en todos sus extremos; aduciendo que la resolucion cuestionada ha sido  
emitida de acuerdo con la ley y los reglamentos internos que rigen a la PNP, al haberse  
determinado que el demandante incurrio en faltas graves que afectan la disciplina, el  
honor, el decoro y el prestigio institucionales; anadiendo que no le corresponde gozar  
del incremento de pension, asi como de los otros beneficios que conceden el articulo  
10°, inciso i), del Decreto Ley N.o 19846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Noveno Juzgado de Lima, con fecha 16 de abril de 2003, declara  
infundadas las excepciones y la demanda, por considerar que el demandante perdio su  
derecho de percibir los demas beneficios y goces que concede el articulo 10°, inciso i),  
del Decreto Ley N.o 19846, al haber pasado al retiro por medida disciplinaria.  
La recurrida por los mismos fundamentos confirma la apelada por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3 de autos se acredita que la Resolucion N.o 0046-99-IN/PNP, de fecha 13  
de enero de 1999, se sustenta en que el recurrente fue el presunto autor de los delitos  
contra la fe publica-falsificacion de documentos y otros.  
2. Si bien es cierto que el demandante fue absuelto del delito contra la fe publica-  
falsificacion de documentos, por la Sala de Guerra del Consejo Supremo de Justicia  
Militar, con fecha 24 de noviembre de 1999, también lo es que la sala lo encontro  
responsable del delito de falsedad, condenandolo a seis meses de reclusion militar  
condicional y al pago de mil nuevos soles por concepto de reparacion civil al  
Estado.  
3. En consecuencia, no se aprecia la afectacion de derecho constitucional alguno, ya  
que el articulo 100, inciso i), del Decreto Ley N.o 19846 senala expresamente que  
"LJ No gozara del incremento de la pension ni del derecho a percibir como pension  
el integro de las remuneraciones pensionables correspondientes a las del grado  
inmediato superior en situacion de actividad, asi como a los otros beneficios y goces  
que conceden el inciso i), segun sea el caso, el personal que pasa a la situacion de  
disponibilidad 0 de retiro por medida disciplinaria, insuficiencia profesional 0  
sentencia judicial firme que conlleve la separacion absoluta del servicio".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
0l2 - -  
-  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO  
RELATOR (e)