
01501-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01501-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1501-2004-AA/TC  
LIMA  
DIANA LUZVASQUEZ TRIVENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Diana Luz Vasquez Triveno contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 339, su  
fecha 23 de enero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension de  
orfandad conforme a las Resoluciones Supremas N.os 018-97-EF y 019-97-EF, ademas del  
pago de reintegros y las gratificaciones devengadas.  
La emplazada manifiesta que la demandante presto servicios hasta el momento de  
su cese en el Instituto Peruano de Seguridad Social, hoy EsSalud, por lo que le corresponde  
a dicha entidad asumir la representacion procesal del Estado en el presente proceso judicial.  
El Seguro Social de Salud- EsSalud contesta la demanda solicitando que se la  
declare infundada, alegando que las bonificaciones reguladas por la Resolucion Suprema  
No 019-97-EF no son pensionables, ya que se otorgan por concepto de productividad a los  
trabajadores en actividad. Asimismo, deduce las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar del demandado y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de agosto  
de 2002, declara fundada, en parte, la demanda, ordenando el pago de las bonificaciones  
establecidas en la Resolucion Suprema N.o 019-97-EF, considerando que no se acreditaba  
en autos que la demandante estuviera percibiendo la bonificacion por productividad; e  
improcedente la nivelacion de acuerdo a la Resolucion Suprema N.° 018-97-EF, aduciendo  
que no era posible determinar si se le habia nivelado su pension conforme a esta Resolucion  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Suprema. Asimismo, declara infundadas las excepciones e improcedente la demanda  
respecto a la ONP.  
La recurrida revoca la apelada en el extremo del pago de las bonificaciones  
dispuestas por la Resolucion Suprema N.o 019-97-EF, estimando que al estar pagando  
EsSalud la pension de orfandad sobre la base de las Resoluciones Supremas N.OS 018-97-EF  
y 019-97-EF, habia cesado la violacion del derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion de la demandante  
sobre la base de las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.oS 018-97-  
EF y 019-97-EF.  
2. EsSalud sostiene que ha procedido a nivelar la pension de la recurrente con la  
remuneracion que percibe el servidor en actividad de su mismo nivel, sustentandolo con  
las instrumentales de fojas 176, 177 y 178, en las que, en efecto, se consignan los  
rubros Nivelacion-Resoluciones Supremas NoS 018-97-EF y 019-97-EF.  
3. No habiendo logrado la demandante probar, de forma fehaciente, los hechos que  
sustentan el derecho invocado, la demanda carece de sustento; no obstante, se deja a  
salvo su derecho para que lo haga valer en la forma y por la via que la ley contemple.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)