
01539-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01539-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1539-2004-AA/TC  
LIMA  
MARIA MAXIMINA PÉREZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Maximina Pérez Espinoza  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 163, su fecha 30 de julio de 2003, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que, dentro del término de  
ley, se resuelva su solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion O renta vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 19990. Manifiestaque el 21 de marzo de 2002 solicito a la  
ONP, mediante carta notarial, pension de jubilacion con arreglo a la citada norma; que  
al no atenderse su solicitud, la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales al  
debido proceso y a la seguridad social; en consecuencia, se expida una resolucion  
pronunciandose sobre el fondo.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la recurrente pretende el otorgamiento de un derecho, y que, por lo  
tanto, el amparo no es la via idonea para ello.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de octubre de  
2002, declara improcedente la demanda, por considerar que la controversia de autos no  
puede discutirse en este tipo de procesos, porque la accion de amparo no reconoce ni  
constituye derechos.  
Con fecha 16 de julio de 2003, la demandante presenta la Resolucion N.o  
33962-2003-0NPIDCDL 19990, del 16 de abril de 2003, que le deniega su pension de  
jubilacion, y la Resolucion N.o 4533-2003-G0/ONP, de fecha 25 de junio de 2003, que  
declara infundado el recurso de apelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la demandante no adjunta  
instrumental alguna mediante la cual acredite haber reunido el minimo de aportaciones  
para acceder a la pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que la entidad previsional resuelva la solicitud de  
otorgamiento de pension de jubilacion de la demandante conforme al Decreto Ley  
N.o 19990, pues la demora en atenderla vulnera sus derechos constitucionales al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional de su derecho adquirido.  
2. A fojas 145 SS. corren la Resolucion N.o 33962-2003-0NPDCIDL, que le deniega  
la pension de jubilacion, y la Resolucion N.o 4533-2003-G0/ONP, que declara  
infundado el medio impugnatorio que interpuso, argumentando que no se han  
acreditado los anos de servicios exigidos por ley. Tal circunstancia supone, en  
cuanto a la exigencia de que la Administracion resuelva el pedido, que en el  
presente caso carezca de objeto emitir pronunciamiento sobre el particular. Sin  
embargo, toda vez que la pension de jubilacion le ha sido denegada a la demandante,  
este Colegiado considera pertinente, tal como lo ha hecho la recurrida, pronunciarse  
respecto de la presunta vulneracion del derecho a la seguridad social, en aplicacion  
de los principios de celeridad y economia procesal.  
3. De los documentos que obran de fojas 1 a 9 de autos, que también han sido  
presentados en el cuadernillo del Tribunal Constitucional, se desprende que la  
demandante laboro del 5 de marzo de 1970 al 17 de setiembre de 1983, lo que  
implicaria que reunio 13 anos de aportes; sin embargo, conforme al Decreto Ley  
N.o 19990, la actora no reunia los anos de aportaciones necesarios para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada, aun en el supuesto de  
reduccion de personal, pues esta acreditado que su cese se produjo por renuncia.  
Asimismo, se advierte que la actora no tenia la edad requerida para percibir una  
pension de jubilacion del régimen general, situacion que tampoco se presenta con la  
vigencia de la Ley N.o 26504, por lo que, al no haberse producido vulneracion del  
derecho de la demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES.OJEDA  
Lo que eertricor  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (E)