
01568-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01568-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1568-2004-AA/TC  
JUNIN  
MARCELO LAURA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelo Laura Torres contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 145,  
su fecha 9 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le reconozca la pension de  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846, asi como  
también el correspondiente pago de las pensiones devengadas desde la fecha de su cese.  
Afirma haber laborado en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. en el Departamento  
de Fundicion y Refineria, desde el 27 de mayo de 1956 hasta el 4 de mayo de 1991,  
habiendo prestado servicios durante 34 anos, y que, a consecuencia de ello, presenta un  
75% de incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente,  
alegando que el amparo no es la via idonea para que se reconozcan derechos, puesto que  
no cuenta con etapa probatoria; asimismo, sostiene que el demandante no cumple con los  
requisitos para gozar de renta vitalicia al amparo del Decreto Ley N.o 18846, por cuanto  
cuenta con un certificado médico no emitido por la entidad correspondiente.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de  
setiembre de 2003, declara improcedente la demanda, considerando que no se ha adjuntado  
documento que acredite cuâl es el porcentaje de incapacidad, por lo cual resulta imposible  
fijar la renta vitalicia de acuerdo con los grados de incapacidad que regulan los articulos  
33°, 40° y 42° del reglamento del Decreto Ley N.o 18846, Decreto Supremo N.o 002-72-  
TR.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se le otorgue al recurrente una renta vitalicia  
por enfermedad profesional.  
2. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.,  
Centromin Peru S.A., de fecha 15 de setiembre de 1997 (fojas 2), se advierte que el  
recurrente trabajo al servicio de esta empresa, en el Departamento de Fundicion y  
Refinerias, Seccion Lixiviac Fundicion Zinc, desde el 27 de mayo de 1956 hasta el 4  
de mayo de 1991, y con el certificado de fojas 3, expedido por el Instituto de Salud  
Ocupacional "Alberto Hurtado Abadia" del Ministerio de Salud, consta que adolece de  
acentuada hipoacusia bilateral.  
3. El articulo 60°, inciso 26) del Decreto Supremo N.o 002-72-TR -Reglamento de la Ley  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Decreto Ley N.o 18846-,  
adicionado mediante el Decreto Supremo N.o 032-89-TR, establece como enfermedad  
profesional a la hipoacusia causada por el ruido.  
4. En este sentido, y conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 2, supra, y en  
aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, se encuentra  
acreditado que el actor padece de una enfermedad profesional, la cual se encuentra  
cubierta por el Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley N.o 18846, por lo que la demanda debe ser amparada.  
5. Sin embargo, en el presente caso, si bien se acredita la enfermedad profesional  
adquirida por el recurrente, conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 3 supra, no  
se indica el porcentaje de incapacidad, por lo que debe ordenarse a la Comision  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud, 0 a la que haga sus veces, que precise, dentro  
de un plazo razonable, el grado de incapacidad correspondiente a efectos de determinar  
la prestacion a que tenga derecho el recurrente, debiendo otorgarle la ONP, en forma  
temporal, el goce de una renta vitalicia provisional.  
6. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo, y  
establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando estaba  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por el  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable la Resolucion  
N.° 02313-2001-G0-DC-18846/ONP de fecha 28 de junio de 2001.  
2. Ordenar que la ONP cumpla con otorgar al demandante la pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, mas elpago de las pensiones devengadas conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
C  
Ru I 26 U C C  
la  
-  
- - -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)