
01576-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01576-2004-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1576-2004-AA/TC  
LIMA  
JUAN LUIS ESTEBAN SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente  
Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Luis Esteban Salazar contra  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 62  
su fecha 1 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo d  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se precise en la  
Resolucion N.o 2482-98-ONP/DC, su fecha 25 de marzo de 1998, que ha omitido  
indicar el periodo al que corresponde y el monto de las pensiones devengadas, debiendo  
disponer que la ONP expida nueva resolucion con arreglo a ley. Alega, ademas, que se  
ha vulnerado su derecho de defensa porque no se le puso en conocimiento la Resolucion  
N.o 04062-98-ONP/DC, su fecha 20 de marzo de 1999, que, segun él, declaro infundado  
su recurso de reconsideracion. Sin embargo, sostiene que desconoce el contenido de  
dicha resolucion, por lo que solicita se aplique el "principio de la norma mas  
beneficiosa [..] y el principio de equidad".  
Aduce que, con fecha 12 de diciembre de 2002, remitio una carta notarial a la  
ONP para que se le notifique la Resolucion N.o 04062-98-ONP/IDC. Luego, sostiene  
que dicha resolucion no se le ha comunicado y que el supuesto cargo de notificacion  
contiene una falsificacion de su firma. Alega, ademas, que se le ha causado un grave  
perjuicio economico al no reconocerle diez anos de aportaciones facultativas entre 1970  
y 1980.  
La emplazada solicito que sea declarada improcedente, alegando que ella solo  
esta obligada a reconocer el pago de los devengados por un periodo no mayor de 12  
meses antes de la presentacion de la solicitud en virtud del articulo 81° del Decreto Ley  
N.o 19990. Respecto al reconocimiento del periodo aportado, sostiene que el recurrente  
no cumplio con la presentacion de los documentos solicitados por la emplazada en el  
plazo legal.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Undécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de mayo de 2003, declard  
improcedente la demanda por considerar que es necesaria la verificacion de sus  
contenidos lo cual no puede ser materia de actuacion en una accion de amparo, por  
que se debe iniciar otro tipo de derecho.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Es visible en autos la hoja de liquidacion expedida por la ONP, a fojas 7, en la cual  
consta expresamente que el recurrente aporto un total de 19 anos y 8 meses,  
contaba con la edad de 61 anos el 31 de marzo de 1992, fecha de cese de sus  
actividades laborales. A fojas 3 se aprecia la Resolucion N.o 2482-98-ONP/DC, su  
fecha 25 de marzo de 1998, que otorga la pension de jubilacion a partir del 1 de  
abril de 1992.  
2. Respecto al primer extremo del petitorio, el recurrente solicita que se indique el  
monto de las pensiones devengadas y el periodo al que corresponde en una nueva  
resolucion. Para dilucidar este aspecto, debe precisarse que en la Resolucion N.o  
817-DP-GZLE-93, a fojas 66, se indica que la fecha de presentacion de la solicitud  
es el 20 de julio de 1992, a partir de la cual se debe aplicar el plazo previsto en el  
articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990.  
3. Dicha norma, vigente a la fecha y de correcta aplicacion en estos casos, dispone  
muy claramente que "L-.] Solo se abonaran las pensiones devengadas  
correspondientes a un periodo no mayor de doce (12) meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario [.J". En autos solamente se ha  
acreditado, a fojas 6, el pago de devengados realizado al recurrente el 21 de febrero  
de 1998 por el monto de SI. 3,144.53; sin embargo, en la referida resolucion (1.  
supra) no se ha determinado el periodo al que corresponde este abono, mas aun,  
cuando la solicitud fue presentada el 20 de junio de 1992.  
4. La emplazada sostiene en su contestacion, a fojas 26, que el demandante no ha  
acreditado "la fecha de la citada solicitud", alegando con dicho argumento que por  
tal razon no se puede resolver la controversia; sin embargo, como se ha senalado (2.  
supra) la fecha de presentacion es el 20 de julio de 1992. Este Tribunal se ha  
pronunciado en reiterada jurisprudencia sobre el origen del reclamo de devengados  
por la indebida aplicacion de la legislacion; en consecuencia, esta solicitud debe ser  
reconocida.  
5. Respecto al reconocimiento de un mayor numero de aportaciones, este extremo de la  
pretension no ha sido acreditado de manera suficiente; razon por la cual, no puede  
ser estimada.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto a la supuesta vulneracion al derecho de defensa, debido a que no recibio  
la notificacion de la Resolucion N.o 04062-98-ONP/DC, alegando que la firma que  
contiene el cargo es "falsificada ", este Colegiado debe precisar que la presente via  
no es la idonea, y que dicha pretension exige de una via mas lata para la actuacion  
de los medios probatorios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo, debiendo la  
emplazada expedir nueva resolucion que declare el derecho a una  
pension de jubilacion para el demandante en atencion a los fundamentos  
de la presente sentencia, mas los devengados correspondientes,  
liquidando su monto y el periodo al que corresponden.  
2. Declarar INFUNDADO el extremo relativo al reconocimiento de un  
mayor numero de aportaciones.  
3. Declarar IMPROCEDENTE en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
LL  
GONZALES OJEDA  
lauzals  
Lo que certifico  
seessess  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL