
01841-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01841-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1841-2004-AA/IC  
HUAURA  
JAVIER ORLANDO LA ROSA DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio del 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Javier Orlando La Rosa Delgado contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 177, su  
fecha 20 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Universidad Nacional José Faustino Sanchez Carrion, con el objeto de que se disponga la  
inaplicacion de la Resolucion Rectoral N.o 052-2003-UH, de fecha 11 de setiembre de  
2003, en virtud de la cual se le instaura proceso administrativo disciplinario  
argumentandose que su ascenso como profesor principal contravino las disposiciones de la  
Ley Universitaria, pues no tiene el grado de magister 0 doctor. Alega que dicho proceso  
administrativo amenaza rebajarlo de categoria y, como consecuencia de ello, disminuir sus  
remuneraciones, mas la posible obligacion de devolver el dinero que percibio en su  
condicion de docente principal. Agrega que se constituye en una amenaza la posibilidad de  
que se le suspenda de su funcion 0 se le separe definitivamente del cargo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el ascenso del demandante ha  
infringido el articulo 480, inciso a) de la Ley Universitaria, por lo que la resolucion de  
ascenso es nula ipso jure y no genera derecho alguno.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 10 de  
diciembre de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que no se ha agotado  
la via administrativa.  
1  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
La resolucion cuestionada, en virtud de la cual se instaura proceso administrativo  
disciplinario contra el demandante, entre otros, no vulnera derecho constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alguno, toda vez que ello constituye una potestad propia de la autoridad universitaria,  
en la que el investigado puede ejercer su derecho de defensa, conforme al articulo 139°,  
inciso 14) de la Constitucion Politica del Peru.  
2. Con relacion a la amenaza de violacion del derecho constitucional alegada, debe  
senalarse que ésta debe ser cierta y de inminente realizacion, requisitos que no se  
configuran en el presente caso; mas aun cuando no se acredita en autos que la  
emplazada haya rebajado la categoria de docente principal alcanzada por el  
demandante, y mucho menos que se le haya suspendido O separado del cargo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al cuestionamiento de la Resolucion  
Rectoral N.o 052-2003-UH.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la alegada amenaza de violacion  
de derechos constitucionales.  
Masdul  
Publiquese y notifiquese.  
-  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)