
01854-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01854-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 1854-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN CARLOS DIAZ DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Carlos Diaz Diaz contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 87, su fecha 15 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Direccion y la Administracion del Hospital Regional Docente Las Mercedes  
solicitando que se ordene su inmediata reposicion y que, en consecuencia, se abonen las  
remuneraciones dejadas de percibir. Alega haber laborado ininterrumpidamente por mas  
de un ano, desde el 16 de mayo de 2002 hasta el 9 de julio de 2003, como responsable  
de la vigilancia y cuidado de todos los ambientes; que fue despedido arbitrariamente,  
vulnerandose su derecho al trabajo, dado que la relacion con la emplazada se convirtio  
en una de tipo laboral.  
El Hospital Regional Docente Las Mercedes afirma que el actor prestaba  
servicios de, asi como de vigilancia y jardineria, habiendo sido contratado en dos  
periodos, y que, no habiendo laborado ininterrumpidamente por mas de un ano, no se  
encontraba protegido por la Ley N.o 24041.  
El Procurador Publico Regional a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno  
Regional de Lambayeque precisa que los contratos de naturaleza civil no generan  
derechos a continuidad, ni estabilidad ni beneficios laborales, por lo que a su  
vencimiento se resuelve la relacion contractual.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 8 de setiembre de 2003,  
declara infundada la demanda, por considerar que el actor no se encontraba protegido  
por la Ley N.o 24041, dado que al haber sido contratado temporalmente, y para realizar  
una labor complementaria estaba comprendido en los alcances de la excepcion prevista  
en el articulo 2° de la norma indicada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
La demanda tiene por objeto que se disponga la reposicion del demandante en su  
1.  
puesto de trabajo.  
En el caso de autos, constituye una premisa determinar si se han materializado  
2.  
los presupuestos para que opere validamente la proteccion contemplada en el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, debiéndose tener en cuenta, ademas, que en  
este analisis no se evaluan los elementos que tipifican una relacion de caracter  
laboral, dado que la sola configuracion de los supuestos previstos en la norma  
citada hara que opere, el principio de primacia de la realidad.  
Analizando la naturaleza de los servicios prestados por el actor, es evidente que  
la vigilancia y la jardineria no constituyen labores eventuales, sino que, por el  
contrario, se trata de actividades de carâcter permanente, afirmacion que queda  
corroborada con lo indicado por la emplazada en el sentido de que la  
contratacion se efectuo "L.] para la prestacion de servicios de vigilancia y  
jardineria que el personal nombrado no podia cubrir por una serie de razones;  
por ejemplo, por campanas de ornato, vacaciones del personal nombrado [..]".  
Con relacion al requisito de temporalidad de las labores realizadas debe  
precisarse que de los contratos obrantes de fojas 1 a 5 se verifica que el actor no  
mantuvo una relacion ininterrumpida superior a un ano, en tanto se produjo una  
interrupcion en los servicios prestados luego de vencido el contrato suscrito el  
16 de mayo de 2002, lo cual coloca al demandante fuera del supuesto de  
proteccion de la Ley N.o 24041.  
Por consiguiente, no estando acreditado que el demandante cumplio los  
3.  
requisitos del articulo 1° de la Ley N.o 24041, este Colegiado desestima la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
- /  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
21 SECRETARIO B  
GENERAL