
01866-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01866-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1866-2004 -AA/TC  
JUNIN  
TRANSPORTES Y SERVICIOS  
MULTIPLES TURISMO RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelo Atilio Ramirez Vicuna, Gerente  
General de la Empresa de Transportes y Servicios Multiples Ramirez "Turami", contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada La Merced de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 169, su fecha 30 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2003, las empresas de Transportes y Servicios Multiples  
Turismo Ramirez (Turami) y de Transportes Santo Domingo SAC, interponen demanda de  
accion de amparo contra la Municipalidad Provincial de Tarma con la finalidad que se deje  
sin efecto el procedimiento administrativo seguido en el Expediente N.o 4988, sobre la  
solicitud de concesion de linea, pedido por don Marcelo Solorzano Esteban, representante de  
Ta Empresa de Transportes Automoviles Palca Tours S.A. Aducen que dicha empresa no  
cumplio con subsanar omisiones en el plazo de ley y que tampoco cumplio con presentar  
todos los requisitos de forma y los documentos exigidos en los articulos 430 y 144° del  
Decreto Supremo N.o 040 2001-MTC.  
La emplazada absuelve la demanda, solicitando que sea declarada infundada,  
argumentando falta de agotamiento de la via previa. Alega que los recurrentes gozan en la  
actualidad de una concesion de linea, que no se acredita la agresion de derecho  
constitucional alguno, y agrega que el derecho invocado por los accionantes debe ser un  
derecho constitucional pero, conforme se advierte de la demanda, lo que solicitan es que se  
declare improcedente el procedimiento administrativo sobre la solicitud de concesion, lo  
cual afecta el derecho de peticion de todo ciudadano.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El. Juzgado Mixto de Tarma, con fecha 15 de enero de 2004, declaro improcedente la  
demanda, considerando que la accion de amparo es un mecanismo sumarisimo y residual,  
que procede siempre que se trate de lograr la reposicion de un derecho constitucional  
violado 0 amenazado.  
La recurrida, confirma la apelada, considerando que la accion de amparo no tiene por  
objeto revisar y pronunciarse sobre procesos administrativos, sino que su finalidad es  
reponer y proteger derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda pretende que se deje sin efecto el procedimiento administrativo que  
se sigue en el Expediente N.o 4988, sobre la solicitud de concesion de linea tramitada  
por la Empresa de Transportes Automoviles Palca Tours S.A.  
2. Los recurrentes sustentan su demanda en una serie de cuestionamientos sobre un proceso  
administrativo de concesion de linea en el cual no han formado parte y en modo alguno  
pueden alegar vulneracion de derecho constitucional, cuando lo resuelto en ese proceso  
no los vincula directamente.  
3. Cabe senalar que las empresas recurrentes vienen gozando, en la actualidad, de la  
concesion de lineas en virtud de las Resoluciones N.OS 956-2000 y 920-1998, beneficio  
que fuera extendido hasta el ano 2008.  
4. De lo actuado no se aprecia violacion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mal  
/  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr?  
SECRETARIO RELATOR (e)