
01910-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01910-2005-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 1910-2005-HC/TC  
LIMA  
ALBERTO NUNEZ HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alberto Nunez Herrera contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de la Lima, de fojas 123, su fecha 10 de enero de 2005, que  
declara improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de habeas corpus contra la titular del Octavo  
Juzgado Penal para Procesos Penales con Reos Libres de Lima, Alicia Ashanta Agama;  
solicitando que se reexamine el proceso penal seguido en su contra. Manifiesta haber sido  
procesado por la comision del delito contra la libertad sexual-violacion, y condenado en  
primera instancia a pena privativa de la libertad, decision jurisdiccional que fue confirmada  
por el organo superior revisor, no obstante haberse incurrido en una serie de irregularidades  
que vulneraron las garantias del debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez investigador acopia copias de las piezas  
procesales correspondientes a la causa penal seguida contra el accionante.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 8 de noviembre de 2004,  
declara improcedente la demanda por estimar que el cuestionado proceso observo las  
garantias que la ley establece.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S 1. Delimitacion del petitorio  
- 1. El demandante cuestiona la validez y la regularidad del proceso penal en el que fue  
condenado a pena privativa de la libertad por la comision del delito contra la libertad  
sexual.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S 2. Aplicacion del Codigo Procesal Constitucional (Ley 28237)  
2. Debe senalarse que, hallandose la causa en esta sede, en estado de absolverse el recurso  
extraordinario, con fecha 1 de diciembre de 2004, entro en vigencia el Codigo Procesal  
Constitucional, que regula los procesos constitucionales, entre ellos el habeas corpus.  
3. Este corpus normativo establece, en su Segunda Disposicion Final, que "las normas  
procesales previstas por el presente Codigo son de aplicacion inmediata, incluso a los  
procesos en tramite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma anterior: las  
reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con  
principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
4. En este sentido, es necesario precisar que, si bien de la citada disposicion legal se  
desprende que un proceso constitucional en curso, como el de autos, puede comenzar a  
ser regido por una nueva ley procesal, ello habra de ser posible siempre que tal  
regulacion suponga una real vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, lo  
que, en principio, debe ser apreciado atendiendo a las particularidades de caso en  
concreto.  
5. Del examen de la resolucion definitiva que puso fin al proceso penal seguido contra el  
demandante y las disposiciones del Codigo Procesal Constitucional, se infiere que la  
demanda no resulta gravada con requisitos de procedibilidad que atenten contra el  
derecho a la tutela jurisdiccional del accionante, por lo que la aplicacion de este corpus  
normativo resulta adecuada.  
S 3. Analisis del caso materia de Controversia  
6. Del analisis del presente caso se advierte que lo que en realidad pretende el actor es el  
reexamen del proceso penal seguido en su contra, no obstante que la sentencia dictada en  
primera instancia fue confirmada por el organo superior colegiado, obteniendo, asi, la  
calidad de cosajuzgada. Por tanto, resulta evidente el proposito del actor de deslegitimar  
la sancion penal que le fue impuesta, lo cual implica afectar el principio de  
inmutabilidad, que es un atributo de la cosa juzgada, calidad de la que goza la  
cuestionada sentencia.  
/  
7. Por constituir el habeas corpus un instrumento fundamental de proteccion del derecho a  
la libertad individual y de derechos constitucionales conexos, la presente accion no  
puede ser utilizada como un recurso mas para modificar decisiones jurisdiccionales  
como las cuestionadas por el recurrente, las cuales dieron término al proceso penal  
regular seguido contra su persona. Consecuentemente, procede la aplicacion al presente  
caso del articulo 2.° de la Ley 28237.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1910-2005-HC/TC  
LIMA  
ALBERTO NUNEZ HERRERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
Aalavaslls  
ALVA ORLANDINI  
-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)