
01935-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/01935-2003-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1935-2003-AA/TC  
SAN MARTIN  
MARIA INOCENTA RAMIREZ GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Inocenta Ramirez Garcia contra  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 200,  
su fecha 1 dej julio de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion de Sar  
Martin y contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se ordene  
la nivelacion de su pension de cesantia con la remuneracion que percibe un trabajador  
activo STA, conforme lo establecen el Decreto Ley N.o 20530, la Ley N.o 23495 y  
Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.o 015-83-PCM. Asimismo, solicita el pago  
de los reintregros correspondientes a las pensiones dejadas de percibir desde mayo de 1999  
mas los intereses legales correspondientes. Manifiesta que se esta atentando contra sus  
derechos adquiridos y protegidos por la Octava Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1979, modificada por la Primera Disposicion Final y Transitoria de 1993;  
que ha laborado para la Direccion Regional emplazada por mas de 30 anos, cesando en sus  
labores en el ano 1991, y que viene percibiendo su pension sin que se le haya otorgado el  
denominado incentivo a la productividad, el cual viene siendo percibido por otros  
trabajadores de su misma categoria y nivel.  
La Direccion Regional de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion  
de San Martin contesta la demanda aduciendo que el referido incentivo no tiene condicion  
remunerativa y que, por lo tanto, no es pensionable conforme lo establece el Decreto de  
Urgencia N.o 88-2001, en concordancia con el Decreto Supremo N.o 110-2001-EF.  
El Juzgado Civil de San Martin - Tarapoto, con fecha 11 de diciembre de 2002,  
declara fundada la demanda, por considerar que la actora, pese a tener la calidad de cesante,  
no percibe el incentivo a la productividad de un trabajador activo no obstante que dicha  
bonificaçion tiene caracter pensionable.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la demandante no cumplio con agotar la via previa.  
FUNDAMENTOS  
1. Con relacion al agotamiento de la via previa, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha  
senalado que, en materia de pensiones, ello no resulta exigible en atencion al caracter  
alimentario de la pension, la cual sirve de sustento al beneficiario y a su familia.  
2. Respecto del fondo del asunto, a fojas 27 corre la Resolucion Directoral N.o 010-91-  
TC/15-14-DE-21, que acredita que la demandante tiene pension de cesantia como ex  
servidora del sector Transportes y Comunicaciones, Direccion Departamental de  
Caminos y de Circulacion Terrestre de San Martin. Asimismo, consta en la boleta de  
pago, de fojas 2, que la demandante no viene percibiendo el incentivo a la  
productividad que otros servidores activos de nivel remunerativo STA perciben  
regularmente por el monto de SI. 400.00, conforme consta en las planillas que obran en  
autos de fojas 3 a 26.  
3, La Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, aplicable al  
caso, establecia el derecho de percibir una pension de cesantia renovable con el fin de  
igualar la pension del cesante con la remuneracion de un servidor en actividad que  
desempenase cargo igual o similar al ultimo cargo que ejercio el cesante.  
El articulo 5° de la Ley N.o 23495, de Nivelacion de Pensiones, dispone que cualquier  
incremento posterior a la nivelacion otorgado a los servidores publicos en actividad,  
que desempefen el mismo cargo u otro similar al ultimo cargo que ejercio el cesante O  
jubilado, dara lugar al incremento correspondiente de la pension. A su vez, el  
Reglamento de la Ley N.o 23495, aprobado por el Decreto Supremo N.o 015-83-PCM,  
en su articulo 50, establece que las remuneraciones especiales a considerarse, segun los  
casos que correspondan, en la determinacion del monto con el cual se debe proceder a  
la nivelacion de las pensiones, incluyen G [.] Otros de naturaleza similar que, con  
caracter de permanentes en el tiempo y regulares en su monto, se hayan otorgado 0 se  
otorguen en el futuro".  
4. Consecuentemente, habiéndose acreditado que la bonificacion por incentivo a la  
productividad reune las caracteristicas antes descritas y que se otorga a los trabajadores  
de nivel de remuneracion STA, procede amparar la demanda.  
5. Amayor abundamiento, la demandada no ha cuestionado el caracter permanente ni la  
regularidad del monto, lo que le otorga la caracteristica de pensionable, en estricta  
aplicacion de lo dispuesto por el articulo 6° del Decreto Ley N.o 20530, que prescribe  
que es "L...] pensionable toda remuneracion afecta al descuento para pensiones. Estan  
ICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
afectas al descuento para pensiones, las remuneraciones que son permanentes en el  
tiempo y regulares en su monto".  
6. Con relacion al pedido de reintegro de devengados, este Tribunal considera que ello  
esta arreglado a ley. En cuanto al pago de los intereses, se ha establecido que ellos  
deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del  
Codigo Civil, por lo que procede su pago en el presente caso.  
7. No obstante, es necesario recordar que, conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un  
pensionista tiene derecho a una pension similar al haber de un trabajador en actividad,  
de su misma categoria, nivel, sistema pensionario y régimen laboral, y que aspirar a que  
el monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion que un  
trabajador en actividad percibe, es una pretension ilegal, y es en ese contexto en el que  
se tendra que dictar esta sentencia.  
8. De otro lado, conforme a la reforma de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peri, vigente desde el 18 de noviembre de 2004, por razones  
de interés social, las nuevas reglas pensionarias se aplicaran inmediatamente y no se  
podra prever en ellas la nivelacion. Por tanto, la nivelacion de la pension de la  
demandante solo procedera hasta la entrada en vigencia de la Ley de Desarrollo  
Constitucional, debiendo regularse posteriormente conforme lo prevea la norma.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada nivele la pension de la recurrente, incorporando el  
incentivo a la productividad reclamado en la forma indicada en los fundamentos de la  
presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
& -  
GONZALES OJEDAT  
Ve  
GARCIA TOMA  
to-que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SFCRE  
APIC DEI ATOR (e)