
02043-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02043-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2043-2005-PHCTC  
LIMA  
HENRY MARTIN RIVEROS QUINTANILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Matucana, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henry Martin Riveros Quintanilla  
contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 67, su fecha 20 de diciembre de  
2004, que declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata libertad. Manifiesta  
encontrarse recluido desde el 28 de noviembre de 1991 a consecuencia un proceso  
irregular, en el que fue condenado a 20 anos de pena privativa de libertad. Alega que,  
habiéndose declarado nulo el proceso seguido en su contra, por ello, su condicion juridica  
es la de detenido, mas no la de sentenciado; anadiendo que, habiendo transcurrido  
aproximadamente 151 meses y 2 dias de reclusion; a la fecha de interposicion de la  
demanda, ha vencido en exceso el plazo maximo de detencion previsto en el articulo 137.°  
del Codigo. Procesal Penal, por lo que su detencion ha devenido en arbitraria, al mismo  
tiempo que se vulnera su derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
De otro lado, aduce que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se  
produce su detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue entre la ley  
penal sustantiva, procesal penal 0 de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su  
demanda, alegando encontrarse detenido desde el 28 de noviembre de 1991, y que la  
sentencia que se declaro nula lo sentencio a 20 anos de pena privativa de libertad. La vocal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Sala Nacional de Terrorismo, senora Maria Jimena Soledad Cayo Rivera, sostiene que  
no existe detencion arbitraria, y que por disposicion del Decreto Ley N.o 926 se computara  
la detencion desde la fecha en que se declare la anulacion, por lo que el plazo limite de  
detencion aun no ha expirado.  
El Procurador Adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, con  
fecha 23 de setiembre de 2004, se apersona al proceso, solicitando se declare improcedente  
la demanda por tratarse de un proceso regular, ante el cual el habeas corpus no puede ser  
eficaz.  
El Trigésimo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 24 de setiembre de  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado el alegado  
exceso de detencion, puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion por el delito de  
terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que declara la anulacion.  
La recurrida confirma la apelada por los mimos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata libertad del demandante. Se  
alega que no se dicto auto de apertura de instruccion y que el plazo limite de detencion  
preventiva, establecido por el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, ha fenecido.  
2. El accionante aduce que en su caso hay una doble afectacion de derechos  
constitucionales: a) detencion arbitraria al haberse ejecutado sin mandato judicial, y b)  
vulneracion de las garantias del debido proceso con transgresion del principio de  
legalidad procesal (duracion ilimitada de su detencion y aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion).  
3. En reiterada jurisprudencia, se ha sostenido que el proceso de habeas corpus no tiene  
por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso. En el presente caso,  
habida cuenta que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la  
libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la  
legitimidad de los actos judiciales considerados lesivos.  
S. Materia sujeta a andlisis constitucional  
4. En el caso de autos es preciso determinar:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(a) Si se ha lesionado el derecho del recurrente al ejercicio pleno de las facultades que  
sobre la imparticion de justicia consagra la Constitucion Politica del Peri.  
(b) Si, por el tiempo transcurrido en detencion preventiva, se ha terminado afectando la  
libertad personal del demandante.  
S. De los limites a la libertad personal  
5. Este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia, que la libertad personal no solo es  
un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamiento juridico,  
que su ejercicio no es absoluto e ilimitado; pues se encuentra regulado y puede ser  
restringido mediante ley.'  
De ahi que, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma que los  
reconoce; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por el ejercicio de  
uno 0 varios bienes juridicos constitucionales"  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites (cual es?). En  
efecto, conforme al articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite  
forma alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la  
ley. Por tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de  
detencion preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a  
la libertad previsto en la ley y la Constitucion.  
S. Afectacion a la libertad individual por exceso de detencion  
7. El articulo 9.0 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que toda  
persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un  
juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra  
derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad. La prision  
preventiva de las personas que hubiere que juzgar no debe ser la regla general, pero su  
libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del  
acusado en el acto del juicio, 0 en cualquier momento de las diligencias procesales y, en  
su caso, para la ejecucion del fallo.  
8. En consecuencia, la detencion preventiva constituye una de las formas constitucionales  
de garantizar que el procesado comparezca en las diligencias judiciales.  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
STCI No 1230-2002 Caso Tineo Cabrera  
(Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura,  
Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. El Decreto Legislativo N.o 926, que norma la nulidad de los procesos por delito de  
terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad secreta, dispone, en su Primera  
Disposicion Final y Complementaria, que el plazo limite de detencion conforme al  
articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, en los procesos en que se aplique tal norma, se  
computara desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
De otro lado, en su articulo 4.° precisa que la anulacion no tendra como efecto la libertad  
de los imputados ni la suspension de las requisitorias existentes.  
10. En tal sentido de autos se advierte que el recurrente fue procesado y condenado por el  
delito contra la tranquilidad publica en la modalidad de terrorismo, juzgamiento que  
estuvo a cargo de jueces "sin rostro"; que al expedir este Tribunal la STC N.o 10-2003-  
AI, dicho proceso se anulo; conforme se acredita con la resolucion expedida por la Sala  
Nacional de Terrorismo, que dispone declarar nula la sentencia, nula la Ejecutoria  
Suprema e insubsistente el Dictamen Fiscal Superior.  
De lo cual se colige que la nulidad declarada alcanza a los actos procesales  
mencionados, quedando subsistentes y surtiendo plenos efectos juridicos los actos  
procesales precedentes; en consecuencia, el auto que dispone la apertura de instruccion  
contra el demandante sigue vigente.  
11. Por consiguiente el accionante se encuentra detenido por mandamiento escrito y  
motivado del juez, conforme se acredita con las copias certificadas que obran en autos.  
12. Con relacion a la aplicacion de las normas penales, este Tribunal ha manifestado, en  
reiterada jurisprudencia, que en la aplicacion de normas procesales penales rige el  
principio tempus regit actum, que establece que la ley procesal aplicable en el tiempo  
es la que se encuentra vigente al momento de resolverse'  
13. Siendo ello asi, resulta de aplicacion al caso de autos, el articulo 1° de la Ley N.o  
27553, que desde el 13 de noviembre de 2001 modifica el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, estableciendo que el plazo de detencion en el proceso penal ordinario  
tiene una duracion maxima de 18 meses; que se duplicard en caso de que el proceso  
sea por los delitos de terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza  
compleja seguido contra mas de diez imputados.  
N  
3 STC N.o 1593-2003-HC, Caso Dionicio Llajaruna Sare.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. En tal sentido de las copias certificadas que obran en autos, consta que la resolucion  
que declara la anulacion del proceso fue expedida el 5 de mayo de 2003, fecha en la  
cual se inicia el computo del plazo al que se refiere el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, el mismo que tratandose de un proceso por el delito de terrorismo, es  
de 36 meses, los que a la fecha no han transcurrido, por consiguiente, a la fecha aun no  
ha vencido tal plazo. En consecuencia, al no acreditarse la vulneracion constitucional  
que sustenta la demanda resulta de aplicacion el articulo 2.° del Codigo Procesal  
Constitucional, Ley N.o 28237 contrario censu  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RMaveleees  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)