
02060-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02060-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92060-2004-ACTC  
ANCASH  
ESPERANZA CARIDAD ESPINOZA  
BRAVO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Esperanza Caridad Espinoza Bravo y  
otros contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, de fojas 186, su fecha 30 de abril de 2004, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2003, los recurrentes interponen accion de cumplimiento  
contra la Direccion General de Educacion de Ancash y el Presidente del Gobierno Regional  
de Ancash, solicitando el cumplimiento de las Resoluciones Directorales Regionales N.OS  
00149, del 8 de abril de 2002; 01062, del 4 de abril de 2002; 03179, del 9 de agosto de  
2002; 00383, del 18 de febrero de 2002; 03181, del 9 de agosto de 2002; 01130, del 8 de  
abril de 2002; 0165, del 16 de abril de 2002; 02448, del 28 de mayo de 2002; 03165, del 9  
de agosto de 2002; 01327, del 16 de abril de 2002; 01243, del 9 de abril de 2002; y 02175,  
del 15 de mayo de 2002, por conceptos de pago de subsidios por luto y sepelio, y  
gratificaciones por 20, 25 y 30 anos de servicios docentes. Manifiestan que con fecha 19 de  
junio de 2001 se expidio el Decreto Supremo N.o 041-2002-ED, que preciso los conceptos  
remunerativos del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, disponiendo que el pago de los  
subsidios por luto y sepelio y gratificaciones por tiempo de servicio docente se efectuaria  
sobre la base de remuneraciones integras.  
La Direccion Regional de Educacion de Ancash contesta la demanda manifestando  
que no es responsable del pago reclamado, toda vez que no es la titular del pliego  
presupuestario, y que dicha ejecucion le corresponde al Consejo Transitorio de  
Administracion Regional.  
Los apoderados de la Region Ancash alegan que la demanda resulta improcedente,  
pues ha sido interpuesta por varios demandantes solicitando diversas pretensiones,  
)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contraviniendo los articulos 83° y 86° del Codigo Procesal Civil, dado que no existe  
conexidad entre ellas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
alegando que la emplazada aun no ha podido dar cumplimiento a los actos administrativos  
materia de la demanda, debido a que el pago de dichos beneficios no se encuentra  
presupuestado en el calendario de compromisos de pago correspondiente al ano 2002, por  
lo que se debe esperar la aprobacion del Ministerio de Economia y Finanzas para  
efectuarlo.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 22 de diciembre de 2003, declara  
infundada la excepcion y fundada la demanda, por considerar que se encuentra acreditada la  
renuencia de los emplazados a cumplir las resoluciones en cuestion, pese a que las mismas  
son actos administrativos definitivos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion e improcedente la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Con las cartas notariales de fojas 15 y 17 de autos esta acreditado que los demandantes  
cumplieron con agotar la via previa a que se refiere el articulo 5.0, inciso c), de la Ley  
N.o 26301.  
2. Los recurrentes solicitan el cumplimiento de las Resoluciones Directorales Regionales  
N.S 00149, del 8 de abril de 2002; 01062, del 4 de abril de 2002; 03179, del 9 de agosto  
de 2002; 00383, del 18 de febrero de 2002; 03181, del 9 de agosto de 2002; 01130, del  
8 de abril de 2002; 0165, del 16 de abril de 2002; 02448, del 28 de mayo de 2002;  
03165, del 9 de agosto de 2002; 01327, del 16 de abril de 2002; 01243, del 9 de abril de  
2002; 02175, del 15 de mayo de 2002; por conceptos de pago de subsidios por luto y  
sepelio y gratificaciones por 20, 25 y 30 anos de servicios docentes.  
3. En el presente caso, no se encuentra acreditado en autos que la emplazada haya  
cumplido con efectuar el pago que se reclama y que fuera reconocido a través de las  
resoluciones senaladas en el fundamento precedente. En consecuencia, este Colegiado  
considera que se debe amparar la demanda; mas aun cuando desde la expedicion de las  
resoluciones cuyo cumplimiento se solicita hasta la fecha, han transcurrido mas de dos  
ano sin que se haga efectivo el pago reclamado, lo cual demuestra la renuencia de la  
parte emplazada.  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2060-2004-AC/TC  
ANCASH  
ESPERANZA CARIDAD ESPINOZA  
BRAVO Y OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
FUNDADA la accion de cumplimiento.  
2. Ordena que la emplazada dé cumplimiento a las Resoluciones Directorales Regionales  
N.OS 00149, 01062, 03179, 00383, 03181, 01130, 0165, 02448, 03165, 01327, 01243  
02175.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)