
02110-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02110-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 2110-2005-PA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
CLEMENTE FERNANDEZ SALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Clemente Fernandez Saldana contra la  
resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima, de fojas 109, su fecha 18 de noviembre de 2004, que declara  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Comas solicitando que se dejen sin efecto las ordenes de pago  
por concepto del Impuesto Predial correspondientes a los anos 1999, 2000, 2001, 2002,  
2003 y 2004, las cuales vulneran sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley, a la  
legalidad y al debido proceso.  
Senala que se encuentra exonerado del pago de dicho impuesto en su condicion de  
jubilado, motivo por el cual solo pagaba el derecho de emision y notificacion al  
contribuyente, mas no el monto del impuesto. Sin embargo, anade, mediante notificacion  
N.o 04943 de fecha 14 de enero de 2004, se le atribuye una deuda tributaria retroactiva  
desde los anos 1999 a 2004.  
La Municipalidad emplazada contesta la demanda y deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa. Sostiene que el beneficio de la inafectacion del  
impuesto predial a los pensionistas solo corresponde en los casos que estos cuenten con un  
solo inmueble destinado a vivienda, conforme lo establece el articulo 19° de la Ley de  
Tributacion Municipal, y que el recurrente cuenta con mas de un inmueble y uno de ellos lo  
destina al funcionamiento de una Clinica, motivo por el cual no puede hacerse acreedor del  
beneficio.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Independencia, con fecha 24 de  
mayo de 2004, declara improcedente la excepcion e infundada la demanda, estimando que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el demandante no se encuentra comprendido dentro de los beneficios otorgados por el  
articulo 19° del Decreto Legislativo N.o 776° con dos viviendas, una de las cuales se  
encuentra destinada a uso comercial.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se dejen sin efecto legal las ordenes de pago por  
concepto de impuesto predial de los anos 1999 al 2004 emitidas por la Municipalidad  
demandada, alegandose que al demandante le corresponde el beneficio del articulo 19°  
de la Ley de Tributacion Municipal, en su calidad de pensionista.  
2. El articulo 74° de la Constitucion Politica estable como principio constitucional  
tributario de caracter formal, el de legalidad 0 reserva de ley, segun el cual "(...) Los  
tributos se crean, modifican 0 derogan, 0 se establece una exoneracion, exclusivamente  
por ley 0 decreto legislativo en caso de delegacion de facultades (..)".  
Por su parte, desarrollando este principio, el literal b) de la Norma IV del Titulo  
Preliminar del Codigo Tributario, establece que solo por Ley 0 por Decreto Legislativo,  
en caso de delegacion, se puede conceder exoneraciones y otros beneficios tributarios.  
3. El articulo 19° del Decreto Legislativo N.o 776 -Ley de Tributacion Municipal-,  
prescribe como beneficio tributario a favor de los pensionistas propietarios de un solo  
inmueble a nombre propio 0 de la sociedad conyugal, destinado a vivienda, la  
deduccion de un monto equivalente a 50 UIT de la base imponible.  
Mediante el Decreto Legislativo N.o 952 (03.02.04) aplicable a partir del dia siguiente  
de su publicacion, segin se dispuso en su propio texto- ? se incorporaron las siguientes  
precisiones al articulo 19° de la Ley de Tributacion Municipal: "a) los pensionistas  
beneficiados seran aquellos cuyo ingreso bruto esté constituido por la pension que  
reciben y esta no exceda de 1 UIT mensual; b) se considera que se cumple el requisito  
de la unica propiedad cuando, ademas de la vivienda, el pensionista posea otra unidad  
inmobiliaria constituida por la cochera; c) el uso parcial del inmueble con fines  
productivos, comerciales ylo profesionales, con aprobacion de la Municipalidad  
respectiva, no afecta la deduccion que establece este articulo".  
4. Ahora bien, para constatar si en el caso se ha producido la vulneracion alegada, no se  
requiere acreditar mediante resolucion administrativa que el recurrente esta exonerado  
del impuesto -conforme lo asume errôneamente el a quo y a quem-, puesto que, si de los  
presupuestos de hecho de la norma vigente al momento de constatarse el hecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
imponible, queda claro que, objetivamente, le corresponde al actor el beneficio  
tributario alegado, resultaria indiscutible determinar lo contrario.  
Ello asumiendo simplemente una interpretacion contrario sensu de la premisa segun la  
cual, en via de interpretacion, no podran crearse tributos, establecerse sanciones,  
concederse exoneraciones ni extenderse las disposiciones tributarias a personas 0  
supuestos distintos de los senalados en la ley (tercer parrafo de la Norma VIII del titulo  
preliminar del Codigo Tributario).  
5. De autos se advierte que el recurrente es propietario, a nombre de sociedad conyugal, de  
los inmuebles ubicados en Av. Ricardo Palma 636 y 640, P.J. La Libertad (fojas 3 y 4),  
siendo este ultimo destinado en uso para servicios en el rubro clinica, segun consta de  
las declaraciones juradas del impuesto predial de los anos 1999, 2000, 2001, 2002 y  
2003, de fojas 3 a 6.  
6. Consecuentemente, el recurrente no se encontraba dentro de los supuestos del beneficio  
tributario al momento de configurarse el hecho imponible, el cual exigia que sea  
propietario de un unico inmueble, ya sea a titulo personal 0 a nombre de la sociedad  
conyugal; asi como, hasta antes de la modificacion del Decreto Legislativo N.o 952,  
que su destino sea exclusivo al uso como vivienda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI