
02160-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02160-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.2160-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR MARIA ALDAVE SIFUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Flor Maria Aldave Sifuentes contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 291, su fecha 19 de mayo del 2004, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero del 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el fin que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00371-2001/ONP-DC-20530, y, en consecuencia, se le reconozca,  
otorgue y pague su pension de cesantia definitiva nivelable en la categoria y nivel  
remunerativo F-4, correspondiente a un "Director de Programa Sectorial II - Director de  
Unidad de Servicios Educativos de Pacasmayo de la Direccion Regional de Educacion  
de La Libertad", en el cual ceso con fecha 9 de agosto de 1999; asi como el reintegro de  
los montos pensionables, derechos y beneficios dejados de percibir por la inadecuada  
calificacion de su pension.  
Refiere que, mediante Resolucion Directoral Regional N.o 00467, del 20 de  
marzo de 1997, se le encargo aquel puesto de Directora desde el 24 de marzo de 1997,  
con derecho a percibir las remuneraciones inherentes a dicho cargo, siendo renovada  
constantemente hasta el 31 de diciembre de 1999, periodo en el cual presento su  
renuncia. No obstante, la Resolucion Directoral Regional N.° 0623, de fecha 7 de  
setiembre de 1999, le otorgo pension de cesantia en el nivel magisterial IV - Directora,  
en lugar de reconocer su derecho con el nivel F-4 que ocupaba a la fecha de su cese  
voluntario. Sostiene que el referido cargo fue desempenado por un periodo superior a 30  
meses y que reune todas las caracteristicas de una designacion y no de una encargatura,  
por lo que resulta en aplicacion del principio de la primacia de la realidad lo dispuesto  
por Decreto Supremo N.o 084-91-PCM, modificado por el Decreto Supremo N.o 027-  
92-PCM.  
2  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Habiéndose promulgado, con fecha 12 de mayo de 2002, la Ley N.° 27719, que  
dispone el retorno del reconocimiento, declaracion, calificacion y pago de los derechos  
legalmente obtenidos al amparo del Decreto Ley N.o 20530, a las empresas publicas en  
las que el servidor realizo sus labores, por Resolucion N.o 10, de fojas 175, se dispone la  
aprobacion del desistimiento de la pretension respecto de la ONP y la integracion de la  
Direccion Regional de Educacion de La Libertad a la relacion procesal.  
La Direccion Regional de Educacion de la Libertad y el Procurador Publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion contestan la demanda fuera  
del término legal.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 3 de  
noviembre del 2003, declaro fundada la demanda, argumentando que la demandante  
desempeno labores de naturaleza permanente durante mas de 2 anos por "encargo",  
que, habiéndose desnaturalizado el caracter temporal del mismo, se concluye que las  
caracteristicas de la labor realizada son compatibles con las de una designacion,  
correspondiéndole la pension de cesantia en el nivel reclamado.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente por estimar que la  
demandante pretende la creacion de un derecho que le reconozca una pension de mayor  
categoria y nivel, para la cual la via del amparo no resulta pertinente, ya que no cuenta  
con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que en aplicacion de los Decretos Supremos N.OS 084-91-  
PCM y 027-92-PCM se disponga el pago de su pension en el nivel remunerativo  
correspondiente al de un Director de Programa Sectorial II, por haber desempenado  
el cargo por mas de 2 anos, habiéndose desnaturalizado el encargo conferido.  
2. El Decreto Supremo N.° 084-91-PCM, modificado por el Decreto Supremo N.o 027-  
92-PCM, senala que para tener derecho a gozar de la pension correspondiente al  
mayor nivel remunerativo alcanzado por los funcionarios y servidores publicos  
comprendidos en el Decreto Legislativo N.o 276, Ley de Bases de la Carrera  
Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y en el Régimen de  
Pensiones del Decreto Ley N.o 20530, se debe ser nombrado o designado en el cargo  
de mayor nivel y haberlo desempenado en forma real y efectiva, por un periodo no  
menor de doce (12) meses consecutivos, O por un periodo acumulado no  
consecutivo no menor de veinticuatro (24) meses. Debe entenderse, conforme lo  
dispone el articulo 2° del Decreto Supremo N.o 027-92-PCM, que : El derecho que  
se otorga por el articulo 1° del Decreto Supremo N.° 084-91-PCM, modificado por  
el presente dispositivo, se regulara con el nivel remunerativo percibido en el ultimo  
cargo desempeniado por el servidor 0 funcionario publico durante el periodo  
senalado en el articulo 1".  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En el Capitulo VII "De la Asignacion de Funciones y el Desplazamiento", del  
Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, Reglamento de la Carrera Administrativa,  
publicado el 18 de enero de 1990, se definen diversas acciones de personal tales  
como desplazamiento, designacion, destaque, permuta, encargo, etc. Respecto del  
encargo, el articulo 82° senala que, "L] es temporal excepcional y fundamentado.  
Solo procede en ausencia del titular para el desempeno de funciones de  
responsabilidad directiva compatibles con niveles de carrera superiores al del  
servidor. En ningun caso debe exceder el periodo presupuestal."  
4. El Decreto Supremo N.o 19-90-ED, Reglamento de la Ley del Profesorado, vigente  
desde el 30 de julio de 1990, dispone en el articulo 294, que "Las plazas vacantes  
de cargos directivos yjerarquicos del Area de la Docencia y los cargos del Area de  
la Administracion Educativa, en tanto se cubran por concurso, seran provistas  
temporalmente mediante encargos, (resaltado agregado) teniendo en cuenta la  
especialidad y calificacion del personal titular L)".  
5. En el presente caso se evidencia que, en cumplimiento de las disposiciones vigentes  
citadas, a la demandante se le encargo el puesto de Directora del Programa Sectorial  
II a partir del 24 de marzo de 1997 por encontrarse vacante el cargo, y, aunque  
permanecio en el desempenio del mismo hasta su cese voluntario el 8 de agosto de  
1993, en atencion a su naturaleza temporal y a los limites establecidos, éste en  
ningun momento excedio el ejercicio presupuestal, pues concluyo cada ano y se  
encargo, por las mismas razones, en los ejercicios siguientes.  
6. Por consiguiente, al no haberse acreditado la condicion de nombrada 0 designada en  
el cargo de Directora de Programa Sectorial II, no se evidencia vulneracion de sus  
derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
dull  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que Certitigo?  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARID RELATOR (e)