
02265-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02265-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2265-2004-AA/TC  
LIMA  
ANIBAL EDMUNDO RODRIGUEZ QUINONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Anibal Edmundo Rodriguez Quinones  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de foja  
68, su fecha 11 de diciembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo  
autos en los extremos que son materia del recurso extraordinario.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 1698-93, expedida el 31 de diciembre de 1993, en virtud de la cual se  
aplico retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia, se le otorgu u  
una pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, ma  
los incrementos decretados por el Gobierno Central. Alega haber adquirido su derecho a  
una pension de jubilacion minera antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967.  
La emplazada contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
setiembre de 2002, declara improcedente la demanda, por estimar que la accion incoada no  
es la via idonea para tramitar su pretension por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada, en parte, la demanda,  
argumentando que el actor adquirio su derecho antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, y la declara improcedente en los extremos referidos a que el câlculo de la  
pension del recurrente se efectue con arreglo a la Ley N.o 25009 y a que se le otorguen los  
incrementos decretados por el Gobierno Central.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que la pension del recurrente se calcule con arreglo a la  
Ley N.o 25009 y que se le otorguen los incrementos decretados por el Gobierno  
Central, pretensiones que han sido desestimadas por la recurrida.  
2. Los articulos 1° y 2° de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros N.o 25009  
establecen como requisitos para acceder a una pension de jubilacion minera, en el caso  
del trabajador al interior de mina, tener 45 anos de edad y acreditar 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo en la  
mencionada modalidad.  
3. Del certificado de trabajo de fojas 75, expedido por el Jefe de Relaciones Industriales  
de la Empresa Minera del Centro del Peru, esta acreditado que el recurrente realizo  
labores como trabajador minero en minas subterraneas, desde el 3 de julio de 1969  
hasta el 31 de enero de 1993, esto es, durante 23 anos y 6 meses.  
4. De otro lado, del DNI de fojas 2, asi como del fundamento precedente, se concluye que  
el actor reune los requisitos necesarios para percibir una pension de conformidad con  
los articulos 1° y 2° de la Ley 25009, razon por la cual tal extremo de la demanda, que  
es materia del recurso extraordinario, debe ser estimado.  
5. Respecto al extremo referido al pago de los incrementos decretados por el Gobierno  
Central, este Tribunal considera que dicha pretension se encuentra arreglada a ley, por  
lo que también debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo en los extremos que son materia del recurso  
extraordinario.  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o 25009 y al Decreto Ley N.o 19990, asi como  
los incrementos decretados por el Gobierno Central que le pudieran corresponder.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)