
02289-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02289-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2289-2004-HC/TC  
LIMA  
ELESVAN EDUARDO BELLO VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Elesvan Eduardo Bello Vasquez contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 131, su fecha 4 de mayo de 2004, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de febrero de 2004, interpone demanda de habeas corpus  
contra la Jueza del Cuarto Juzgado Penal Especial, senora Mayta Dorregaray, y contra la  
Sala Penal Especial B de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los senores  
vocales Zabala Valladares, Barandiaran Dempwolf y Sequeiros Vargas, sosteniendo que  
con fecha 6 de octubre de 2003 la jueza emplazada le abrio instruccion por la presunta  
comision del delito contra la administracion publica-peculado, decretando medida cautelar  
de detencion, la misma que fue confirmada por la Sala mediante resolucion de fecha 12 de  
diciembre de 2003, pese a que no concurre el tercer presupuesto del articulo 135° del  
Codigo Penal. Asimismo, refiere que el cargo no constituye un antecedente que demuestre  
la existencia de peligro de fuga, por lo que tal medida afecta su derecho al debido proceso y  
a la motivacion de las resoluciones.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados rinden sus  
A  
déclaraciones explicativas y manifiestan uniformemente que el mandato de detencion se  
encuentra debidamente fundamentado. Por su parte, el accionante ratifica los términos de su  
demanda.  
El Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de marzo de 2004, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no se ha quebrantado derecho constitucional  
alguno, y que la tramitacion del proceso ha sido regular.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S 1. Petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda se pretende la inmediata excarcelacion del actor, quien se  
encuentra privado de su libertad por un -segun se alega arbitrario mandato de  
detencion.  
S 2. Determinacion del acto lesivo objeto del control constitucional  
2. La controversia en el presente caso, fundamentalmente, gira en torno a la arbitrariedad,  
0 no, de la detencion judicial preventiva impuesta al actor.  
3. En efecto, el actor sostiene que le causa agravio el mandato de detencion de fecha 6 de  
octubre de 2003 dictado contra su persona por el Cuarto Juzgado Penal Especial (Exp.  
N.o 32-2003), medida coercitiva que fue posteriormente confirmada, con fecha 12 de  
diciembre de 2003, por la Sala Penal Especial B.  
4. Basicamente, el accionante cuestiona que en su caso no se cumplen los presupuestos  
legales que justifican el dictado de un mandato de detencion judicial, ademas que dicha  
decision coercitiva denota ausencia de motivacion.  
5. Planteado asi el aspecto controvertido, y aun antes de ingresar al analisis de fondo, ni el  
Tribunal Constitucional, que es el organo supremo de control de la constitucionalidad,  
ni los organos judiciales que conocen un habeas corpus, tienen competencia para  
resolver cuestiones de orden penal, pero si para evaluar si se ha lesionado, 0 no, el  
derecho a la libertad personal u otros derechos conexos.  
6. Mediante el habeas corpus, en efecto, el juez constitucional no puede ingresar a conocer  
una materia que es de competencia de la jurisdiccion ordinaria, sino, unicamente,  
determinar si, en ese proceso ordinario, se afecto, O no, un derecho constitucional.  
En el presente caso, tal condicion no podria determinarse si es que no se efectua un  
analisis de las circunstancias y las razones que sirvieron a los organos judiciales  
emplazados para restringir la libertad fisica del demandante.  
8. Al respecto, cabe senalar que la adopcion y mantenimiento del mandato de detencion  
importa la afectacion del derecho a la libertad personal. Éste es un derecho subjetivo  
reconocido en el articulo 20, inciso 24) de la Constitucion Politica del Estado y, al  
mismo tiempo, es uno de los valores fundamentales de nuestro Estado Constitucional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Derecho, por cuanto fundamenta diversos derechos constitucionales a la par que  
justifica la propia organizacion constitucional.  
9. En cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte indebidamente la libertad fisica  
de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya sea mediante detenciones,  
internamientos 0 condenas arbitrarias O ilegales. Los alcances de la garantia dispensada  
a esta libertad se extienden a cualquier supuesto de privacion de la libertad locomotora,  
independientemente de su origen, la autoridad 0 persona que la haya efectuado.  
Garantiza, pues, la libertad personal ante cualquier restriccion arbitraria, segin senalan  
el articulo 9.0 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos y el articulo 7.3 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos.  
10. Sin embargo, como todo derecho fundamental, el de la libertad personal tampoco es un  
derecho absoluto, pues como establecen los ordinales a) y b) del inciso 24) del articulo  
2° de la Constitucion, aparte de ser regulados, pueden ser restringidos 0 limitados  
mediante ley. Ningun derecho fundamental, en efecto, puede considerarse ilimitado en  
su ejercicio. Los limites que puede imponérseles son intrinsecos 0 extrinsecos. Los  
primeros son aquellos que se deducen de la naturaleza y configuracion del derecho en  
cuestion. Los segundos, son aquellos que se deducen del ordenamiento juridico, cuyo  
fundamento se encuentra en la necesidad de proteger 0 preservar otros bienes, valores 0  
derechos constitucionales.  
11.. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que si bien la detencion judicial  
preventiva constituye una medida que limita la libertad fisica, por si misma, ésta no es  
inconstitucional. En efecto, en la medida en que la detencion judicial preventiva se dicta  
con anterioridad a la sentencia condenatoria, es en esencia una medida cautelar. No se  
1 trata de una sancion punitiva, por lo que la validez de su establecimiento a niveljudicial  
depende de que existan motivos razonables y proporcionales que lajustifiquen. Por ello,  
no puede solo justificarse en la prognosis de la pena que, en caso de expedirse sentencia  
condenatoria, se aplicara a la persona que hasta ese momento tiene la condicion de  
procesada, pues ello supondria invertir el principio de presuncion de inocencia por el de  
criminalidad.  
S 3. Analisis del acto lesivo materia de la reclamacion constitucional  
12. En este orden de ideas, del analisis de la cuestionada resolucion de detencion judicial de  
fecha 6 de octubre de 2003, dictada por el Juzgado penal emplazado, especialmente de  
sus fundamentos N.oS 6 y 7, se aprecia que el juez penal no solo ha considerado  
relevante que en el proceso penal existen suficientes elementos de prueba que  
incriminan al accionante, y que la pena sera superior a los cuatro anos, sino también la  
posibilidad de que éste perturbe la actividad probatoria. Tales hechos constituyen  
causas objetivas y razonables para constatar que en la compulsacion sobre los  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presupuestos que validan el dictado del mandato de detencion contra el accionante, no  
hay indicios de arbitrariedad del juzgador. Lo mismo puede predicarse de la resolucion  
confirmatoria dictada por la Sala penal emplazada.  
13. En ese sentido, se constata que existe base objetiva y razonable que justifica la decision  
de los organos judiciales emplazados para sostener el mandato de detencion dictado  
contra el accionante. Mas aun, el peligro procesal que estas instancias han advertido en  
el presente caso (obstruccion de la actividad probatoria e intento de fuga), exceptua la  
necesidad de que eljuzgador busque una alternativa menos gravosa sobre el derecho a  
la libertad fisica del demandante. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que la  
detencion dictada contra el accionante no es indebida.  
14. Asimismo, este Colegiado estima que tampoco se ha afectado el principio de  
proporcionalidad al confirmarse el mandato de detencion contra el accionante,  
denegândose su libertad inmediata, pues, como antes se ha expresado, aparte de la  
suficiencia de elementos probatorios existentes sobre la responsabilidad penal del actor,  
se denego su excarcelacion por considerarse que existe la posibilidad de que perturbe la  
actividad probatoria en el proceso 0 evada la accion de la justicia.  
S 4. Exigencia de una especial motivacion de la resolucion judicial que  
decreta el mandato de detencion judicial preventiva  
15. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulo 138.° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer  
de manera efectiva su derecho de defensa. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 1230-  
2002-HC/TC, este Colegiado sostuvo que dicho derecho no garantiza una determinada  
extension de la motivacion; 0 que se tenga que pronunciarse expresamente sobre cada  
uno de los aspectos controvertidos 0 alegados por la defensa, ni excluye que se pueda  
presentar la figura de la motivacion por remision.  
- 16.8in embargo, tratandose de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la  
motivacion en la adopcion O el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues  
solo de esa manera sera posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision  
judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el juez penal ha obrado de  
conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion  
judicial preventiva.  
17.Dos son, en ese sentido, las caracteristicas que debe tener la motivacion de la detencion  
judicial preventiva. En primer lugar, tiene que ser "suficiente", esto es, debe expresar,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por si misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla 0  
mantenerla. En segundo término, debe ser "razonada", O lo que es lo mismo, que en ella  
se observe la ponderacion judicial en torno a la concurrencia de los aspectos que  
justifican la adopcion de la medida cautelar, pues de otra forma no podria evaluarse si  
es arbitraria 0 injustificada.  
18. Por ello, de conformidad con el articulo 135.° del Codigo Procesal Penal, es preciso que  
se haga referencia y se tome en consideracion de modo concurrente los presupuestos  
legales que determinan la imposicion del mandato de detencion, ademas de las  
caracteristicas y gravedad del delito imputado y de la pena que se podra imponer, asi  
como las circunstancias concretas del caso y las personales del imputado.  
19. En el caso de autos, la resolucion en virtud de la cual se adopta la medida judicial de  
detencion contra el accionante, asi como la resolucion que la confirma, es suficiente y  
razonada, pues el resultado de la decision es coherente y compatible con la naturaleza y  
fines de la detencion judicial preventiva. Siendo asi, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Wnvdillo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SEC RETARTO RELATOR (e)