
02359-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02359-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 2359-2004-AA/TC  
ICA  
DANIEL FLORENCIO FLORES ARONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Daniel Florencio Flores Arones  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 141,  
su fecha 22 de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1880-DP-  
SGP-GDI-IPSS-92, de fecha 15 de diciembre de 1992, puesto que solo le reconoce 32  
anos de aportacion; y se ordene que se emita una nueva considerando los 35 anos y 6  
meses de servicios prestados a su ex empleador Banco Agrario, con el abono de los  
reintegros de los devengados y los aumentos correspondientes a los anos 1992 a 2002,  
de acuerdo a ley.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda senalando que la accion de amparo no es la via correcta para  
ventilar la pretension, toda vez que la accion de amparo esta destinada a proteger  
derechos preexistentes con antelacion a la supuesta amenaza 0 violacion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 27 de agosto de  
2003, declaro infundada la excepcion propuesta, e infundada la demanda, por considerar  
que la pretension merece ser debatida en una estacion probatoria, de la cual carece la  
accion de amparo.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirmo.  
FUNDAMENTOS  
. En/el caso se encuentran acreditados los aportes del periodo reclamado, segun  
consta de la hoja de liquidacion de beneficios sociales que en copia obra en autos a  
fojas 46 al respecto, el Tribunal ha senalado que los aportes no pierden validez, por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo que debieron ser computados para el câlculo de la pension de jubilacion del actor,  
en mérito a lo dispuesto por el articulo 570 del Reglamento del Decreto Ley N.o  
19990, que establece que los periodos de aportacion no perderan su validez excepto  
en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no  
ocurre en el caso de autos, al no obrar ninguna resolucion que declare tal caducidad,  
con la calidad de consentida 0 ejecutoriada.  
2. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia sobre la misma materia, se ha  
pronunciado con similar criterio (Exps. N.OS 434-2000-AA/TC, 1380-2002-AA/TC) y  
1245-2001-AA/TC), entre otras sentencias, en el sentido que debe preservarse la  
validez de los aportes.  
3. Por consiguiente, se demuestra la vulneracion de los derechos constitucionales  
alegados en la demanda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Declarar inaplicable al demandante la Resolucion N.o 1880-DP-SGD-GDI-IPSS-92,  
de fecha 15 de diciembre de 1992, y ordena que la demandada Oficina de  
Normalizacion Previsional cumpla con dictar nueva resolucion conforme a ley,  
estableciendo la pension de jubilacion correspondiente; asimismo, dispone el pago  
de los devengados a los que hubiese lugar.  
Wddulu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
certificos  
LO que  
Dr. Dariel figallo Rivadeneyra (e)  
DECANpALLSON