
02375-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02375-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2375-2004-AC/TC  
LIMA  
ERASMO RAUL VEGA HUALLPATUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Laritirigoyen  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Erasmo Raul Vega Huallpatuero contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 118,  
su fecha 20 de enero de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de La Victoria, solicitando que, en su condicion de  
cesante, se ejecuten los Decretos de Urgencia N.OS 073-97 y 011-99, de fechas 31 de julio  
de 1997 y 14 de marzo de 1999, respectivamente, que otorgaron la bonificacion especial de  
16% a favor de los trabajadores de la Administracion Publica sobre la remuneracion total  
permanente, la remuneracion total comun y otras asignaciones y bonificaciones; asi como  
que se ordene el pago de los respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que los decretos cuyo cumplimiento  
se solicita, establecen, taxativamente, que sus disposiciones no seran aplicables a los  
trabajadores de los gobiernos locales, quienes estân sujetos al articulo 90 de la Ley N.o  
26706, como se aprecia del articulo 6°, inciso e), del Decreto de Urgencia N.o 073-97,y del  
articulo 6°, inciso e), del Decreto de Urgencia N.o 011-99. Por otra parte, alega que el  
Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, concordante con el articulo 9° de la Ley N.o 26706, y  
el inciso 9.2 del articulo 90 de la Ley N.o 27013 precisan que los trabajadores de los  
gobiernos locales que no adopten el régimen de negociacion bilateral que se disponga en el  
mencionado decreto supremo, deberan percibir los incrementos de remuneracion que  
otorgue el Gobierno Central. Agrega que en el presente caso, los trabajadores de la  
Municipalidad de La Victoria, representados por el Frente Unico de Trabajadores que  
integraba el Sindicato de Obreros y Empleados, suscribieron con el Alcalde un Convenio  
Colectivo en el que se establecio la forma de tratamiento de sus remuneraciones, por lo que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se sometieron al mencionado decreto supremo, no siendo de aplicacion a su caso los  
decretos de urgencia invocados.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de febrero de 2003, declara  
infundada la demanda, por considerar que se ha acreditado en autos que los trabajadores  
han adoptado el régimen de negociacion bilateral, beneficiandose el recurrente con el Acta  
de Trato Directo aprobada mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 00858-98-ALCMDLV.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que, al no existir certeza respecto de la procedencia de los beneficios invocados, es  
necesario contar con una etapa probatoria adecuada donde se puedan dilucidar los puntos  
controvertidos, etapa de la cual carece el presente proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 6 de autos se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa al  
haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento, conforme lo establece  
el articulo 50, inciso c), de la Ley N.o 26301.  
2. El objeto de la demanda es que se ejecuten a favor del actor los Decretos de Urgencia  
N.OS 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al 16% de las  
remuneraciones y pensiones de los servidores publicos, y que se le abonen los  
reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
Los Decretos de Urgencia N.os 073-97 y 011-99, en sus articulos 6°, incisos e),  
prescriben que tales bonificaciones no son de aplicacion al personal que presta servicios  
en los gobiernos locales, el cual se encuentra sujeto al articulo 31° de la Ley N.o 26553,  
segundo pârrafo del articulo 90 de la Ley N.o 26706, y al inciso 9.2 del articulo 90 de la  
Ley N.o 27013, respectivamente, que disponen que las bonificaciones de los  
trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos directamente  
recaudados por cada Municipalidad y se fijan mediante el procedimiento de  
negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
4. Si bien es cierto que el referido decreto supremo establece que los trabajadores de los  
gobiernos locales que no adopten el régimen de negociacion bilateral previsto en él,  
deberan percibir los incrementos de remuneracion que otorgue el Gobierno Central, en  
autos no se ha acreditado que en la entidad demandada no exista un régimen de  
negociacion bilateral, pues como se aprecia de fojas 70 a 76, las organizaciones  
sindicales de la Municipalidad Distrital de La Victoria y esta comuna no han  
renunciado a la negociacion bilateral prevista en el citado decreto supremo.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2375-2004-AC/TC  
LIMA  
ERASMO RAUL VEGA HUALLPATUERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mlu  
Ohod  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)