
02440-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02440-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2440-2004-AA/TC  
JUNIN  
BENIGNO BACA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Benigno Baca Rojas contra la sentencia  
de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 100, su fecha  
18 de mayo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 01984-2001-60-DC18846, del 28 de junio de 2001, en virtud de la cual se  
le denego su derecho de percibir una renta vitalicia por enfermedad profesional; y que, en  
consecuencia, se le reconozca tal derecho, abonandosele las pensiones devengadas desde la  
fecha de su cese. Manifiesta que padece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion e  
hipoacusia bilateral y que al haber cesado el 31 de julio de 1992, le corresponde percibir  
una prestacion al amparo del Decreto Ley N.o 18846 y el Decreto Supremo N.o 002-72-  
TR.  
La emplazada formula tacha contra el certificado emitido por el Ministerio de Salud,  
manifestando que la entidad competente para determinar si el actor padece de una  
enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades de EsSalud, y contesta  
la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando que el demandante no  
cumple los requisitos del Decreto Ley N.o 18846; agregando que el certificado presentado  
por el actor no indica el grado de incapacidad que se requiere para determinar el monto de  
la renta vitalicia, y que el demandante no ha adjuntado la resolucion que cuestiona.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 14 de enero de 2004, declara  
improcedente la demanda, estimando que el actor no ha cumplido con presentar la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionada resolucion, y que no ha cumplido con acreditar el grado de incapacidad que  
alega.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar  
que no se ha acreditado en autos el grado de incapacidad alegado por el demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se le otorgue una renta vitalicia por enfermedad profesional,  
incluyendo el pago de las rentas devengadas desde la fecha de su cese.  
2. El certificado de trabajo de fojas 6 deja constancia de que el actor trabajo desde el 17 de  
setiembre de 1951 como albanil y asistente sobrestante en la Empresa Minera del Peru  
S.A; asimismo, segun el Examen Médico Ocupacional del Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion al Ambiente para la Salud del Ministerio de Salud, de fecha  
18 de agosto de 2003, corriente a fojas 7, el demandante padece de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion.  
3. Conforme a los articulos 191° SS. del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria  
segun el articulo 63° de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, el  
examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento 2, supra, acredita la  
enfermedad profesional que padece el demandante constituyendo prueba suficiente para  
verificar lo alegado, no siendo exigible la evaluacion de la Comision Medica  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud, por lo que la demanda debe ser estimada.  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790 -publicada el 17 de mayo  
de 1997-, norma que establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, seran  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando  
estaba vigente el Decreto Ley N.o 18846 -esto es, el 31 de julio de 1992-, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria, actualmente  
regulada por las normas técnicas establecidas por el Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2440-2004-AA/TC  
JUNIN  
BENIGNO BACA ROJAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada otorgue a favor del demandante una renta vitalicia de  
conformidad con lo expuesto en la presente sentencia, mas el pago de las rentas  
devengadas que le pudieran corresponder.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
maoduw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
/ Y l7  
-  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)