
02483-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02483-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2483-2004-AA/TC  
LIMA  
LEANDRO HERNÂN EZETA BARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2005, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente, y  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leandro Hernan Ezeta Barrera contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 164, su  
fecha 14 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Economia y Finanzas, solicitando la nivelacion del monto de su pension de  
jubilacion con la remuneracion que percibe un servidor en actividad del mismo nivel y  
categoria del demandante, en su calidad de pensionista del régimen pensionario del Decreto  
Ley N.o 20530. Refiere que es pensionista de dicho régimen, habiendo cesado en el nivel  
remunerativo de F-2, habiendo reunido mas de 20 anos de aportaciones al Estado, pese a lo  
cual no se le otorga el incentivo por productividad que perciben los trabajadores via  
CAFAE, el mismo que forma parte de la remuneracion.  
El demandado contesto la demanda senalando que el incentivo por productividad  
que solicita el demandante no tiene caracter remunerativo, por lo que debia desestimarse la  
demanda.  
El noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de mayo de 2003, declaro fundada  
la demanda, por considerar que los servidores en actividad venian percibiendo el incentivo  
a la productividad como parte de su remuneracion.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola la declaro infundada por considerar  
que por un lado, el incentivo por productividad que reclama el demandante no tiene  
caracter pensionable y por otro no habia sido acreditado que fuera regular en su monto y  
permanente en el tiempo por lo que no tenia caracter remunerativo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto se disponga el pago del incentivo por productividad que  
viene recibiendo un servidor en actividad de igual nivel y categoria que el demandante  
via CAFAE. Al respecto, y de aplicarse lo dispuesto por el inciso 6 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional corresponderia declarar la improcedencia de la  
demanda, sin embargo, ello supondria imponer requisitos de procedibilidad a la  
demanda de autos que afectarian el derecho a la tutela jurisdiccional del demandante,  
razon por la cual en el presente caso corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo  
del asunto en aplicacion de lo dispuesto por la Ley No 23506 y sus leyes  
complementarias (mutatis mutandis, Exp. No 3771-2004-HC/TC, fundamentos 2 a 5).  
2. En relacion al fondo del asunto, el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 110-2001-EF  
establece que: "En concordancia con lo regulado en el articulo 430 del Decreto  
Legislativo N.o 276 y el articulo 8° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, los  
incentivos yo entregas, programas 0 actividades de bienestar aprobados en el marco de  
lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM no tiene naturaleza  
remunerativa". (el resaltado es nuestro).  
3. De este modo, el incentivo por productividad al que se refiere el demandante y que  
conforme el escrito de demanda del recurrente incluye un conjunto de incentivos,  
entregas y asistencias economicas, no constituye un concepto remunerativo por  
disposicion expresa de la norma. Sin perjuicio de lo anterior, el demandante no ha  
acreditado que el incentivo por productividad cuyo pago solicita, sea regular en su  
monto y permanente en el tiempo, por lo que tampoco ha acreditado que en los hechos  
el referido concepto tenga carâcter remunerativo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda:  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
C  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)