
02509-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02509-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2509-2005-HC/TC  
LIMA  
LUIS EDUARDO URETA SANTANDER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En La Oroya los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Eduardo Ureta  
Santander contra la sentencia de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 228, su fecha 17 de febrero de  
2005, que declaro improcedente el habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de setiembre de 2004, interpone demanda de habeas  
corpus contra la Juez del Primer Juzgado Penal Especial, dona Angela Magaly Bascones  
Gomez-Velasquez y el Fiscal Titular de la Sexta Fiscalia Provincial Penal en Trafico  
Ilicito de Drogas, don Jorge Chavez Cotrina, alegando que no obstante haber sido  
extraditado por un proceso que se le sigue ante la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, los magistrados emplazados le han instaurado otro proceso penal  
con mandato de detencion, pese a que solo puede ser sujeto pasivo de un proceso penal  
por los hechos ilicitos que motivaron su extradicion, lo que atenta contra su libertad  
personal. Agrega que, por ello, debe declararse la nulidad del auto de apertura de  
instruccion y de la medida coercitiva dictada en su contra.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente rinde su declaracion  
indagatoria reiterando los términos de su demanda. Por su parte, la magistrada  
emplazada dona Angela Magaly Bascones Gomez-Velasquez manifesto en su  
declaracion explicativa que, con fecha 15 de setiembre de 2004, dispuso que se deje sin  
efecto el mandato de detencion impuesto al demandante y, consiguientemente, también  
la orden de captura en su contra. Asimismo, el Fiscal Provincial demandado declaro que  
el Ministerio Publico no tiene atribuciones constitucionales para ordenar una medida de  
detencion.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 22 de setiembre de  
2004, declaro improcedente la demanda, por estimar que la Juez emplazada dejo sin  
efecto el mandato de detencion dispuesto contra el recurrente.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
L CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S 1. Delimitacion del petitorio  
1. Mediante el presente proceso constitucional el demandante pretende que se deje sin  
efecto el auto de apertura de instruccion y la orden de detencion emitida por la Juez  
emplazada.  
S 2. Reglas de procedimiento aplicables al presente caso  
2. Antes de analizar la peticion del demandante, es necesario determinar cual es la  
norma procesal aplicable al presente caso.  
3. Debe senalarse que hallandose la causa en sede del Tribunal Constitucional, en el  
estado de absolverse el grado del recurso de agravio constitucional, entro en vigencia  
el Codigo Procesal Constitucional (Ley N.o 28237), el cual regula los procesos  
constitucionales, entre ellos el habeas corpus.  
4. Este corpus normativo establece, en su Segunda Disposicion Final, que "(...) las  
normas procesales previstas por el presente Codigo son de aplicacion inmediata,  
incluso a los procesos en tramite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma  
anterior: las reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos  
procesales con principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
5. En este sentido, es oportuno precisar que si bien de la citada disposicion se desprende  
que un proceso constitucional en curso, como el de autos, comienza a ser regido por  
una nueva ley procesal, ello habra de ser posible siempre que tal regulacion suponga  
una real vigencia del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, lo que en principio  
debe ser apreciado atendiendo a las particularidades del caso.  
6. En efecto, compulsando el presente caso, incoado contra una resolucion judicial, con  
las disposiciones del Codigo Procesal Constitucional, se advierte que el articulo 40 de  
este codigo establece que el habeas corpus procede contra una resolucion judicial  
firme, calidad que no tiene la resolucion judicial materia de autos, considerando  
ademas que una resolucion judicial firme es aquella respecto de la cual se han  
agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia.  
7. Indudablemente que una regla de procedibilidad tan restrictiva como la establecida  
en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional no puede ser de aplicacion al  
presente caso, porque la demanda fue interpuesta ajustândose a otras reglas  
procesales, las cuales no exigian tal causal de procedencia. Esta conclusion es acorde  
con el principio pro homine, segun el cual los preceptos normativos deben  
interpretarse del modo que mejor se optimice el derecho constitucional y se  
reconozca la posicion preferente de los derechos fundamentales; obrar de modo  
contrario restringiria seriamente el derecho de acceso a la justicia, mas aun si el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional prevé que "(...)  
el Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales".  
8. En virtud de lo expuesto en los fundamentos precedentes, este Tribunal considera  
que es de aplicacion al presente caso la Segunda Disposicion Final del Codigo  
Procesal Constitucional.  
S 2. Sustraccion de la materia  
9. En cuanto al proceso penal instaurado por la Juez penal demandada, los actos  
procesales que puedan afectar los derechos constitucionales del demandante han sido  
dejados sin efecto, considerando que se ha solicitado a las autoridades judiciales  
competentes de la Republica argentina la ampliacion de la extradicion, como se  
precisa en la resolucion de fecha 15 de setiembre de 2004 (Exp. 45-2002).  
10. En el mismo sentido, la magistrada demandada ha dejado sin efecto el mandato de  
detencion (consecuentemente las ordenes de ubicacion y captura), dispuesto contra  
el accionante, como asi se lo hizo saber al Presidente del Instituto Nacional  
Penitenciario mediante Oficio No 45-02-1°JPE, de fecha 15 de setiembre de 2004.  
11. Siendo asi, ha operado la sustraccion de la materia prevista en el articulo 50, inciso  
5 del Codigo Procesal Constitucional, debiendo desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ A A / -  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)