
02548-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02548-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2548-2005-PA/TC  
LIMA  
SANTIAGO CALDERON PAREJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ambo, a 17 de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santiago Calderon Pareja contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 66, su  
fecha 7 de setiembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 16276-97-ONP/DC, de fecha 6 de junio de 1997, por haberse aplicado  
retroactivamente a su pension de jubilacion el Decreto Ley 25967, no obstante que se le  
reconoce estar comprendida en la Ley 25009; y que, consecuentemente, se expida una  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley 19990, reconociéndole los reintegros, intereses  
legales y costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que el actor, antes de la entrada de vigencia del Decreto Ley 25967, no reunia los requisitos  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion minera bajo el régimen del Decreto Ley  
19990.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
setiembre de 2003, declara infundada la demanda por considerar que el Decreto Ley 25967  
ha sido correctamente aplicado al caso, toda vez que la contingencia se produjo durante la  
vigencia de dicha norma.  
U  
La recurrida confirma la apelada estimando que el articulo 6° de la Ley de  
Jubilacion de Trabajadores Mineros (25009), solo exime al actor de cumplir con el minimo  
de aportes requeridos para acceder a una pension de jubilacion minera, pero no del requisito  
relativo a la edad, el mismo que cumplio durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se efectue el câlculo de su pensionjubilacion en aplicacion  
del Decreto Ley 19990, y se disponga el pago de los devengados, intereses legales y  
costas y costos procesales.  
2. Teniendo en cuenta que el recurrente ha laborado en minas subterraneas, es de  
aplicacion el articulo 10, primer parrafo de la Ley 25009, que prescribe que los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion a los 45 anos de edad.  
3. Del documento nacional de identidad, obrante en autos a fojas 1, se colige que el  
demandante, a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, esto es, al 19 de diciembre  
de 1992, tenia 43 anos de edad; en consecuencia, no tenia la edad estipulada para que su  
pension de jubilacion fuese calculada con arreglo al Decreto Ley 19990.  
4. A mayor abundamiento, de la resolucion impugnada se aprecia que al demandante se le  
ha otorgado pension de jubilacion maxima; consecuentemente, conforme lo disponen  
los articulos 78°, y 790 del Decreto Ley 19990, el monto de las pensiones no podra  
sobrepasar la suma establecida como pension maxima por la normativa vigente.  
5. Respecto a que el demandante padece de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion, al actor ya se le ha reconocido su derecho a una pension minera, no obstante  
lo cual se deja a salvo su derecho de acceder a la pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, si fuera el caso, para que lo haga valer en la forma que pudiera  
corresponder.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA lademanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Ravdulle  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLILARTRIEOYEN  
Lo que certifico:  
LANDA ARRONO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)