
02585-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02585-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2585-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
GENARO VILCHEZ VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Genaro Vilchez Vargas, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
160, su fecha 4 de junio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin que se declare inaplicable: la  
Resolucion N.o 13391-97-ONP/DC, de fecha 26 de mayo de 1997; N.o 0000023971-2001-  
ONP/DC/DL19990, de fecha 21 de diciembre de 2001; N.o 0000023992-2001-  
ONP/DC/DL19990 de fecha 21 de diciembre de 2001; y, N.o 0000038728-2002-  
ONP/DCIDL19990, de fecha 22 de julio de 2002, por haberle otorgado pension de  
invalidez. Solicita que se le otorgue nueva resolucion de pension de jubilacion con arreglo a  
la Ley N.o 25009 y su reglamento y el Decreto Ley N.o 19990, sin aplicacion de los topes  
/pensionarios del Decreto Ley N.o 25967.Asimismo, solicita que se le otorgue una pension  
al amparo de la Ley N.° 18846 y su reglamento el Decreto Supremo N.o 02-72-TR, mas el  
pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
Manifiesta que presto servicios para la empresa Pan American Silver S.A.C., mina  
Quiruvilva S.A., contando con 24 anos, 9 meses, 11 dias de aportaciones y 48 anos de edad  
a la dacion del Decreto Ley N.o 25967, de los cuales 23 anos de trabajo efectivo los ha  
prestado en minas subterraneas, por lo que cumplia con los requisitos exigidos por la Ley  
N.o 25009 y su reglamento.  
La emplazada contesta solicitando que se declare improcedente la demanda  
senialando)que el recurrente no ha acreditado los requisitos necesarios que exige la ley para  
obtener derecho a una pension de jubilacion minera.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 24 de octubre de  
2003, declaro improcedente la demanda por considerar que el actor no ha acreditado haber  
estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; por lo que la accion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de amparo no es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que a la fecha del cese se  
encontraba vigente el Decreto Ley N. 25967. Asimismo, senala que el demandante no  
puede percibir pension de renta vitalicia regulada por el Decreto Ley N.o 18846 por ser un  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion de amparo es que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.o 13391-97-ONP/DC de fecha 26 de mayo de 1997; N.o 0000023971-  
2001-ONPDCDL1990; N.o 0000023992-2001-ONP/DCIDL19990 de fecha 21 de  
diciembre; y N.o 0000038728-2002-ONPIDCIDL19990 de fecha 22 de julio de 2002.  
Asimismo, que se otorgue al demandante pension de jubilacion dentro de los alcances  
de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros N.o 25009, sin topes y renta vitalicia  
al amparo del Decreto Ley N.o 18846, mas los reintegros de las pensiones devengadas e  
intereses legales.  
2. El articulo 1° de la Ley N.o 25009 precisa que la edad de jubilacion de los trabajadores  
mineros sera a los 45 y 50 anos de edad, cuando laboren en minas subterraneas 0  
realicen labores directamente extractivas en minas a tajo abierto, respectivamente.  
3. De la Constancia Ocupacional de Trabajo, a fojas 116 se acredita que el recurrente, a la  
fecha del cese esto es el 28 de febrero de 1995, contaba con 50 anos de edad y 28 anos  
de aportaciones. Asimismo, conforme se desprende del mismo documento, el  
demandante se desempenio como arrumador de madera de 9 de setiembre de 1966, al I  
de diciembre de 1966, palanero N.o 1, de 27 de diciembre de 1966 al 14 de febrero de  
1968, ayudante de maquinista de 15 de febrero de 1968, al 31 de octubre de 1973,  
maquinista del 1 de noviembre de 1973, al 15 de abril de 1985 en calidad de obrero,  
jefe de seccion del 16 al abril de 1985 al 30 de noviembre de 1990 y oficinista de RRII  
del 1 de diciembre de 1990 al 28 de febrero de 1995 expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad propios de un centro minero.  
4. Por consiguiente el demandante cumple las condiciones establecidas en el articulo 1° y  
2° de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros N.o 25009, por lo que este extremo  
de la demanda debe ser amparada.  
5. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicado en el Diario  
Oficial El Peruano, el 17 de mayo de 1997 que lo sustituyo y establecio en su tercera  
disposicion complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
eeonomicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley N.o 18846 seran transferidos al Seguro Complementario de  
Trabajo y Riesgo Administrativo por la ONP. Asimismo, el articulo 70 del Reglamento  
del Decreto Ley N.o 18846 senala que "Se considera accidente de trabajo toda lesion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
organica 0 funcional que en forma violenta 0 repentina sufran los trabajadores a que se  
refiere el articulo 2° del Decreto Ley N.o 18846 debido a causas externas a la victima 0  
al esfuerzo realizado por esta y que origine redencion temporal 0 permanente en su  
capacidad de trabajo 0 produzca su fallecimiento".  
6. A fojas 16, segun el Memorândum N.o 251-DMPYAA-87, expedida por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social, se acredita que el recurrente es portador de paraparecia  
secuelar de traumatismo vertebro-medular, producido por un esfuerzo anormal cuando  
se encontraba realizando labores en la Empresa Pan American Silver S.A.C., mina  
Quiruvilca.  
7. En consecuencia; en autos ha quedado acreditado que el demandante le corresponde,  
también pension de renta vitalicia al amparo del Decreto Ley N.o 18846 y sus normas  
sustitutorias.  
8. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que se otorgue al demandante pension de jubilacion de acuerdo al régimen del  
trabajador minero contemplada en la Ley N.o 25009 y se disponga el pago de los  
reintegros correspondientes.  
3. Ordena a la entidad demandada que otorgue al demandante renta vitalicia por  
enfermedad profesional mas el pagode los respectivos devengados e intereses legales  
que corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que CerGARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)