
02607-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02607-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2607-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUANA ISABEL SANTISTEBAN DE MURO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Juana Isabel Santisteban de Muro  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 116, su fecha 26 de abril de 2004, que declara infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se ordene la  
actualizacion y nivelacion de la pension de jubilacion de su difunto esposo, don Juan  
Antonio Muro Sono, de conformidad con lo establecido en la Ley N.o 19990, con los  
reajustes respectivos, en aplicacion de la Ley N. 23908, abonandose los devengados  
dejados de percibir, asi como los respectivos intereses. Igualmente, solicita que se  
reajuste su pension mensual de viudez. Manifiesta que si bien es cierto que el  
fallecimiento de su esposo se produjo el 25 de enero de 1998, este obtuvo su pension de  
jubilacion a partir del 6 de setiembre de 1987, después de la dacion de la Ley N.o 23908,  
publicada el 7 de setiembre de 1984, obteniendo un derecho bajo los alcances de la  
referida ley; y que, en consecuencia, debio reajustarsele la pension sobre la base de los  
tres sueldos minimos vitales, denominados actualmente tres remuneraciones minimas  
vitales.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que con la Ley N.o 23908 se crea un concepto de pension minima y, al mismo  
tiempo, se establece el modo de determinarla, fijandose una cantidad igual a tres  
Sueldos Minimos Vitales establecidos para la actividad industrial de la provincia de  
Lima. Agrega que, debe tenerse en consideracion que, al momento de entrar en vigencia  
dicha norma el ingreso minimo de los trabajadores en actividad no era un Sueldo  
Minimo Vital, sino el Ingreso Minimo Legal, el cual se componia a la vez de dos  
elementos: el Sueldo Minimo Vital y la Bonificacion Complementaria; que, en  
2  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONAL  
consecuencia, ellegislador no dispuso que el pensionista percibiera como minimo tres  
veces mas que el ingreso basico de un trabajador en actividad, y que unicamente se  
decidio emplear uno de los elementos antes mencionados. Sostiene, ademas, que la  
referida ley opera como derecho para quienes alcanzaron el punto de contingencia entre  
el 6 de setiembre de 1984, inicio de su vigencia, y la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo N.o 757, y solo durante ese lapso.  
El Cuarto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 29 de setiembre de  
2003, declara infundada la demanda, estimando que el derecho a la fijacion de la  
pension minima O inicial con arreglo al criterio de la Ley N. 23908, desaparece a partir  
de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.° 817, de fecha 23 de abril de 1996,  
asi como también el derecho a la indexacion automatica, con la entrada en vigencia del  
Decreto Legislativo N.o 757, de fecha 11 de noviembre de 1991. En cuanto a la solicitud  
de reajuste de la pension de viudez, indica que esta resulta improcedente, debido a que  
fue concedida a partir del 25 de enero de 1998, fecha en que ya no era aplicable la Ley  
N.°23908, sino el Decreto Legislativo N.° 817.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la pension de sobrevivencia  
de la demandante fue otorgada durante la vigencia el Decreto Legislativo N.o 817,  
cuando los efectos de la Ley N. 23908 ya habian desaparecido.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la actualizacion y el reajuste de la pension  
dejubilacion del conyuge fallecido de la demandante, y que, por ende, se reajuste su  
pension de viudez con arreglo a la Ley N.o 23908, que establece una pension  
minima de tres remuneraciones minimas vitales.  
2. Al caso de autos, es aplicable, mutatis mutandis, el criterio establecido por este  
Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. 0198-2003-AC/IC. En ese sentido, la  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992  
(dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 3., y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
Ley N.o 25967. Asimismo, todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.° 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales O su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
Igualmente, a partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las  
disposiciones del Decreto Ley N.° 25967, que establecen el nuevo sistema de  
calculo para obtener el monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema  
Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del  
CONSTITUCIONAL abril  
TRIBUNAL  
1996) implanta nuevamente un sistema de montos minimos  
determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista.  
3. También ha precisado en la referida sentencia que en todos los casos,  
independientemente de la fecha en la cual se hubiese producido la contingencia y de  
las normas aplicables en funcion de ello, corresponde a los pensionistas percibir los  
aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de  
dispositivo legal (entiéndase Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion  
Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto  
resultante de la pension no supere la suma establecida como pension maxima por la  
normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo  
dispuesto por los articulos 78.° y 79.° del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3.° del  
Decreto Ley N. 25967.  
4. De la Resolucion N.o 23069-A-530-CH-88, de fecha 21de marzo de 1988, obrante a  
fojas 2, se advierte que el conyuge causante percibe pension de jubilacion desde el 6  
de setiembre de 1987, correspondiéndole el beneficio de la pension minima  
dispuesto por la Ley N.° 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992. Igualmente, de  
ser el caso, la pension de viudez de la demandante debera ser reajustada.  
5. Con relacion al reajuste de la pension del conyuge causante y la de viudez, el  
articulo 4.° de la Ley N. 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79.° del Decreto Ley N.° 19990 y los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al  
consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima". Asimismo, el articulo 79.°  
del Decreto Ley No 19990 establece que los reajustes de las pensiones otorgadas  
seran fijados previo estudio actuarial, considerando las variaciones en el costo de  
vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo 78.°,  
por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado.  
Igualmente, debe tenerse en cuenta que los articulos 60.° a 64.° de su Reglamento  
también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las variables de  
la economia nacional. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo  
senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
va Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del causante, don Juan  
Antonio Muro Sono -y, de ser el caso, la pension de viudez de la demandante-, de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados que  
correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el periodo  
de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
Cfau ( 2 pbsl3  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL