
02641-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02641-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2641-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YNÉS PAUCAR CHOMBA  
VDA. DE TERAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tumbes, a los 10 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo  
Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Ynés Paucar Chomba Vda. de  
Teran contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 130, su fecha 7 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente su pension de  
jubilacion en tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley N.o 23908, mas los  
devengados correspondientes desde la fecha de cese, costas y costos del proceso e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que los incrementos pensionarios se encuentran sujetos a estudios actuariales que  
toman en cuenta las variaciones en el costo de vida, conforme a lo dispuesto por el articulo  
79° del Decreto Ley N.o 19990.  
El Tercer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 6 de  
octubre de 2003, declara fundada, en parte, la demanda, remitiéndose a la jurisprudencia  
expedida por el Tribunal Constitucional respecto de las pretensiones relacionadas con la  
Ley N.o 23908; e improcedente en el extremo referido al pago de costas, costos e intereses  
legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la recurrente no ha acreditado la fecha en que su causante adquirio el derecho a una  
pension de conformidad con la invocada Ley N.o 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% de la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley N.o 23908.  
2. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido decreto ley regulo el mecanismo para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR, publicado el 2 de agosto de 1985, ordeno que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION. SUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el  
cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara  
aplicable.  
3  
JC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N. 002-91-TR.  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido decreto ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817, publicado el 23 de abril de 1996, en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se detallan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
S/. 200.00  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
SI. 160.00  
S/. 120.00  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
..SI. 200.00".  
Para pensionistas por invalidez  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001, publicado el 31 de agosto de 2001, en su articulo  
5.2, incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensiones),  
fijândolos en los montos siguientes:  
Para pensionistas por derecho propio  
SI. 300.00  
: Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
S/. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
SI. 223.00  
- Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 195.00  
  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..SI. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su Unica Disposicion  
Transitoria, determino que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era  
de SI. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia  
sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso "Incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se enumeran a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
S/. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
SI. 308.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.° 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
..S/. 415.00".  
Para pensionistas por invalidez  
11.I Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
siguiente:  
La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N. 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales,  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse viger  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres ve  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo  
la misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remunerac  
minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N. 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiénde  
que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minir  
por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia, el 19  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967), con las limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de  
derogacion tâcita por el Decreto Ley N.o 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubie  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para obtener  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, has  
que el Decreto Legislativo N. 817 (vigente a partir del 24 de abril de 199  
implanta nuevamente un sistema de montos minimos determinados de  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
pensionista.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
h) Es necesario subrayar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la  
cual se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 790  
del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967.  
12. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-2001-  
AA/TCy y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", e lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
13. Asimismo, segun el criterio adoptado en la STC N.o 065-2002-AA/TC, en los casos en  
que se evidencie el incumplimiento de pago de la pension por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el articulo 2.° de la Ley  
N.o 28266.  
14. De la Resolucion N.o 26096-B-0179-CH-89, de fecha 22 de noviembre de 1989, se  
advierte que se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 5 de  
setiembre de 1989, correspondiéndole el beneficio de la pension minima al 100%,  
segun lo dispone el articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992,  
fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
15. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
16. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por los fundamentos nprecedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados que  
correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908, durante el  
periodo de su vigencia.  
3. En lo que respecta al pago de intereses legales, este Colegiado ha establecido en  
la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002,  
que deben ser pagados conforme a lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes  
del Codigo Civil.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Qel 2  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR fol