
02740-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02740-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2740-2004-AA/TC  
LIMA  
FÉLIX HIPOLITO GARCIA AVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Hipolito Garcia Avila contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 60, su  
fecha 14 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000043303-2002-ONP/DCIDL 19990, del 13 de agosto de 2002, y que,  
consecuentemente, se le otorgue pension de jubilacion sin tope, segun lo previsto en el  
Decreto Ley N.o 19990, incluido el incremento por conyuge, asi como el pago de las  
pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda alegando que mediante la cuestionada resolucion se  
procedio a dar cumplimiento a la sentencia expedida por el Sexagésimo Sexto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima, que ordenaba otorgar al demandante nueva pension de  
jubilacion con arreglo a la Ley N.o 25009, en concordancia con el Decreto Ley N.o 19990,  
y que lo que el recurrente pretende es que se le otorgue una pension de jubilacion sin topes,  
lo cual es imposible, toda vez que el monto maximo de la pension es un concepto  
establecido por el propio Decreto Ley N.o 19990.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
abril de 2003, declaro improcedente la demanda por considerar que, en la actualidad, el  
recurrente percibe una pension de jubilacion minera dentro de los alcances del Decreto Ley  
N. 19990, y que lo que pretende es que se le otorgue una nueva pension con un monto  
distinto; agregando que el amparo no es la via idonea para discutir tal pretension, puesto  
que no tiene por objeto constituir derechos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que, dado que la resolucion que le  
otorgo pension de jubilacion al demandante se expidio como consecuencia de un mandato  
judicial, correspondia al actor hacer los cuestionamientos respectivos en el mismo proceso;  
por lo que, en aplicacion del articulo 1390, inciso 2), no puede emitir pronunciamiento  
respecto a la presente controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se efectue un nuevo calculo de su pension de jubilacion,  
aduciendo que la pension otorgada ha sido calculada errôneamente, recortândose el  
monto que por ley le corresponderia.  
2. El articulo 9° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR precisa que: "La pension completa  
de jubilacion a que se refiere el articulo 2.° de la Ley N.o 25009, sera equivalente al  
100% del ingreso 0 remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del  
monto maximo de pension establecida en el Decreto Ley N.o 19990" (el subrayado es  
nuestro).  
3. Al respecto, la Resolucion N.o 0000043303-2002-ONP/DC/IDL 19990, otorgo pension  
de jubilacion minera al demandante por la suma maxima mensual vigente fijada por  
Decreto Supremo, en aplicacion del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, que  
establece lo siguiente: "El Consejo Directivo Unico de los Seguros Sociales, previo  
estudio actuarial, propondra al Ministro de Trabajo el monto maximo de las pensiones  
que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, el que sera fijado por Decreto Supremo  
con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros". En efecto, del cuarto considerando  
de la mencionada resolucion se desprende que, en aplicacion de los articulos 10° y 78°  
del Decreto Ley N.o 19990, para el presente caso sera de aplicacion el Decreto Supremo  
N.o 077-84-PCM, del 1 de diciembre de 1984, que dispone que la pension maxima  
mensual que se abonara a partir del 1 de enero de 1980, sera equivalente al 80% de 10  
remuneraciones minimas vitales.  
4. Por consiguiente, dado que la pension de jubilacion minera otorgada al demandante es  
la maxima permitida por ley, de conformidad con el Decreto Supremo N.o 077-84-  
PCM, vigente al momento de otorgarse el derecho, no se ha acreditado que la  
resolucion cuya inaplicacion se solicita lesione el derecho invocado, por lo que la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2740-2004-AA/TC  
LIMA  
FÉLIX HIPOLITO GARCIAAVILA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
dulu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
l  
/  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiço:  
te rigalio Rivadeneyra  
SECR/TARIO RELATOR (€)