
02742-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02742-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2742-2004-AA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO SARCO CANTURIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Sarco Canturin contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 288, su  
fecha 20 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Seguro Social de Salud (EsSalud), solicitando que se nivele su pension de cesantia con el  
monto maximo de la linea de carrera de Técnico 1, que es equivalente al de Administrador  
5, de conformidad con el clasificador de cargos aprobados por las Resoluciones Supremas  
N.OS 018-97-EF y 019-97-EF; asimismo, que se disponga el pago de la cantidad total de S/.  
202,697.07 por concepto de pensiones devengadas, debiendo regularizarse en su boleta de  
pago la descripcion del cargo de Técnico 1, segun la nueva escala remunerativa aprobada  
por Resolucion Suprema N.o 018-97-EF.  
EsSalud propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, y  
contesta la demanda alegando que, a la fecha, esta cumpliendo con transferir a la ONP los  
recursos necesarios para que esta cumpla con pagar la nivelacion de los pensionistas de  
EsSalud.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
setiembre de 2002, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por  
considerar que las bonificaciones que se reclaman tienen las caracteristicas de regulares y  
permanentes, las cuales les otorga el caracter de pensionable, conforme lo senala la Ley N.o  
23495.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, por estimar que, de las  
constancias de pago que obran en autos, se aprecia que las bonificaciones solicitadas estan  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
siendo otorgadas a la parte accionante, no siendo la via del amparo la idonea para  
determinar si el monto pagado es diminuto O si la nivelacion no ha sido correcta.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion del demandante  
sobre la base de las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.os 018-97-  
EF y 019-97-EF, y que se le paguen los reintegros.  
2. EsSalud afirma que ha nivelando la pension de jubilacion del recurrente con la  
remuneracion que percibe el servidor en actividad de su mismo nivel jerarquico,  
anadiendo que, igualmente, ha cumplido con abonar las mencionadas bonificaciones y  
los devengados correspondientes, lo que ha acreditado con las instrumentales de fojas  
100, 101 y129, en las que, en efecto, se consignan los rubros Nivelacion y Devengados-  
Resoluciones Supremas N.os 018-97-EF y 019-97-EF.  
3. No obstante lo dicho, el demandante insiste en que dicha nivelacion no se ha efectuado  
en el monto que le corresponde, por lo que se deja a salvo su derecho para que pueda  
hacerlo valer en la forma y por la via que la ley contemple.  
4. Respecto a la pretension relativa a la regularizacion de la boleta de pago del accionante,  
en cuanto a la descripcion del Cargo de Técnico 1, no se aprecia, en este punto  
especifico, la afectacion de derecho fundamental alguno, por lo que debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
& -  
lell  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)