
02802-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02802-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2802-2004-AA/TC  
PIURA  
FRANCISCO MIGUEL NOVOA  
MOLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardel  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Miguel Novoa Moler  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
fojas 806, su fecha 15 de junio de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de ampar  
contra el Servicio Social del Director y Supervisor (SESDIS) solicitando que se deje  
efecto la sancion de expulsion que se le ha impuesto. Refiere que mediante Oficio  
0102002PCPA/SESDIS, de fecha 19 de setiembre, se le notifico la existencia de  
procedimiento sancionatorio en su contra, acompanandose un pliego de preguntas, 4  
fue absuelto el 14 de octubre de 2002. Manifiesta que el 21 de enero de 2003 se  
remitio la Resolucion del Directorio Central N.o 194-SESDIS-2002, a través de la cua  
se le comunica su expulsion, contra la cual interpuso recurso de reconsideracion, q  
fue declarado improcedente mediante la Resolucion del Directorio Central N.o 20  
SESDIS-2003.  
El emplazado devuelve la cédula sin contestar la demanda, razon por la cual  
declarado en rebeldia.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 12 de enero de 2004, declar  
infundada la demanda por considerar que los hechos que motivaron la sancion  
expulsion eran distintos a los que motivaron la sancion de suspension impuest  
previamente al demandante, pues la sancion de expulsion se le impuso por habe  
formulado una denuncia calumniosa contra funcionarios de la institucion.  
La recurrida confirma la apelada estimando que no resultaba posible dilucidar  
controversia mediante el amparo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Acto Lesivo  
1. El acto lesivo se atribuye a la emision de la Resolucion de Directorio Central N  
194-SESDIS-2002, a través de la cual se le comunica al actor su expulsion; y de  
Resolucion N.o 206-SESDIS-200, de fecha 21 de agosto de 2002, que confirmo  
sancion impuesta al declarar improcedente el recurso que interpuso.  
Petitorio  
2. El demandante ha alegado la afectacion de los derechos constitucionales al debid  
proceso (articulo 1390, inciso 3) y solicitado que se deje sin efecto la sancio  
impuesta por el SESDIS.  
Materias constitucionalmente relevantes  
3. En el caso de autos, sera necesario determinar lo siguiente:  
La norma procesal aplicable al caso concreto.  
Si, en el presente caso, la sancion impuesta vulnera el derecho al debido proces  
del demandante.  
Norma procesal aplicable  
4. Como cuestion preliminar, corresponde determinar la norma procesal a ser aplicad  
en el presente caso. La segunda disposicion final del Codigo Procesa  
Constitucional, vigente desde el 1 de diciembre de 2004, establece que  
las normas procesales previstas por el presente Codigo son de  
aplicacion inmediata incluso a los procesos en trâmite. Sin embargo,  
continuaran rigiéndose por la norma anterior: las reglas de  
competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos  
procesales con principio de ejecucion y los plazos que hubieran  
empezado.  
Por ello, en el presente caso, sera de aplicacion el Codigo Procesal Constituciona  
en tanto que su aplicacion no se vincula con los supuestos de excepcion y no afect  
derecho constitucional alguno del demandante.  
El derecho al debido proceso  
5. El derecho al debido proceso se refiere a las garantias formales que deben S  
respetadas en todo procedimiento sancionatorio, asi como a la relacion  
razonabilidad y proporcionalidad que debe existir entre la sancion impuesta  
demandante y la conducta probada.  
6. Sobre el particular, a fojas 30 de autos, obra la Resolucion No 1, de fecha 16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 2002, a través de la cual se dispone abrir procedimiento disciplinario al  
demandante al haber vertido declaraciones y denuncias calumniosas en agravio de  
funcionarios de la institucion. Asimismo, a fojas 33 y siguientes obra el pliego de  
preguntas remitido al demandante y, a continuacion, sus respuestas.  
Examinados los documentos, se observa que las preguntas se refieren a dos  
cuestiones: por un lado, a la existencia de una sancion previa por una supuesta  
apropiacion ilicita; y, por otro, a la existencia de una denuncia penal que habria sido  
archivada.  
7. A fojas 80 de autos corre la Resolucion del Directorio Central N.o 194-SESDIS-  
2002, suscrita por la Presidenta del Directorio Central del SESDIS, a través de la  
cual se sanciona al demandante con la exclusion al haber formulado una denuncia  
calumniosa en agravio de ella. La sancion es impuesta al amparo de lo dispuesto  
por el articulo 790 del Reglamento del SESDIS, aprobado por Resolucion  
Ministerial N.o 236-01-ED.  
8. Al respecto, es importante senalar que la Ley impone en todos los ciudadanos el  
deber de denunciar aquellos actos que, segun su criterio, puedan suponer la  
comision de un delito. Tal denuncia puede ser amparada 0 desestimada, lo cual no  
supone necesariamente una intencion danosa en el denunciante. Asimismo, con  
relacion a la calumnia, es pertinente mencionar que el organo judicial es el llamado  
a investigar y establecer los supuestos de una denuncia calumniosa; por lo tanto, en  
el presente caso, la expulsion del demandante no guarda consonancia con el  
principio de razonabilidad ni tampoco con el de proporcionalidad.  
y Por otra parte, la demandada aduce que el demandante habria incurrido en las faltas  
que se indican en el articulo 39°, inciso a) del Reglamento del SESDIS y los incisos  
a) y c) del articulo 8° del Reglamento de la Comision de Procesos Administrativos  
Disciplinarios, sancionables conforme al articulo 80° del Reglamento del SESDIS.  
10. Los incisos a) y c) del articulo 8° del Reglamento de la Comision de Procesos  
Administrativos Disciplinarios establecen como faltas el incumplimiento de las  
normas determinadas en el Reglamento del SESDIS y los Acuerdos y Resoluciones  
emanadas de los Organos de Gobierno y el Consejo de Vigilancia; y el incurrir en  
actos de violencia, faltando de palabra y/o hecho en agravio de cualquier socio O  
dirigente.  
11.De lo anterior, se infiere que el inciso a) es un supuesto genérico que busca  
sancionar el incumplimiento de disposiciones especificas que se vayan dando en el  
tiempo, mientras que el inciso c) se refiere a un supuesto diferente, cual es el  
incurrir en una falta de respeto 0 en actos de violencia en agravio de cualquier  
integrante del SESDIS.  
12. No obstante, en el presente caso, no se ha configurado ninguno de los supuestos  
imputados al demandante, puesto que la mera formulacion de una denuncia no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede ser considerada como una falta de respeto 0 incumplimiento de una  
disposicion especifica de la entidad. De esta manera, la sancion se presenta  
antojadiza en la medida en que la conducta del demandante no resulta sancionable a  
la luz de la normativa interna de la entidad demandada.  
13. Por otro lado, la resolucion que dispone la exclusion del demandante aparece  
inmotivada dado que no describe con precision por qué su conducta podria ser  
interpretada como calumniosa 0 agravante, en tanto que el solo hecho de haber sido  
archivada no supone necesariamente un actuar malicioso 0 injuriante por parte del  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Dispone la nulidad de las resoluciones impugnadas y la inclusion del demandante  
como socio de la entidad.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Vid Ale dull  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Ol  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)