
02814-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02814-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2814-2004-AA/TC  
SANTA  
HUMBERTO CORALES CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Corales Castro contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior deJ Justicia del Santa, de fojas 97, su fecha 26  
de abril de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin que se declare inaplicable la Resolucion  
No 15838-2002-ONPDCDL 19990, del 18 de abril de 2002, y, en consecuencia, solicita  
se le otorgue una pension de jubilacion en los términos y condiciones de la Ley N.o 25009,  
mas el reintegro de las pensiones devengadas e intereses legales. Refiere haber laborado en  
la Empresa Siderurgica del Peru S.A., en la Planta de Fundicion, durante mas de 23 anos,  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, razon por la que le  
corresponde percibir una pension minera.  
La emplazada contesta la demanda alegando que si bien, el recurrente laboro en una  
mina 0 centro de produccion minera, sin embargo, no ha acreditado haber estado expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad en el desarrollo de sus labores.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 27 de enero de  
2004, declaro fundada la demanda, por estimar que, con anterioridad a la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, el actor reunia los requisitos para acceder a una pension minera.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, argumentando  
que, con el certificado de fojas 10, el actor no acredita que estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad en el desarrollo de sus labores.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo a la Ley  
N.o 25009, mas el pago de los reintegros e intereses legales.  
2. Con el certificado de trabajo de fojas 8 se aprecia que el actor laboro para la Empresa  
Sider Peru S.A. en la Planta de Fundicion, desde el 15 de enero de 1969 hasta el 5 de  
febrero de 1992, ejerciendo los cargos de obrero, acabador de segunda, operador de  
limpieza y acabado, y operador de grua puente, acumulando 23 anos de labores  
efectivas, y expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad en el  
desarrollo de sus labores, conforme al segundo parrafo del articulo 1° de la Ley N.o  
25009.  
3. De otro lado, de la cuestionada resolucion de fojas 3, se advierte que el actor tenia  
acreditado 30 anos completos de aportaciones al 20 de enero de 2000, y, conforme a su  
documento de identidad, en dicha fecha contaba con 56 anos y 7 meses de edad.  
Consecuentemente, al cumplir los requisitos establecidos en los articulos 1° y 2° de la  
Ley N.o 25009, la demanda debe ser estimada.  
4. Sin embargo, cabe precisar que, si bien el actor tiene el derecho de percibir una pension  
minera, tal derecho lo obtuvo con posterioridad a la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, de modo que su prestacion debe ser determinada de acuerdo con los referentes  
de câlculo que la mencionada disposicion establece.  
3. En lo que respecta al pago de intereses legales, este Colegiado ha establecido en la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002,  
que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del  
Codigo Civil.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al actor la Resolucion  
N.o 158382002-ONPDCDL 19990, de fecha 18 de abril de 2002.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2814-2004-AA/TC  
SANTA  
HUMBERTO CORALES CASTRO  
2. Ordenar que la ONP expida nueva resolucion otorgando al actor pension de jubilacion  
minera con arreglo a los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009 y al Decreto Ley N.°  
25967, mas el pago de los devengados que le pudieran corresponder con arreglo a ley y  
de los intereses legales, conforme al articulo 1246° del Codigo Civil.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
l&  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel  
RELATOR (e)  
SECRETARIO