
02820-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02820-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2820-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALCOHOLES DEL INCA E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados, Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto discrepante  
del magistrado Gonzales Ojeda y el voto dirimente del magistrado Landa Arroyo  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Ronald Cobenas Barrios contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, a fojas 200, su fecha 15 de agosto de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, representada por don Ronald Cobenas Barrios, con fecha 20 de  
febrero de 2003 interpone accion de amparo contra la Municipalidad Distrital de La  
Victoria, con la finalidad de que se declare nula la Resolucion de Alcaldia N.o 428-  
2002-MDLV, de fecha 30 de octubre de 2002, que dispuso la demolicion de la planta de  
alcoholes sede de la empresa demandante, ubicada en el lote 4, manzana 7 de la  
carretera Panamericana, centro poblado de Chosica del Norte, distrito de La Victoria,  
provincia de Chiclayo; asimismo, solicita que se declare la nulidad del Acuerdo de  
Concejo Municipal N.o 004-2003-CMLV, de fecha 15 de enero de 2003, que declaro  
infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la referida resolucion de alcaldia,  
por considerar que se han afectado sus derechos a la propiedad, a la igualdad, a la  
libertad de empresa y al debido proceso.  
Alega que el 24 de julio de 2002 se presento ante la emplazada la solicitud de  
licencia de construccion de la planta, siendo que, con fecha 12 de agosto de 2002, se  
expidio el Oficio N.o 014-2002-MDLVIDDU-PCCU-R, exigiéndose el cumplimiento de  
M dos observaciones que fueron de inmediato subsanadas el 14 de agosto del mismo ano;  
y que, no obstante ello, mediante las resoluciones cuestionadas se ha ordenado la  
demolicion de la planta por, supuestamente, situarse en una zona residencial de  
densidad baja, lo que nunca le fue notificado. Sostiene que la planta se encuentra  
ubicada en zona industrial, pues a menos de 1000 metros de ella se encuentran ubicadas  
otras dos fâbricas de alcoholes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que mediante Papeleta de  
Infraccion N.° 0094, de fecha 10 de octubre de 2002, se le notifico a la demandante que  
se encontraba denegada su solicitud de conformidad de uso de local, y que, por tanto,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resultaba improcedente la solicitud de licencia de construccion. Sostiene que la licencia  
de construccion no fue otorgada porque, de acuerdo al Reglamento Nacional de  
Construcciones, la ubicacion conforme para fabricas de destilacion de alcohol etilico es  
la zona industrial; y que, sin embargo, conforme al Plan Director aprobado mediante  
Acuerdo de Concejo Municipal N.o 056-92-MPCH-A, de fecha 30 de diciembre de  
1992, la planta ha sido construida en zona considerada residencial de densidad baja.  
Anade que no es valido que la demandante alegue la existencia de otras fabricas en la  
misma zona donde se encuentra construida la planta, pues aun cuando ellas pudieran  
haber obtenido licencias anos atras, en caso de perjudicar los derechos de los vecinos,  
podrian ser trasladadas.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, alegando que no se ha acreditado que el predio se encuentre  
en una zona industrial; que las irregularidades que hubiere cometido la emplazada al  
permitir la construccion de fabricas también dedicadas a la destilacion de alcohol en  
zona residencial no pueden ser tomadas en cuenta, pues ello se convertiria en un  
mecanismo util para violar la ley; y que la emplazada actuo conforme a las atribuciones  
que le confiere la ley al expedir las resoluciones cuestionadas.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la emplazada ha actuado en  
ejercicio de sus atribuciones legales.  
El Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion  
Politica del Peru y por los fundamentos que a continuacion se pasan a exponer  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Declarar nula la Resolucion de Alcaldia N.o 428-2002-MDLV, de fecha 30 de  
octubre de 2002, y nulo el Acuerdo de Concejo Municipal N.o 004-2003-CMLV, de  
fecha 15 de enero de 2003.  
3. Ordenar a la emplazada abstenerse de continuar restringiendo ilegitimamente los  
derechos constitucionales dela demandante, sin perjuicio de la consideracion  
expuesta en el fundamento 5., in fine.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Aludulw  
4  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOXEN  
Loque certifico:  
LANDA ARROYO  
iel Figallo Rivadeneyra  
D  
SECRETARIO RELATOR (e)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2820-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALCOHOLES DEL INCA E.I.R.L.  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
1. El objeto de la demanda es que se dejen sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o  
428-2002-MDLV, que dispuso la demolicion de la planta de alcoholes propiedad de  
la empresa recurrente, ubicada en el lote 4, manzana 7, carretera Panamericana,  
centro poblado Chosica del Norte, distrito de La Victoria (en adelante, la planta), y  
el Acuerdo de Concejo Municipal N.o 004-2003-CMLV, que declaro infundado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la aludida resolucion de alcaldia, por  
considerar que vulneran los derechos de propiedad, de igualdad, a la libertad de  
empresa y al debido proceso.  
2. Como queda acreditado con los documentos obrantes a fojas 9 y 44, el representante  
de la demandante solicito que se le otorgue la licencia de construccion de la planta,  
solicitud que, segun lo expuesto en la Papeleta de Infraccion N.o 094, obrante a fojas  
53 del presente cuadernillo, y en el Acuerdo de Concejo Municipal N.o 004-2003-  
CMLV, obrante a fojas 80 de autos, fue denegada porque, supuestamente, de  
acuerdo al Plan Director de la Municipalidad de Chiclayo, aprobado por Acuerdo de  
Concejo Municipal N.o 056-02-MPCH-A, de fecha 30 de diciembre de 1992, la  
zona en la que se encuentra ubicada la planta es considerada como Residencial de  
Densidad Baja (RDB), pese a que el Reglamento Nacional de Construcciones  
establece que las plantas de destilacion de alcohol solo pueden estar ubicadas en  
Zona Industrial Pesada Basica (14), Zona Gran Industrial (I3) y Zona Industrial  
Liviana (12).  
3. La recurrente alega nunca haber tomado conocimiento de la Papeleta de Infraccion  
N.° 094; y que, a diferencia de lo expuesto por dicha Municipalidad, no existe Plan  
Director alguno que establezca que el lugar en el que se encuentra ubicada la planta  
es zona RDB, ya que a menos de 1000 metros de dicho lugar operan otras dos  
plantas de alcoholes con la autorizacion de la emplazada.  
4. Lo expuesto por la recurrente en relacion a las otras dos plantas de alcoholes esta  
debidamente acreditado con los documentos obrantes de fojas 11 a 27 del presente  
cuadernillo del Tribunal Constitucional. Por ello, y considerando que era la  
emplazada quien se encontraba en la obligacion de demostrar la existencia del Plan  
Director en el que se consignase que el lugar en el que se encuentra ubicada la  
planta es RDB, este Colegiado, en aplicacion del articulo 56° de la Ley N.o 26435,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicito a ésta la remision de una copia certificada de la parte pertinente del Plan  
Director aprobado por Acuerdo de Concejo Municipal N.o 056-02-MPCH, en el que  
se basaron las resoluciones administrativas cuestionas para ordenar la demolicion de  
la planta.  
Sin embargo, mediante Oficio N.o 201-2004-MDLVIA, la emplazada tan solo  
remitio a este Colegiado un "proyecto" denominado "actualizacion del plan  
director" de la Municipalidad Distrital de Chiclayo, y no un Plan Director oficial y  
vigente en el que pueda haber basado legitimamente la decision administrativa.  
5. En consecuencia, concluimos que la emplazada ha actuado con manifiesta  
arbitrariedad al ordenar la demolicion de la planta, incurriendo en un acto de exceso  
de poder y restringiendo ilegitimamente el derecho a la libertad de empresa, previsto  
en el articulo 59° de la Constitucion y, a su vez, quebrantando el derecho a la  
igualdad, reconocido en su articulo 202, si se tiene que, a diferencia del trato dado a  
la recurrente, permite la plena operatividad de otras dos empresas que se encuentran  
en situacion sustancialmente analoga.  
Sin perjuicio de lo expuesto, la autoridad administrativa, dado el caso, verificara que  
se cumplan otros requisitos exigidos para el otorgamiento de las licencias conforme  
a la normatividad de la materia.  
pludilis  
SS.  
- - - - -  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Anielfigallo Rivadéneyra  
SECERTARIO RELATOR (e)  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2820-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALCOHOLES DEL INCA E.I.R.L.  
VOTO DISCREPANTE DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con fecha 20 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de La Victoria solicitando que se declaren nulas,  
inaplicable y sin efecto la Resolucion de Alcadia N.o 428-2002-MDVL, de fecha 30 de  
octubre de 2002, y el Acuerdo de Concejo Municipal N.o 004-2003-CMLV, de fecha 15  
de enero de 2003, que disponen la demolicion del montaje de la planta de alcoholes de  
su propiedad por no contar con la licencia correspondiente. Alega, que no obstante  
haber presentado la solicitud adjuntado los documentos requeridos y haber pagado el  
importe por licencia, la demandada dispuso la referida demolicion, vulnerando sus  
derechos constitucionales a la propiedad, a la igualdad ante la ley, a la libertad de  
empresa, a trabajar libremente, al debido proceso, entre otros.  
Asimismo, sostiene que las resoluciones cuestionadas son nulas al no haberse  
considerado a su representante de persona juridica como tal. Agrega que cumplio  
oportunamente con subsanar las observaciones hechas a los documentos presentados y  
que no se le notifico la denegatoria de la solicitud del certificado de conformidad de uso  
del local. Finalmente, expresa que la licencia debe ser otorgada de pleno derecho con el  
cumplimiento de los requisitos, y que es falso que el lugar donde se construyo la fabrica  
sea una zona residencial de baja densidad.  
La Municipalidad Distrital de La Victoria contesta la demanda solicitando se la  
declare infundada 0 improcedente, aleando que ha procedido con arreglo a sus  
facultades y deberes; que la accion de amparo no es la via idonea para dirimir la  
pretension; que la demandante ejecuto el montaje de la planta sin contar con la licencia  
correspondiente; y que, a pesar de que se le notifico la denegatoria de su solicitud de  
conformidad de uso de local y se le ordeno paralizar la obra, ésta continuo realizandola.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, estimando que no se ha acreditado que el predio se encuentre  
en una zona industrial. Asimismo, argumenta que la demandada no ha afectado derecho  
constitucional alguno de la demandante, debido a que la construccion se realizo sin la  
respectiva Licencia de Construccion, por lo que considera que la Municipalidad actuo  
en ejercicio de las atribuciones de control que le confiere la Ley Orgânica de  
Municipalidades N.o 23853.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, y por considerar  
que los hechos relacionados a la contaminacion no se pueden dilucidar en esta via.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
6. El objeto de la demanda es que se dejen sin efecto las resoluciones mediante las  
cuales la entidad demandada dispuso la demolicion de la fâbrica construida por la  
recurrente, alegando que no obstante haber presentado la solicitud de licencia de  
construccion y haber cumplido con los requisitos establecidos en la ley, la  
demandada dispuso la demolicion. Aduce no haber sido notificada con la  
denegatoria de la solicitud de conformidad de uso.  
7. El articulo 28° de la Ley N.o 27157, de edificaciones, del procedimiento de  
declaratoria de fabrica, y del régimen de unidades inmobiliarias, establece como  
requisito para que opere el silencio positivo, que el expediente no haya sido objeto  
de observacion dentro de los 20 dias utiles posteriores a su recepcion, estando  
habilitado el administrado a partir de ese momento para iniciar la obra.  
8. En el presente caso, la solicitud de aprobacion de licencia de construccion (fojas 9)  
recepcionada por la la Municipalidad demandada con fecha 1 de agosto de 2002, fue  
observada por la entidad demandada mediante Oficio N.o 014-2002.MDLV/DDU-  
PCCU-R de fecha 12 de agosto de 2002 (fojas 8), interrumpiéndose de tal forma el  
plazo de 20 dias utiles para que el demandante pueda acogerse al silencio positivo.  
A esto se agrega el hecho de que el demandante no ha acreditado en autos haber  
cumplido con subsanar las referidas observaciones.  
y Por ello no se puede considerar que la licencia fue otorgada de manera ficta, toda  
yez que, para que se entienda otorgado lo pedido por el particular en aplicacion del  
/  
silencio administrativo positivo, la peticion debe ajustarse a lo previsto en el  
ordenamiento juridico.  
10.A tenor del articulo 65°, inciso 11), de la Ley N.o 23853, Organica de  
Municipalidades, aplicable al caso de autos, es funcion de los organismos ediles  
otorgar licencias y controlar las construcciones, remodelaciones y demoliciones de  
los inmuebles de las areas urbanas de su competencia, con arreglo a las normas del  
Reglamento Nacional de Construcciones.  
11. La Resolucion de Alcaldia N.o 428-2002-MDLV de fecha 30 de octubre del 2002 y  
el Acuerdo de Concejo N.o 004-2003-CMLV de fecha 15 de enero de 2003, que  
declara infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la primera, no  
afectan el derecho de propiedad del demandante, debido a que la fabrica se edifico  
sin contar con la respectiva licencia municipal de construccion, ni con la  
conformidad de uso, razon por la cual la resolucion cuestionada fue expedida por la  
emplazada en ejercicio de las atribuciones de control que en la materia le confiere el  
citado articulo 65°, inciso 11), de la Ley Organica de Municipalidades; en  
consecuencia, la orden de demolicion de las obras ilegal o antireglamentariamente  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
edificadas, no amenaza, ni vulnera, el derecho de propiedad, ni ningun otro derecho  
constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
SR.  
Wous /  
GONZALES OJEDA  
C l 4 -  
-  
Lo que certifiçe:  
Dr. elfigall.Bwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2820-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
RONALD COBENA BARRIOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Compartiendo la posicion de los Magistrados Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen,  
mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos, por los  
fundamentos que a continuacion expongo.  
DATOS GENERALES DEL PROCESO  
I.  
Acto lesivo  
Este proceso constitucional de Amparo fue presentado por Ronald Cobena Barrios  
contra la Municipalidad Distrital de La Victoria.  
Se denuncia como acto lesivo tanto la emision de la Resolucion de Alcaldia N.o 428-  
2002-DNV, del 30 de octubre de 2002, como el Acuerdo de Concejo Municipal N.°  
004-2003-CMLV, del 15 de enero de 2003.  
Petitorio  
El demandante alega la afectacion de su derecho a la propiedad (articulo 2°, inciso 16  
de la Constitucion), a la libertad de empresa (articulo 20, incisos 15 y 59 de la  
Constitucion) y al debido proceso (articulo 1390, inciso 3 de la Constitucion).  
Sobre la base ello, se ha solicita lo siguiente:  
La inaplicacion de la Resolucion de Alcaldia N.o 428-2002-DNV.  
La inaplicacion del Acuerdo de Concejo Municipal N.o 004-2003-CMLV.  
II. MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
A lo largo de la presente sentencia, debera emitirse pronunciamiento respecto de:  
La autonomia municipal como bien constitucionalmente protegido.  
El derecho al debido proceso como limite de actuacion de los gobiernos locales.  
Si en el presente caso la sancion impuesta por la Municipalidad respeto el derecho al  
debido proceso del demandante, esclareciendo si.  
El procedimiento administrativo respeto las garantias del debido proceso  
adjetivo.  
La sancion impuesta al demandante es razonable y proporcional en atencion a  
las circunstancias del caso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS DE FONDO  
III.  
1. La reconduccion del proceso constitucional  
Aunque en su demanda el recurrente alega la afectacion de una serie de  
disposiciones constitucionales, considero que la controversia se circunscribe a  
analizar si la sancion impuesta por la Municipalidad constituye una posible  
vulneracion de su derecho al debido proceso, por un supuesto ejercicio abusivo de la  
potestad sancionadora de la Municipalidad Distrital de La Victoria.  
En consecuencia, la afectacion de los derechos a la propiedad y la empresa tendra  
sentido en tanto si reconoce un ejercicio abusivo de la potestad sancionadora de la  
Municipalidad Distrital de La Victoria  
S1. LA AUTONOMIA MUNICIPAL COMO BIEN CONSTTTUCIONALMENTE PROTEGIDO  
2. Los municipios tienen autonomia funcional en su localidad  
Conforme a lo dispuesto por el articulo 191° de la Constitucion, las municipalidades  
son organos de gobiernos local y tienen autonomia politica, economica y  
administrativa en los asuntos de su competencia. Asimismo, el articulo 192°  
establece que las Municipalidades tienen competencia -entre otros asuntos- para  
crear, modificar y suprimir contribuciones, tasas, arbitrios, licencias y derechos  
municipales; para planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones, y  
para ejecutar los planes y programas correspondientes.  
En este mismo sentido, el articulo 73° de la Ley Organica de Municipalidades  
precisa que:  
"Dentro del marco de las competencias y funciones  
especificas establecidas en la presente Ley, el rol de las  
municipalidades provinciales comprende:  
(a) Planificar integralmente el desarrollo local y el  
ordenamiento territorial, en el nivel provincial. Las  
municipalidades provinciales son responsables de  
promover e impulsar el proceso de planeamiento para el  
desarrollo integral correspondiente al ambito de su  
provincia, recogiendo las prioridades propuestas en los  
procesos de planeacion de desarrollo local de caracter  
distrital.  
(b) Promover permanentemente la coordinacion estratégica  
de los planes integrales de desarrollo distrital. Los planes  
referidos a la organizacion del espacio fisico y uso del suelo  
que emitan las municipalidades distritales deberan sujetarse  
a los planes y las normas municipales provinciales  
generales sobre la materia (...)".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De acuerdo a ello, es inobjetable que los gobiernos municipales son competentes  
para planificar el desarrollo local e implementar medidas y prohibiciones respecto al  
uso de los espacios y las zonas de funcionamiento de determinados locales.  
3. El poder de los municipios no es irrestricto  
Sin embargo, tales facultades no son irrestrictas, pues, en observancia de derechos y  
principios constitucionales, deben enmarcarse dentro de ciertos limites, por lo que  
corresponde analizar si, en el presente caso, la sancion impuesta resulta arbitraria  
porque comportaria una restriccion indebida del derecho al debido proceso del  
demandante 0 si, por el contrario, respeta las garantias de este derecho y se  
configura como proporcionada y razonable en atencion de las circunstancias.  
$2. ELDEBIDO PROCESO COMO DERECHO FUNDAMENTAL Y. PRINCIPIO  
CONSTITUCIONAL  
4. El derecho fundamental al debido proceso  
El debido proceso es un derecho de caracter instrumental que esta conformado por  
un conjunto de derechos esenciales que impiden que la libertad y los derechos de los  
individuos sucumban ante la ausencia 0 insuficiencia de un proceso 0 procedimiento  
0 se vean afectados por cualquier sujeto de derecho (incluyendo el Estado) que  
pretenda hacer uso abusivo de éstos.  
De este modo, y en tanto manifestacion directa de la dignidad humana y del Estado  
Democratico de Derecho, en concordancia con el articulo 3° de la Constitucion y de  
los Tratados y Acuerdos Internacionales en materia de Derechos Humanos, se ha  
construido el derecho fundamental al debido proceso.  
5. El debido proceso como principio  
El debido proceso también ha sido previsto normativamente por el articulo 1390,  
inciso 3 de la Constitucion, en los siguientes términos:  
"Articulo 139°.- Son principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional:(.)  
3. La observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional. Ninguna persona puede ser desviada de  
la jurisdiccion predeterminada por la Ley, ni sometida a  
procedimiento distinto a los previamente establecidos,  
ni juzgada por organos jurisdiccionales de excepcion ni  
por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera  
sea su denominacion (...)"  
Asi disenado, el debido proceso constituye en nuestro ordenamiento un principio que  
posibilita la limitacion del Poder.  
6. Contenido del derecho al debido proceso  
En tanto derecho fundamental y principio constitucional, el derecho al debido  
proceso supone una serie de garantias para el administrado, las mismas que buscan  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la efectividad de los derechos al interior del proceso y que estan encaminadas a la  
consecucion de un resultado justo.  
En relacion a esto ultimo, corresponde pronunciarse no solo sobre la forma de los  
procedimientos, velando porque ellos hayan sido legalmente tramitados cumpliendo  
con todas las garantias, sino también sobre la razonabilidad y la proporcionalidad de  
las medidas adoptadas en el mismo, sobre todo cuando ellas violen derechos  
fundamentales.  
7. El debido proceso en sede administrativa  
El derecho al debido proceso no solo resulta exigible en el marco de un proceso  
judicial, sino que se extiende también también a todo procedimiento seguido en sede  
administrativa. En efecto, el debido proceso esta concebido como el cumplimiento  
de todas las garantias, requisitos y normas de orden publico que deben observarse en  
las instancias procesales de todos los procedimientos, incluidos los administrativos,  
a fin de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus  
derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos.  
$3. LAS VULNERACIONES AL DEBIDO PROCESO  
8. El origen del procedimiento sancionatorio  
Si bien la demanda esta destinada a impugnar la sancion impuesta por la  
Municipalidad demandada en el marco de un procedimiento sancionatorio seguido  
contra el demandante, ello nos remite al procedimiento previo tramitado por ésta a  
fin de obtener la licencia de construccion de la planta de alcoholes.  
Asi, si bien este Tribunal no es competente para emitir pronunciamiento respecto de  
la procedencia, O no, de la licencia de construccion, en tanto ello requeriria de un  
proceso mas lato que posibilite la actuacion de pruebas, si le resulta posible detectar  
los vicios de procedimiento en los que habria podido incurrirse, a, es decir, si la  
Municipalidad efectivamente respeto las garantias y los derechos con que contaba el  
demandante en el procedimiento iniciado con la solicitud de licencia de  
construccion, y si la sancion que fue finalmente impuesta en el procedimiento  
sancionatorio seguido a continuacion es razonable a la luz de los hechos, O si, por el  
contrario, resulta manifiestamente desproporcionada.  
Las irregularidades en el procedimiento de solicitud de licencia  
9. La demandante pretende con un mismo acto poner fin al procedimiento de  
licencia y dar inicio al procedimiento sancionatorio  
En el caso de autos, la sancion fue impuesta al demandante como consecuencia de  
haber realizado la construccion de una planta sin contar con la licencia  
correspondiente, la misma que venia tramitando de modo paralelo. En este sentido, a  
fojas 58 del cuadernillo del Tribunal obra copia de la papeleta de infraccion N.o  
00094 de fecha 10 de octubre de 2002, a través de la cual se da inicio a un  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimiento sancionatorio en contra del demandante por construir sin contar con  
la licencia correspondiente y, adicionalmente, se le informa que su solicitud de  
conformidad de uso de local asi como su solicitud de licencia de construccion han  
sido denegadas. Queda claro, entonces, que con, la papeleta de infraccion la  
Municipalidad pretende, conjuntamente, poner fin al procedimiento de licencia  
iniciado por el demandante e iniciar un procedimiento sancionatorio por  
construccion sin contar con la licencia respectiva.  
10. El acto administrativo que pone fin al procedimiento de licencia es nulo  
El articulo 24° de la Ley del Procedimiento Administrativo General establece lo  
siguiente:  
"Articulo 24° . Plazo y contenido para efectuar la  
notificacion  
24.1.  
Toda notificacion debera practicarse a mas tardar dentro  
del plazo de cinco (5) dias, a partir de la expedicion del  
acto que se notifique, y debera contener:  
24.1.1. El texto integro del acto administrativo,  
incluyendo su motivacion.  
24.1.2. La identificacion del procedimiento dentro del  
cual haya sido dictado.  
24.1.3. La autoridad e institucion de la cual procede el  
acto y su direccion.  
24.1.4. La fecha de vigencia del acto notificado, y con  
la mencion de si agotare la via administrativa.  
24.1.5. Cuando se trate de una publicacion dirigida a  
terceros, se agregara ademas cualquier otra informacion  
que pueda ser importante para proteger sus intereses y  
derechos.  
24.1.6. La expresion de los recursos que proceden, el  
organo ante el cual deben presentarse los recursos y el  
plazo para interponerlos (-.)".  
En atencion de lo expuesto, no es admisible que la papeleta de infraccion notificada  
a la demandante ponga fin al procedimiento administrativo tramitado en virtud de  
las solicitudes presentadas por la demandante, puesto que no cumple con ninguno de  
los requisitos a que se refiere el articulo en cuestion, de modo que resulta ineficaz.  
Consecuentemente, el procedimiento administrativo sancionador que se pretende  
iniciar con la misma papeleta de infraccion, carece de validez.  
11.La Administracion ha vulnerado el derecho a impugnar las decisiones  
administrativas  
Entre las garantias que conforman el derecho al debido proceso, se encuentra el  
derecho a un recurso efectivo que posibilite discutir la decision de la  
1e EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administracion. Sobre el particular, si bien a través de la STCN. 010-2001-Al/TC  
se ha senalado que:  
"(..) el derecho a la pluralidad de instancias no es un  
principio aplicable al procedimiento -pues no toda  
resolucion es susceptible de ser impugnada en dicha  
sede-; pero si lo es el derecho al debido proceso  
judicial, pues la garantia que ofrece el Estado  
Constitucional de Derecho es que las reclamaciones de  
los particulares contra los actos expedidos por los  
organos publicos, sean resueltas por un juez  
independiente, imparcial y competente, sede ésta en la  
que, ademas, se debe posibilitar que lo resuelto en un  
primer momento pueda ser ulteriormente revisado,  
cuando menos, por un organo judicial superior".  
En el caso, sin embargo, al pretender poner fin al procedimento de solicitud de  
licencia y dar inicio al procedimiento sancionador con un mismo acto, la  
Administracion, en los hechos, ha impedido al demandante discutir en sede judicial  
la procedencia de su licencia, toda vez que en lo sucesivo circunscribe la discusion a  
la pertinencia, 0 no, de la sancion impuesta, lo cual atenta contra la garantia de la  
pluralidad de instancias del debido proceso.  
12. La Administracion tiene el deber de actuar de buena fe  
El articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley de Procedimiento Administrativo  
General, establece lo siguiente:  
"Principio de conducta procedimental.-  
La  
autoridad administrativa, los administrados, sus  
representantes 0 abogados y, en general, todos los  
participes del procedimiento, realizan sus respectivos  
actos procedimentales guiados por el respeto mutuo, la  
colaboracion y la buena fe. Ninguna regulacion del  
procedimiento administrativo puede interpretarse de  
modo tal que ampare alguna conducta contra la buena  
fe procesal".  
Este principio impone en las autoridades el deber de coherencia en el desarrollo de  
sus actividades, e importa una conducta constante de afirmar y mantener una  
determinada interpretacion frente a un hecho, respetar una situacion predeterminada  
0 no desmejorar la posicion de otro sujeto procedimental, dando lugar a expectativas  
razonables en los demas sujetos procedimentales.  
13. La Municipalidad de La Victoria actuo de mala fe  
En el presente caso, la Municipalidad no dio respuesta oportuna a la solicitud de  
conformidad de uso del demandante ; y, por otro, posteriormente, observo su  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solicitud de licencia concediendo un plazo para la subsanacion de las mismas,  
generando una expectativa necesaria, idonea y proporcional en el demandante de  
obtener la licencia.  
Al respecto, y si bien las expectativas no constituyen en si mismas fuente de  
derechos, en el presente caso, evidencian una conducta por lo menos incoherente de  
la Administracion, la cual asociada al ejercicio prematuro de su facultad  
sancionadora, resulta, a nuestro criterio, reveladora de un actuar malicioso.  
Lar razonabilidad y proporcionalidad de la sancion  
14. La razonabilidad de las medidas de la Administracion  
En relacion a la razonabilidad de las medidas impuestas, el articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo General, senala que:  
"1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la  
autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, O  
establezcan restricciones a los administrados, deben  
adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y  
manteniendo la debida proporcion entre los medios a  
emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de  
que respondan a lo estrictamente necesario para la  
satisfaccion de su cometido".  
De este modo, a través del juicio de razonabilidad, se impone a la Administracion el  
deber de ejercer su potestad sancionadora dentro de ciertos margenes, es decir, de  
producir actos de gravamen contra los administrados de manera legitima, justa y  
proporcionada; queda claro, entonces, que la Administracion no goza de plena  
discrecionalidad para ejercer su potestad sancionadora, sino que las sanciones deben  
guardar relacion con el hecho y las circunstancias que motivan su imposicion.  
15. Analisis de proporcionalidad de la medida  
El juicio de razonabilidad persigue establecer si la sancion guarda una relacion  
proporcional con el hecho que la motiva y la circunstancias concretas del caso.  
Al respecto, la sancion de demolicion y multa que pretende imponer la  
Administracion no guarda proporcion con el hecho que motiva la sancion, ya que  
supone una actuacion de mala fe de la Administracion; ello porque, por un lado, la  
construccion habria sido realizada sobre la base de las expectativas de obtener la  
licencia que razonablemente genero la demandada en el demandante; y, por otro,  
porque implica el ejercicio prematuro de la potestad sancionatoria, que pretendia  
ejecutar la sancion sin haber posibilitado al demandante la discusion de la  
procedencia de su licencia en sede judicial.  
IV. CONCLUSION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2820-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALCOHOLES DEL INCA E.I.R.L.  
Conforme a lo expuesto, mi voto es porque la demanda presentada se declare  
FUNDADA y, en consecuencia, se declare inaplicable a la demandante la sancion  
impuesta por la Municipalidad Distrital de La Victoria.  
SR.  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. iel Figallo Rivadeneyra  
SECASTANTORELAION (e)