
02846-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02846-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2846-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCELO RAMOS VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelo Ramos Vasquez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 214, de fecha 7 de junio de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Universidad Nacional de Trujillo y don Félix Huaranga Moreno, Coordinador de la  
Subsede del Valle Jequetepeque, con el objeto de que se disponga el cese inmediato de  
la amenaza de violacion de sus derechos al trabajo, al debido proceso y de defensa,  
consignada en el Expediente N.o 1792-28C y el Oficio N.o 240-2003/CVJ-UNT, que  
pretenden despedirlo de su puesto de trabajo como bibliotecario y personal de servicios  
de la Universidad demandada.  
El rector de la Universidad emplazada contesta la demanda senalando que el  
demandante fue contratado bajo la modalidad de servicios no personales desde el 1 de  
abril al 31 de diciembre de 2003; y que, sin embargo, por deficiencias en las labores  
désempenadas, mediante la Resolucion Rectoral N.o 0843-2003/UNT se resolvio  
resolver su contrato.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 3 de  
hoviembre de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que en este caso  
éxiste un acto concreto al haberse resuelto el contrato del demandante, y que dicha  
medida no constituye transgresion de los derechos constitucionales alegados.  
La recurrida, confirmo la apelada entendiendo como improcedente la demanda,  
por considerar que, cuando el demandante planteo la demanda, ya se habia resuelto su  
contrato de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
Conforme a la Resolucion Vicerrectoral Administrativa N.o 332-2003/VAD-UNT, de  
16 de abril de 2003, el demandante fue contratado bajo la modalidad de servicios no  
personales desde el 1 de abril hasta el 31 de diciembre de 2003 para desempenar la  
funciones de bibliotecario y personal de servicios de la Universidad demandada. Ei  
consecuencia, a la fecha, por el transcurso del tiempo, se ha convertido en irreparable  
amenaza constitucional alegada por el demandante, de modo que resulta de aplicacion  
caso el articulo 6°, inciso 1) de la Ley N.o 23506; mas aun si se tiene que, de acuerdo  
la Resolucion Rectoral N.o 0843-2003/UNT, obrante a fojas 64, el contrato del acto  
fue resuelto el 1 de julio de 2003.  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
fdlwvdels  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIROGOYEN  
aly 17  
GONZALES OJEDA  
l  
/  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL