
02861-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02861-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2861-2004-AC/TC  
AREQUIPA  
JUAN ARIAS SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Arias Salas contra la sentencia de  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 94, su fecha 2  
de junio de 2004, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de su  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley No23908, asi como el pago de las pensiones  
devengadas desde su cese laboral, mas los intereses legales, costas y costos del proceso.  
Manifiesta haber aportado durante 23 anos al Sistema Nacional de Pensiones, y haber  
cesado en sus labores el 22 de enero de 1994, con 71 anos de edad y cumpliendo los  
requisitos de la contingencia, por lo que le corresponde el incremento de su pension de  
jubilacion en tres sueldos minimos vitales.  
La emplazada solicita que se declare improcedente 0 infundada la demanda,  
aduciendo que la Ley No 23908 no hace referencia a la remuneracion minima vital sino al  
ingreso minimo legal, y que la indexacion no era automâtica, sino que dependia de las  
posibilidades financieras del sistema.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 26 de setiembre de  
2003, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que la contingencia se produjo  
durante la vigencia de la Ley No 23908, por lo que dispuso que se calculara una nueva  
pension de jubilacion, pero no a partir de la remuneracion minima vital, como pretendia el  
demandante, sino del Sueldo Minimo Vital ; e improcedente en el extremo del pago de  
costos y costas.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la norma cuyo cumplimiento se exigia no constituia un mandato cierto,  
claro y preciso.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
2. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido decreto ley implanto el sistema para  
determinar el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
3. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos era el sueldo  
minimo vital.  
). El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.° 002-91-TR.  
7. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
- La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de câlculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.° 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
tacita por el Decreto Ley N.° 25967. A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de aplicacion las disposiciones del Decreto Ley No25967, que establecen el nuevo  
sistema de câlculo para obtener el monto de la pension inicial de jubilacion del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
8. De la Resolucion No 24821-PENS-SCHC-IPSS-94, de fecha 19 de julio de 1994, se  
advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 23 de enero de 1994.  
En consecuencia, habiendo adquirido su derecho con posterioridad al 18 de diciembre  
de 1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N925967), no le corresponde el  
beneficio de la pension minima establecida por la Ley No 23908.  
9. Habiéndose desestimado la pretension principal, la subordinada, referente al pago de  
intereses legales, costos y costas, corre la misma suerte.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
HA -  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
I /  
Lo aye certirico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)