
02983-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02983-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2983-2003-AC/TC  
LIMA  
CONSUELO CASTRILLON RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Consuelo Castrillon Ramos contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 109, su  
fecha 13 de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2002, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima solicitando que se nivele su pension de  
cesantia con la remuneracion de un funcionario en actividad del nivel remunerativo F-1,  
incluyendo la remuneracion por productividad, en cumplimiento de la Ordenanza N.o 100,  
la Ley N.o 23495, la Resolucion de Alcaldia N.o 1744 y la sentencia del Tribunal  
Constitucional del 23 de abril de 1997, recaida en el Exp. N.o 008-96-AITC; agregando  
que es pensionista de la municipalidad emplazada del régimen 20530, y que ceso en el  
cargo de funcionario, nivel remunerativo F-1.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
manifestando que las bonificaciones otorgadas a los funcionarios de confianza y personal  
directivo tienen caracter no pensionable, toda vez que se otorgan en funcion de la eficiencia  
y productividad de cada trabajador, anadiendo que son temporales y no estan afectas al  
descuento para pensiones, razon por la cual no reunen las caracteristicas que senala el  
articulo 5° de la Ley N.o 23495.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de octubre de 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha probado fehacientemente  
que su pension y demas beneficios que viene percibiendo no estén siendo nivelados  
conforme a la LeyN.°23495.  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que no se ha acreditado la existencia de una norma legal autoaplicativa ni de un acto  
administrativo inobjetable que dé sustento a la pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 7 de autos se advierte que la demandante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo establece  
el articulo 5., 9 inciso c), del de la Ley N.o 26301.  
2. La demandante solicita que la Municipalidad Metropolitana de Lima cumpla las  
ordenanzas N.OS 100 y 130, la Resolucion de Alcaldia N.o 1744, del 3 de octubre de  
1989, la Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, la Ley  
N.o 23495 y la sentencia del Tribunal Constitucional, del 23 de abril de 1997, recaida  
en el Exp. N.o 008-96-I/TC, y que, en consecuencia, se nivele su pension de cesantia  
con la remuneracion que percibe un funcionario en actividad del grado F-1, incluyendo  
la remuneracion por productividad.  
3. Mediante la Ordenanza N.o 130 se establecieron normas complementarias para el  
régimen laboral de los trabajadores de la Municipalidad de Lima Metropolitana,  
incorporandose el articulo 4° de la Ordenanza N.o 100, que regula la vigencia de los  
incrementos remunerativos por ejercicio presupuestal anual y la posibilidad de que el  
inicio de la vigencia de los reajustes de remuneraciones, bonificaciones, aguinaldos,  
refrigerios y movilidad se establezca en la respectiva Resolucion de Alcaldia, aun  
cuando corresponda a un ejercicio presupuestal en curso.  
4. De lo dicho se desprende que no existe en las ordenanzas N.OS 100 y 130, asi como en el  
mencionado acto administrativo un mandato claro, expreso e inobjetable que reconozca  
derechos al actor y que sea de obligatorio cumplimiento por parte de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima; por el contrario, dichas normas establecen criterios para el  
otorgamiento de los beneficios que corresponden a los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 en su conjunto, los que se encuentran sujetos a evaluacion para  
determinar si corresponde, 0 no, su otorgamiento, mas en modo alguno contienen un  
mandato a favor del demandante.  
5. A lo indicado, hay que agregar que el demandante pretende someter a esta jurisdiccion  
constitucional una controversia con el objeto de que se determine la naturaleza de lo  
que él denomina remuneracion por productividad, situacion que solo puede ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el presente  
proceso de garantia, de conformidad con el articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2983-2003-AC/TC  
LIMA  
CONSUELO CASTRILLON RAMOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)