
03020-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03020-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3020-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
FILI WILBORT MUNOZ VELARDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fili Wilbort Munoz Velarde contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
167, su fecha 11 de junio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 40658-97-ONP/DC, de fecha 31 de octubre de 1997, por haberle aplicado  
en el articulo de su pension el Decreto Ley N.o 25967; y que se dicte una nueva resolucion  
de pension de jubilacion con arreglo a la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros N.o  
25009, mas el pago de las pensiones devengadas.  
La ONP manifiesta que al demandante se le ha otorgado una pension conforme al  
Sistema Nacional de Pensiones por no haber acreditado los requisitos para la calificacion de  
su pension dentro del régimen de jubilacion minera. Agrega que el demandante antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no cumplia con los requisitos exigidos por  
la Ley N.o 25009 para acceder a una pension dejubilacion minera.  
El Noveno Juzgado del Modulo Corporativo Civil II de Arequipa, con fecha 1 de  
setiembre de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante, antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no reunia los requisitos de  
aportaciones ni de exposicion a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad para  
acceder a una pension bajo el régimen de jubilacion minera.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el recurrente, si bien acredito  
los anos de aportacion necesarios, no ha probado haber estado expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 40658-97-  
ONP/DC, de fecha 31 de octubre de 1997, que le otorgo pension de jubilacion conforme  
al Decreto Ley N.o 19990; y que, en consecuencia, se expida nueva resolucion  
otorgandole pension minera, completa, sin tope, mas los devengados.  
2. El articulo 1° de la Ley N.o 25009 senala que la edad de jubilacion de los trabajadores  
mineros sera entre los 45 y 50 anos de edad cuando laboren en minas subterraneas O  
realicen labores directamente extractivas en minas a tajo abierto, respectivamente.  
Asimismo, precisa que los trabajadores que laboren en centros de produccion minera  
tienen derecho a percibir de pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad,  
siempre que en el desarrollo de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, segun la escala establecida en el Decreto Supremo N.o 029-  
89-TR, Reglamento de la Ley de Jubilacion de los Trabajadores Mineros.  
3. El dictamen de la comision médica, de fojas 141, concluye que el recurrente padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral moderada, padecimiento que se encuentra tipificado  
como riesgo profesional, segun la escala indicada en el articulo 4° del Decreto Supremo  
N.o 029-89-TR, estableciéndose como 55 anos de edad la edad de jubilacion para  
aquellos trabajadores de centros de produccion minera afectados de hipoacusia  
neurosensorial, supuesto en el cual se encuentra el accionante, al haber reunido,  
ademas, el tiempo de servicios en la modalidad indicada, por lo que este Colegiado  
estima que corresponde otorgarle pension de jubilacion conforme a lo previsto por la  
Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990.  
4. En cuanto al monto de la pension mâxima mensual, el articulo 78° del Decreto Ley N.o  
19990 precisa que ello sera fijada mediante Decreto Supremo, la misma que se  
incrementara periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion Vigente. El Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha establecido que la pension completa a que se  
refiere la Ley N.o 25009, sera equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990; por lo tanto, los topes fueron impuestos en el propio disenio del régimen del  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3020-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
FILI WILBORT MUNOZ VELARDE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion otorgandole al demandante la pension  
de jubilacion minera conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago  
de los reintegros con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese  
PaAvelells  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)