
03069-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03069-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3069-2003-AA/TC  
LIMA  
BERNABÉ ORDONEL RIVERA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bernabé Ordonel Rivera Rojas  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 94, su fecha 28 de abril de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000009391-2001-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de setiembre de  
2001, que dispuso otorgarle pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto  
Ley N.° 25967; y que se expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990, con el pago de los reintegros devengados.  
Aduce que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 ya cumplia los  
requisitos establecidos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, por lo que tenia  
derecho a una pension de jubilacion adelantada.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada O improcedente, aduciendo que no se ha aplicado retroactivamente el Decreto  
Ley N.o 25967, ya que el demandante no tenia la edad requerida segun el Decreto Ley  
N.° 19990 para gozar de una pension de jubilacion del régimen general regulado por el  
articulo 380 del Decreto Ley N.° 19990.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 15 de octubre de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que a la fecha  
de expedicion del Decreto Ley N.o 25967, el actor ya cumplia los requisitos del Decreto  
Ley N.° 19990 para gozar de una pension de jubilacion adelantada, pues tenia 57 anos  
de edad y mas de 30 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que al demandante se le ha otorgado pension de jubilacion ordinaria conforme a lo  
dispuesto por el Decreto Ley N.o 25967, sin que se evidencie aplicacion retraoctiva de  
dicha norma.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se aplique a su pension de jubilacion el sistema de  
calculo que establecia el articulo 73° del Decreto Ley N.° 19990, antes de su  
modificacion por el Decreto Ley N.o 25967, porque antes de la entrada en vigencia  
de esta norma, esto es, al 18 de diciembre de 1992, contaba 57 anos de edad y mas  
de 30 anos de aportaciones.  
2. Es innegable que si el demandante, antes de la expedicion del Decreto Ley N.  
25967, reunia los requisitos para obtener una pension adelantada en el régimen de  
Decreto Ley N.o 19990, adquiria el derecho potestativo a obtener una pension  
adelantada en los términos del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990; en ta  
sentido, podia optar por dicha pension 0 continuar laborando hasta obtener  
pension del régimen general para que el monto de su pension no se castigue con  
4% de descuento por cada ano de adelanto; por esta razon, la modalidad excepcional  
de jubilacion adelantada no opera de oficio ni de manera obligatoria, sino a instancia  
del asegurado.  
3. En consecuencia, la pension adelantada pudo ser solicitada en cualquier momento  
desde que el demandante acredito tener 30 anos de aportaciones y, por lo menos, 55  
de edad, y hasta antes de cumplir los 60 anos. Sin embargo, de autos se desprende  
que el demandante no formulo solicitud para obtener pension adelantada y continud  
laborando hasta reunir los requisitos para obtener una pension conforme al régimen  
general de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones; por lo tanto, para e  
câlculo del monto de su pension, correspondia aplicar las normas vigentes a  
momento de la fecha de contingencia, la misma que se verifica, en el presente caso,  
en la fecha en que ya se encontraba vigente el nuevo sistema de câlculo establecido  
por el Decreto Ley N.o 25967.  
4. Por consiguiente, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido  
aplicado retroactivamente y tampoco que la resolucion impugnada lesione algun  
derecho fundamental del demandante.  
5. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, este Colegiado, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que con relacion al monto de la pension  
maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo  
780 del Decreto Ley N.° 19990, los cuales fueron luego modificados por el Decreto  
Ley N.o 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones, se establecieron topes a los  
montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
ILo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)