
03083-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03083-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3083- 2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA IRENE EFIO VDA.  
DE TENORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Irene Efio Vda. de Tenorio  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 99, su fecha 19 de mayo de 2004, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 23370-97-ONP/DC, de fecha 23 de junio de 1997, que le  
concede pension de viudez; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
fijando su pension segun la Ley N.o 23908, la cual establece una pension minima no  
menor de tres remuneraciones minimas vitales, ordenandose el pago de los  
devengados e intereses legales. Manifiesta que la emplazada le otorgo pension de  
viudez en su calidad de conyuge supérstite de don Julio Tenorio Campos, fallecido el  
21 de diciembre de 1994; agregando que el causante adquirio el derecho de percibir  
pension de jubilacion en agosto de 1967, y que, por lo tanto, se ha vulnerado su  
derecho constitucional a la seguridad social.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 no hace  
referencia a la Remuneracion Minima Vital, sino al Ingreso Minimo Legal, y que la  
indexacion no era automatica, sino que se encontraba supeditada a las posibilidades  
financieras del sistema.  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 13 de octubre de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que, en concordancia con la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional y los derechos adquiridos por el causante,  
la pretension principal debe estimarse; e improcedentes el pago de intereses, la  
nivelacion y actualizacion de la pension.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
estimando que el amparo no era la via idonea para discutir la cuestion por carecer de  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente pretende que su pension de viudez, que deriva de la pension  
otorgada a su conyuge causante bajo el régimen de la Ley N.o 13640, se  
incremente en tres sueldos minimos vitales fijados por la Ley N.o 23908.  
2. De la Resolucion N.o 23370-97-ONP-DC, de fecha 23 de junio de 1997, se  
advierte que la demandante percibe pension de viudez desde el 21 de diciembre de  
1994, fecha de fallecimiento de su conyuge causante; sin embargo, la misma  
actora senala en su demanda que "Ta] su difunto esposo don Julio Tenorio Campos  
se le reconocio como pension inicial la suma de S/. 323.90 soles de oro, a partir  
del 1° de agosto de 1967"; es decir, que su difunto esposo y titular de la pension de  
jubilacion no pertenecio al régimen del Decreto Ley N.o 19990, sino al de la Ley  
N.o 13640.  
3. Respecto de ello, debe precisarse que la Ley N.o 23908 establece que dicho  
beneficio corresponde a los que reciben pensiones de invalidez, jubilacion, viudez  
y las de orfandad y de ascendientes de conformidad con el Decreto Ley N. 19990.  
4. De lo expuesto por la propia demandante a fojas 2 de autos, se acredita que el  
titular de la pension la obtuvo al amparo de la Ley N.o 13640, de modo que la  
recurrente adquirio su derecho a pension de viudez de resultas de una pension  
otorgada antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 19990; en  
consecuencia, debe desestimarse la presente demanda en aplicacion de la Cuarta  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de-amparen  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que cértifico:  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)