
03104-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03104-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93104-2004-AA/TC  
LORETO  
EGLINTON SANGAMA SINTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pucallpa, a los 14 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eglinton Sangama Sinti contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 79, su  
fecha 16 de agosto de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Maynas, solicitando su reposicion laboral.  
Manifiesta que ingreso en la municipalidad emplazada el 2 de enero de 1999, y que,  
habiendo realizado labores de naturaleza permanente durante cinco anos, con solamente  
una interrupcion de dos meses, en enero y febrero de 2003, se encontraba protegido por  
el articulo 1.° de la Ley N.o 24041, pese a lo cual el 5 de enero de 2004 se le impidio  
ingresar a su centro de trabajo, vulnerandose su derecho constitucional a la libertad de  
trabajo.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente, alegando que el recurrente no tuvo vinculo  
laboral con ella, puesto que fue contratado bajo la modalidad de locacion de servicios,  
no habiendo laborado tampoco de manera ininterrumpida, sino por periodos, por lo que  
no tenia la proteccion de la norma legal invocada.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 8 de marzo de 2004, declara  
infundadas la excepcion y la demanda, por estimar que el recurrente no se encontraba  
comprendido en los alcances del articulo 1.° de la Ley N.o 24041, dado que no cumplio  
el requisito de haber laborado por mas de un ano ininterrumpido.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1.° de la Ley N.o 24041 establece que los servidores publicos contratados  
para labores de naturaleza permanente, que tengan mas de un aho ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276 y con sujecion al procedimiento  
establecido en él, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 15 de la misma ley.  
2. Como el recurrente lo reconoce en su escrito de demanda, las labores que realizaba  
en la municipalidad emplazada se interrumpieron en los meses de enero y febrero de  
2003, de lo cual se concluye que en el ultimo periodo laboro, sin solucion de  
continuidad, solamente 10 meses; por consiguiente, teniendo en cuenta que el actor  
no satisface uno de los requisitos que exige la norma legal que invoca, no se  
acredita la vulneracion del derecho constitucional al trabajo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Orgânica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Notifiquese y devuélvase.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARAGOFELEI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)