
03243-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03243-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3243-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANITA HUANAMBAL VDA.  
DE CUBAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribu  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Oj  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Anita Huanambal Vda. de Cul  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Lambayeque, de fojas 92, su fecha 3 de junio de 2003, que declara improcedente la acc  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimier  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se emita una nu  
resolucion que le otorgue pension de jubilacion al amparo de la Ley N.o 23908, la  
establece una pension minima equivalente a tres minimos vitales y la indexacion O reaj  
trimestral; asimismo, que se disponga el pago de las pensiones devengadas dejadas  
percibir y los intereses de ley generados.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el mo  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, CO  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexad  
automâtica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, el  
dispuso que este solo fue aplicable hasta el 31 de noviembre de 1991.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 12 de diciem  
de 2003, declara fundada, en parte, la demanda alegando que al momento en que se prod  
la contingencia todavia se encontraba vigente la Ley N.o 23908; e improcedente en  
extremo referido al pago de intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que no existe acto administrativo 0 norma legal autoaplicativa cuyo  
cumplimiento haya rehusado la demandada.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en una suma equivalente  
al 100% de la pension de jubilacion de su conyuge causante, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley N.o 23908.  
2. Conforme se aprecia de la Resolucion N.o 19381-D-0127-CH-86-T, de fecha 19 de  
agosto de 1986, obrante a fojas 2 de autos, se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 30 de diciembre de 1985 -fecha de fallecimiento de su cônyuge  
causante- correspondiéndole el beneficio de la pension minima al 100%, segun lo  
dispone el articulo 2° de la Ley N. 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992, criterio  
expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2409-2004-  
AA/TCy otras expedidas por este Tribunal en casos similares.  
Del Reajuste de las pensiones  
4. Este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada O automatica. Ello fue  
previsto desde la creacion del sistema y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste  
periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a las  
previsiones presupuestarias.  
5. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada de acuerdo a lo expuesto por el articulo 1246° y siguientes  
del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.3243-2004-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANITA HUANAMBAL VDA.  
DE CUBAS  
2. Ordenar que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acue  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses lega  
que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.° 23908, durante el periodo  
su vigencia.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al reajuste automatica de la pension.  
Nudillu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevr  
SECRETARIO RELATOR I