
03241-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03241-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3241-2003-AA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO MELIANO SALAZAR JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicolas F. Cribillano Diaz, abogado de don  
Alejandro Meliano Salazar Jara, contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 90, su fecha 12 de setiembre de 2003, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables a su  
caso el Decreto Ley N. 25967 y la Resolucion N.o 9532-2001-ONP/DC, y que se expida una  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009 y su Reglamento,  
reintegrandosele las pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, argumentando que el demandante no ha acreditado haber laborado, como minimo,  
15 anos en un centro minero, expuesto a riesgos de toxicidad, insalubridad y peligrosidad.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 4 de marzo de  
2003, declara infundada la demanda, estimando que el demandante no ha acreditado haber  
estado expuesto a los riesgos establecidos en la Ley Minera, y que recibe pension adelantada  
de conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, revoca la apelada declarando improcedente  
la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera de conformidad con  
la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.° 19990, y que, asimismo, se declare inaplicable a su  
caso el Decreto Ley N.o 25967.  
2. La Ley N.o 25009, de Jubilacion Minera, y su Reglamento establecen que para que una  
persona tenga derecho a una pension de jubilacion debe acreditar haber estado expuesta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
durante 15 anos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, lo cual no ha sido  
probado en autos por el demandante.  
3. Respecto a la inaplicacion del Decreto Ley N.o 25967, este Colegiado, en reiterada  
jurisprudencia, ha senalado que el momento de la contingencia se produce cuando el  
asegurado cumple los requisitos de edad y anos de aportacion establecidos en la ley. En el  
caso de autos, el demandante nacio el 5 de febrero de 1940 y ceso en sus funciones en  
1997, teniendo 34 anos de aportaciones, por lo que a la fecha de publicacion del Decreto  
Ley N.o 25967, 19 de diciembre de 1992, cumplia dichos requisitos.  
4. Asimismo, en uniforme jurisprudencia, este Tribunal ha establecido que el articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990 estable que solo mediante decreto supremo se fijara el monto de  
pension maxima mensual; consecuentemente, en vista de que, en la actualidad, el  
demandante viene percibiendo la pension maxima que le corresponde conforme a ley, la  
presente accion debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA lademanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL