
03303-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03303-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3303-2003-AA/TC  
LIMA  
DURA GAS S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Dura Gas S.A. contra la Resolucion de la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 105, su fecha 10 de  
junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2002, la empresa recurrente interpone accion de  
amparo contra el Consejo Directivo del Organismo Supervisor de la Inversion de Energia  
(OSINERG), con la finalidad de que se declare inaplicable el articulo 2° de la Resolucion  
de Consejo Directivo de OSINERG N.o 2865-2001-0S/CD, publicada el 5 de diciembre de  
2001, alegando que vulnera los articulos 51° y 74° de la Constitucion, al incorporar como  
Sujetos obligados al pago del aporte a las plantas envasadoras de gas, como es su caso.  
Manifiesta que OSINERG carece de facultades normativas para extender las  
disposiciones tributarias a supuestos 0 personas distintas a las previstas en la Ley N.o 27332  
y en el Decreto Supremo N.° 114-2001-PCM, normas que no consignan a las plantas  
envasadoras de gas licuado de petroleo como obligadas a pagar el aporte.  
La entidad emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada  
en todos sus extremos, refiriendo que la obligacion tributaria de la accionante no ha sido  
fijada por la referida Resolucion de Consejo Directivo, sino por la Ley Marco de los  
Organismos Reguladores de la Inversion Privada -Ley N.o 27332- en cuyo articulo 10° se  
precisa que los organismos reguladores recaudaran de la empresas y entidades bajo su  
ambito un aporte por regulacion, el cual no podra exceder del 1% del valor de la  
facturacion anual, previa deduccion del IGV y el Impuesto de Promocion Municipal, el  
mismo que sera fijado por Decreto Supremo; agregando que no se ha producido la  
vulneracion alegada por el accionante.  
L  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Corporativo Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
junio del 2002, declara fundada la demanda, considerando que la entidad emplazada ha  
violentado el principio de legalidad al haber fijado el aporte para el caso de las empresas  
envasadoras de gas por Acuerdo de Consejo Directivo, y no mediante Decreto Supremo, tal  
como lo dispone el articulo 10 0 de la Ley N.o 27332.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando que el  
articulo 2° de la Resolucion de Consejo Directivo N.o 2865-2001-0S/CD incluye a las  
empresas envasadoras de gas licuado de petroleo -como la demandante en el concepto de  
distribuidores y mayoristas amparandose en el Decreto Supremo N.o 114-2001-PCM, por lo  
que no vulnera derechos constitucionales de la accionante.  
FUNDAMENTOS  
S Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable al caso de la empresa  
Dura Gas S.A. el articulo 2° de la Resolucion de Consejo Directivo N.o 2865-2001-  
OS/CD, aduciéndose que, mediante esta norma de carâcter infralegal, se incluye como  
sujeto pasivo de la contribucion denominada "aportes por regulacion" al OSINERG, a  
las empresas envasadoras de gas licuado de petroleo, como es el caso de tal empresa.  
2. Previamente debe aclararse que no se trata, como parece alegarlo la demandada (fojas  
81), de discutir si la empresa accionante tiene derecho a comercializar hidrocarburos sin  
pagar la contribucion al OSINERG, sino de determinar si para la creacion y exigencia  
de dicha obligacion, se han respetado principios constitucionales.  
SI Naturaleza de los denominados "aportes por regulacion"  
3. A estos efectos, es menester definir la naturaleza de este tipo de cobros. A juicio de este  
Tribunal es indiscutible que tienen naturaleza tributaria y, en virtud de ello, estân  
sometidos a la observancia de los principios constitucionales consagrados por el  
articulo 74° de la Constitucion, que regulan el régimen tributario, como son el de  
legalidad, de igualdad, de no confiscatoriedad, de capacidad contributiva y los derechos  
fundamentales.  
Estos principios de la tributacion constituyen limites de observancia obligatoria para  
quienes ejercen el poder tributario de acuerdo a la Constitucion.  
Lo anteriormente expuesto se sustentan en la propia definicion de lo que técnicamente  
se entiende por tributo, que aun cuando de modo expreso no haya sido recogida en  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuestra legislacion, no obsta para tener un acercamiento a ella, en base a lo desarrollado  
por la doctrina.  
Asi, el tributo es definido como: la obligacion juridicamente pecuniaria, ex lege, que no  
constituye sancion de acto ilicito, cuyo sujeto activo es, en principio, una persona  
publica y cuyo sujeto pasivo es alguien puesto en esa situacion por voluntad de la ley"  
(Geraldo Ataliba. Hipotesis de Incidencia Tributaria. Instituto Peruano de Derecho  
Tributario. 1987. Pag. 37).  
A partir de esta nocion, podemos establecer los elementos esenciales de un tributo, los  
cuales son: a) su creacion por ley; b) la obligacion pecuniaria basada en el ius imperium  
del Estado; y c) su caracter coactivo, pero distinto a la sancion por acto ilicito.  
5. Estos elementos del tributo pueden identificrse en el articulo 10° de la Ley N.o 27332,  
Ley Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos, cuyo tenor es el siguiente: "los organismos reguladores recaudaran de las  
empresas y entidades bajo su ambito, un aporte por regulacion, el cual no podra exceder  
del 1% del valor de facturacion anual, deducido el Impuesto General a las Ventas y el  
Impuesto de Promocion Municipal, de las empresas bajo su ambito. Este aporte sera  
fijado en cada caso mediante Decreto Supremo aprobado por el Consejo de ministros,  
refrendado por el Presidente del consejo de Ministros y el Ministro de Economia y  
Finanzas".  
En efecto, los denominados "aportes por regulacion", recaudados a favor de los  
Organismos Reguladores -adscritos a la Presidencia del Consejo de Ministros- para el  
mejor cumplimiento de sus fines, son obligaciones de pago nacidas en virtud de la ley,  
las cuales tienen naturaleza coactiva pues no media para su establecimiento la voluntad  
de las empresas obligadas al pago. Debe enfatizarse que la falta de pago oportuno de  
este aporte se encuentra sujeta a la aplicacion de sanciones e intereses previstos en el  
Codigo Tributario, conforme se establece en el Decreto Supremo N.o 004-2002-PCM,  
que deroga el Decreto Supremo N.o 114-2001-PCM.  
S La observancia del principio de legalidad en la regulacion de los "aportes por  
regulacion"  
6. Una vez definida la naturaleza tributaria de estas obligaciones pecuniarias, toca analizar  
el punto central materia de controversia, es decir, precisar si en el caso de las empresas  
envasadoras de gas licuado de petroleo, se ha respetado el principio de legalidad en su  
determinacion como sujeto pasivo del tributo.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En la STC N.o 2762-2002-AATC (Caso British American Tobacco), este Tribunal ha  
senalado que la reserva de ley en materia tributaria es una reserva relativa, ya que puede  
admitir excepcionalmente derivaciones al Reglamento, siempre y cuando los parâmetros  
estén claramente establecidos en la propia Ley. Asimismo, ha declarado que el grado de  
concrecion de los elementos esenciales del tributo en la Ley, es maximo cuando regula  
el hecho imponible y menor cuando se trata de otros elementos; pero, en ningun caso,  
podra aceptarse la entrega en blanco de facultades al Ejecutivo para regular la materia.  
La regulacion del hecho imponible en abstracto -que requiere la maxima observancia  
del principio de legalidad-, comprende la descripcion del hecho gravado (aspecto  
material), el sujeto acreedor y deudor del tributo (aspecto personal), el momento del  
nacimiento de la obligacion tributaria (aspecto temporal), y el lugar de su acaecimiento  
(aspecto espacial).  
8. En el caso, la empresa demandante solicita que no se le aplique la Resolucion del  
Acuerdo de Consejo Directivo del OSINERG N.o 2865-2001-0S/CD, sosteniendo que  
cuando precisa que: "(..) para efectos de lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 114-  
2001-PCM, las entidades 0 empresas envasadoras de gas licuado de petroleo, estàn  
incluidas en el concepto de distribuidores mayoristas de ese Decreto", esta extendiendo  
pla regulacion del sujeto pasivo del tributo -que en principio debe ser por ley- a una  
norma de inferior categoria.  
Por su parte, la emplazada alega que no se ha vulnerado precepto constitucional alguno,  
puesto que el sujeto pasivo del tributo (denominado "aporte por regulacion") no ha sido  
establecido mediante la referida Resolucion de Consejo, sino que es la propia Ley N.o  
27332 la que en su articulo 10° lo regula, al senalar que dicho aporte sera recaudado de  
"las empresas y entidades bajo el ambito del Organismo Regulador", entre las cuales,  
evidentemente, se encuentra la demandante.  
9. En primer lugar, debemos tomar en cuenta que mediante el aspecto personal de la  
hipotesis de incidencia se establecen los criterios generales para determinar, en cada  
caso concreto, quién es el sujeto pasivo del tributo, el cual estara intimamente  
relacionado con el cumplimiento del hecho imponible.  
Asi, del articulo 10° de la Ley N.o 27332 podemos establecer que el supuesto en los  
que se origina el deber de pagar este aporte, es la actividad de supervision y regulacion;  
y en ese sentido, se indica quiénes son los obligados a pagarlo: las empresas y  
entidades bajo el ambito del organo regulador; es decir, aquellas bajo su ambito de  
supervision y regulacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Se trata de una disposicion bastante general, puesto que mediante la referida Ley se  
crean diversos aportes de las mismas caracteristicas para los distintos organismos  
reguladores. Por ello, si bien consideramos que, ante esta primera lectura del articulo  
100, podria senalarse que las caracteristicas generales del sujeto pasivo del aporte han  
sido determinadas por ley; ello no resulta tan evidente, conforme lo desarrollaremos en  
los fundamentos siguientes.  
A nuestro juicio, es claro que el unico caso indubitable de derivacion de un elemento  
esencial del tributo al reglamento, es la fijacion del aporte; es decir, la alicuota del  
tributo, cuyo tope se encuentra establecido en la propia ley.  
10. Para el caso de las empresas supervisadas por el OSINERG, mediante Decreto Supremo  
N.o 114-2001-PCM se establece -por remision legal- las alicuotas de los aportes por  
regulacion a cargo de empresas y entidades de los subsectores electricidad e  
hidrocarburos, bajo su ambito.  
Debe advertirse, sin embargo, que en dicha norma reglamentaria es donde se  
especifican, ademas, los sujetos obligados al pago, dependiendo del tipo de actividad  
que realicen. En ese sentido, para el caso del subsector de hidrocarburos, se establecio el  
monto de 0.63% sobre la facturacion mensual, si se trata de actividades de importacion,  
refinacion 0 distribucion mayorista de hidrocarburos.  
Como quiera que el articulo 10° de la Ley N.o 27332 creo el aporte de manera general  
para los distintos organismos reguladores, puede entenderse la razon por la cual  
mediante una norma reglamentaria se especificaron los sujetos pasivos correspondientes  
a cada organismo regulador en concreto. Ello, sin embargo, es preocupante, pues el uso  
de esta técnica legal para la determinacion de tributos puede poner en riesgo el propio  
principio de legalidad.  
En efecto, tal como se advierte del Decreto Supremo N.o 004-2002-PCM -que deroga el  
Decreto Supremo N.o 114-2001-PCM-, se produce una variacion en la determinacion de  
los sujetos pasivos, entre los cuales ya no se incluye a los distribuidores mayoristas. Este  
hecho deja en evidencia que ha sido finalmente la norma reglamentaria -Decreto  
Supremo la que ha venido determinando los sujetos pasivos del aporte a OSINERG.  
11. Conforme ya lo hemos senalado en el Fundamento N.o 7, supra, el principio de  
légalidad debe reforzarse en el caso de los elementos esenciales del tributo, como son  
los que conforman el hecho imponible en sentido abstracto, entre ellos el sujeto pasivo.  
Claro esta que la remision excepcional a un texto reglamentario atendiendo a la  
naturaleza del tributo y a criterios de razonabilidad, puede ser entendida unicamente si  
los parametros se encuentran fijados en la ley; y esa excepcionalidad determina, a su  
6  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vez, que la linea de frontera 0 el maximo grado de remision sea la norma reglamentaria;  
por ello, no es posible admitir, bajo ninguna circunstancia, una norma de rango inferior,  
como lo es la Resolucion del Consejo Directivo del OSINERG N.o 2865-2001-0S/CD.  
12. Para el Tribunal Constitucional, plantear la posibilidad de incluir sujetos pasivos del  
tributo a través de precisiones como la efectuada mediante la Resolucion cuestionada,  
importaria no solo la desnaturalizacion del principio de legalidad y el vaciamiento de su  
contenido constitucional sino que, ademas, significaria un evidente atentado contra un  
principio general del derecho como es la seguridad juridica, entendida como la suma de  
certeza, legalidad, correcta interpretacion de los preceptos constitucionales y ausencia  
de cambios inopinados.  
Finalmente, cabe senalar que si fuera el caso que las empresas envasadoras de  
gas licuado de petroleo -como la demandante- fueran sujetos pasivos del tributo,  
-determinacion que no corresponde, prima facie, al ambito de la actuacion  
administrativa-, el maximo escalon posibilitado para su regulacion excepcional sera el  
Decreto Supremo, y dentro de los parâmetros fijados por ley. Asi las cosas, ni en el ano  
2001 ni en el 2002 puede afirmarse que se establecio claramente su regulacion mediante  
esta via; mas aun cuando en este ultimo periodo se advierte la exclusion de los  
distribuidores mayoristas como sujetos pasivos del aporte, grupo al cual, segun lo  
alegado por la demandada, pertenecia la empresa demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Inaplicable para la empresa demandante el articulo 2° de la Resolucion de Consejo  
Directivo de OSINERG N.o 2865-2001-0S/CD, de fecha 26 de noviembre de 2001.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
REVOREDO MARSANO  
Keu  
GONZALES OJEDA  
els - - -  
GARCIA TOMA  
Lo que cerlico  
04  
"sse  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRET TARIO CONSTITUCIONAL GENERAL