
03314-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03314-2003-AA.pdf)  
---  
M15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-3314200-AATC  
HUAURA  
LARGIO HURTADO PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Largio Hurtado Palomino contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 151, su fecha  
24 de setiembre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando  
que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.o 201-97-DINSTIDEO-PNP,  
expedida el 2 de mayo de 1997, que lo separo de la Escuela de Oficiales de la PNP por  
medida disciplinaria y que, en consecuencia, se disponga su reincorporacion al servicio  
activo como Suboficial de Segunda PNP. Manifiesta que, a pesar de haber alcanzado una  
vacante por méritos propios en la Escuela de Oficiales, se resolvio su separacion luego de,  
tap solo, un mes de su ingreso, transgrediéndose sus derechos al trabajo, al honor y a la  
defensa, entre otros.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
relativos a la PNP deduce la excepcion de caducidad, y contesta la demanda aduciendo que  
el demandante fue sometido a una investigacion administrativa disciplinaria donde se  
demostro que habia proporcionado informacion falsa a fin de no ser eliminado en el  
concurso de admision, motivo por el cual no se han violado sus derechos.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huaura, con fecha 9 de mayo de 2003,  
declara infundada la demanda, por considerar que el comando institucional actuo conforme  
a sus facultades.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento e, integrandola, declara  
fundada la excepcion de caducidad.  
FUNDAMENTOS  
1. De los considerandos de la Resolucion Directoral N.o 201-97-DINSTIDEO-PNP del 2  
de mayo de 1997, que dispuso la separacion al demandante de la Escuela de Oficiales  
de la Policia Nacional del Peru por medida disciplinaria, se advierte que en el proceso  
administrativo disciplinario realizado se establecio que el demandante, al postular a la  
Escuela de Oficiales, presento, en forma maliciosa, un documento legalizado de  
declaracion jurada de solteria y de no tener hijos, a fin de no ser eliminado en el  
concurso de admision, infraccion que fue probada con las partidas de matrimonio y de  
nacimiento respectivas.  
2. Mas aun, del Acta del Consejo de Disciplina de la Escuela de Oficiales de la PNP N.  
006, de fecha 9 de abril de 1997, de fojas 89 y siguientes, que sirvio de base para la  
elaboracion del documento cuestionado, se desprende que la separacion se decidio  
luego de que los hechos fueron debidamente probados y reconocidos por el propio  
demandante, quien, luego de ejercer su derecho de defensa, afirmo conocer que la falta  
cometida se encontraba establecida en las leyes y reglamentos de la Constitucion.  
3, En consecuencia, al haber sido sancionado administrativamente en virtud del articulo  
1680 de la Constitucion Politica vigente y respetandose las disposiciones legales  
aplicables al caso no se aprecia la afectacion de derecho constitucional alguno.  
+ Por ultimo, es necesario senalar que la Resolucion Ministerial N.o 1885-2002-IN/PNP,  
del 27 de setiembre de 2002, que declaro inadmisible la solicitud presentada por el  
demandante pidiendo su reincorporacion al servicio activo como Suboficial de Segunda  
PNP, fue emitida teniendo en cuenta las graves faltas cometidas por el demandante y en  
virtud del articulo 48° del Decreto Legislativo N.° 745.  
5. Al respecto, el articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la Policia  
Nacional tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden  
interno, asi como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para  
cumplir dicha finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y  
honorable en todos los actos de su vida publica y privada, que permita no solo  
garantizar, entre otros, el cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y  
combate de la delincuencia, sino también mantener incolume el prestigio institucional y  
personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3314-2003-AA/TC  
HUAURA  
LARGIO HURTADO PALOMINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accionde amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ A 2  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)