
03414-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03414-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-34142004-ANTC  
HUANUCO  
RAULLOZANO VALER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Lozano Valer contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 122, su fecha 30 de  
setiembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de su pension de  
jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, mas la indexacion trimestral correspondiente; y que,  
asimismo, se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contesta la demanda, alegando que la impugnacion de  
resolucion administrativa solo puede hacerse mediante el proceso contencioso  
administrativo y no en mérito de una accion de amparo.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 7 de junio de 2004, declaro  
improcedente la demanda y fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, argumentando que el demandante debio formular su reclamo previamente  
en sede administrativa.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la accion de amparo carece de  
etapa probatoria y que, en consecuencia, no es posible realizar un analisis exhaustivo para  
determinar la violacion de algun derecho constitucional; e, integrandola, declara infundadas  
las excepciones alegadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de calculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908 publicada el 7-9-1984 se dispuso: "Fijase en una cantidad  
igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en la  
Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo  
del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima == 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.° 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 2 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACIÔN SUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990 ) subrayo la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.° 002-91-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N. 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal y para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7, Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
S/. 200.00  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
S/. 160.00  
. Entre 5 y 9 anos de aportacion  
S/. 120.00  
Con menos de 5 anos de aportacion  
S/. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado, se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
sénalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del  
causante un monto de S/. 200.00.  
S/. 200.00".  
Para pensionistas por invalidez  
8. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-8-2001 ), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijândolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas anos de aportacion : S/. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : SI. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : S/. 223.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley N.o  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a S/. 195.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
9. Luego, la Ley N.o 27617 (1 publicada el 1-1-2002 ), en su Disposicion Transitoria Unica,  
establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S/.  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que tal pension recaia sobre las  
pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP ( publicada el 3-1-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Com20 anos 0 mas de aportacion : S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion : S/. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion : SI. 308.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion : S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley No  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dicho  
concepto inferior a SI. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
SI. 415.00".  
10. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la  
que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los  
métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos o salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de la  
misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
minima de los trabajadores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N. 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el  
nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
1992-, inaplicable la Ley N.°23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita  
por el Decreto Ley N.o 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria la Ley N.° 23908 tiene derecho al reajuste de su pension  
en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo  
Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo  
percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de pago de la  
pension, durante el referido periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley N. 25967,  
que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension inicial  
de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto Legislativo N.o  
817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta nuevamente un sistema de  
montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
habiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra  
norma); siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma  
establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del  
Decreto Ley N. 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
11.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Del tenorde la Resolucion N.o DP00015-88, de fecha 24 de enero de 1988, obrant  
fojas 4 de autos, se aprecia que el demandante percibe pension de jubilacion desde  
de abril de 1987, correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido  
la Ley N.° 23908 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Del Reajuste de las Pensiones  
13. El articulo 4° de la Ley N.° 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que  
çontraen el articulo 790 del Decreto Ley N.° 19990 y los articulos 60° a 64° de  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variacio  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumi  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
14. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pension  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones  
el costo de vida y que, en ningun, caso podra sobrepasarse el limite senalado en  
articulo 780, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de  
variables de la economia nacional.  
15. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financi  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriorme  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
16. La peticion de pago de intereses generados por las pensiones no pagadas de acuerd  
ley, debe ser amparada segun lo expuesto en los articulos 1246° y siguientes del Cod  
Civil.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA , en parte, la demanda.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°3 3414-2004-AA/TC  
HUANUCO  
RAUL LOZANO VALER  
2. Ordena que la demandada cumpla con incrementar la pension de jubilacion del  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los  
devengados e intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique su cumplimiento durante el periodo de su vigencia.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ih ldllu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
9 - - - -  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo qué certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO/RELATOR (e)