
03437-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03437-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3437-2004-AC/TC  
AREQUIPA  
ROMAN MUNOZSALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 17 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roman Munoz Salas contra la sentencia  
de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 110, su fecha  
18 de junio de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se dé cumplimiento  
a lo dispuesto por la Ley N.o 23908, la cual establece una pension minima no menor de tres  
remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de los reintegros de las pensiones  
dejadas de percibir, costos, costas e intereses legales. Manifiesta que ceso el 20 de  
setiembre de 1992, bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, por lo que le es aplicable la  
Ley N.o 23908, que establece el monto a tener en consideracion cuando se fija el importe  
de la pension inicial 0 minimo.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 solo tuvo vigencia hasta el 20 de  
agosto de 1990, fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora  
al ingreso minimo legal dentro del concepto de remuneracion minima vital.  
El Primer Juzgado Civil Modulo Corporativo Civil I de Arequipa, con fecha 30 de  
setiembre de 2003, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que durante la  
vigencia de la Ley N.o 23908 el demandante ya habia adquirido derechos para recibir  
pension de jubilacion adelantada, e improcedente en el extremo del pago de intereses  
legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que,  
conforme al Decreto Supremo N.o 003-92-TR, vigente a la fecha de contingencia, el sueldo  
minimo vital equivalia a setenta y dos nuevos soles; por lo que esta resultaria inferior a la  
pension de jubilacion adelantada que se le otorgo al accionante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de calculo establecido en cada modalidad de jubilacion se  
denomino pension inicial, monto sobre la cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
2. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA = 3 SMV  
3. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
4. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 2 de agosto de 1985- ordena que, a  
partir del 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estara constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
5. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR, publicado el 20 de agosto de 1990, resalta la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su  
articulo 30, estara integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio  
en el referente para los efectos legales y convencionales en lo que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el calculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.° 002-91-TR.  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
3  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un referente  
comun y determinado para todos los pensionistas -sueldo minimo vital y luego el  
Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funcion  
de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
7. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.° 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales, que regularon los  
sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el ingreso minimo  
legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces la  
remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de la  
misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion minima  
de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, se sustituyo el beneficio de la pension  
minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia el 19 de  
diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre  
de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que indico su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por  
el Decreto Ley N.°25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f) Debe entenderse que todo pensionista, que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hata antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste de su pension  
en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo  
Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no pudiendo  
percibir un monto inferior a tres veces el referente en cada oportunidad de pago de la  
pension durante el referido periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que precisan el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto  
de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el  
Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996), establece  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo  
al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
h) Es necesario subrayar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992 mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma fijada  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
8. De Resolucion N.o 49956-98-ONP/DC, de fecha 28 de noviembre de 1998, obrante a  
fojas 1 de autos, se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion a partir  
del 21 de setiembre de 1992, correspondiéndole el beneficio de la pension minima  
establecido por el articulo 1° de la Ley N.° 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992,  
fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
9. En cuanto al modo de determinar la pension, debera tenerse en cuenta el sueldo minimo  
vital vigente hasta el 31 de julio de 1990, sustituido segun el Decreto Supremo N.o 054-  
90-TR por el Ingreso Minimo Legal, el mismo que solo para estos efectos debera  
entenderse sustituido a partir del 9 de febrero de 1992 por la Remuneracion Minima  
Vital establecida por el Decreto Supremo N.o 003-92-TR. En todos los casos debera  
aplicarse el principio valorista contenido en el articulo 1236° del Codigo Civil.  
10. Asimismo, segun el criterio establecido en el STC N.o 065-2002-AA/IC, en los casos  
en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension, por una inadecuada  
aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia, debe aplicarse a las  
pensiones devengadas, la tasa de interés legal establecida en el articulo 1246° del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la forma y modo establecido por el artic  
2.°de la Ley N.o 28266.  
11. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proce  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
costas.  
12. La peticion del pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a Ley  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes  
Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constituc  
Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, y abonar  
devengados e intereses legales que correspondan en la medida que en ejecucion  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley  
23908, durante el periodo de su vigencia.  
3. Ordenar que la ONP pague al demandante los costos del proceso, y decl  
improcedente el extremo referido a las costas del mismo.  
4. Ordenar que la ONP pague los intereses conforme al fundamento 12 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo Que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)