
03478-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03478-2003-AA.pdf)  
---  
060  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 3478-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JORGE CHAVEZ LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Chavez Lopez contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 233, su  
fecha 18 de setiembre de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Rector de la Universidad Particular de Chiclayo, solicitando que se declare inaplicable la  
carta de fecha 13 de diciembre de 2002, en virtud de la cual se da por terminada su relacion  
laboral; y que, en consecuencia, se le reponga en el cargo de PA-1-Periodista Fotografo de  
la Oficina de RR.PP. y se le abonen las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta  
haber ingresado en la universidad emplazada el 16 de octubre de 1990, en calidad de  
trabajador administrativo nombrado, y haber sido objeto de numerosos actos de  
hostilizacion por parte del emplazado, por el solo hecho de pertenecer a un grupo de  
opinion distinta, agregando que el 25 de noviembre de 2002 recibio una carta imputândole  
la comision de falta grave, y que, pese a haber presentado sus descargos, fue despedido  
mediante carta del 13 de diciembre de 2002, sin respetarse el procedimiento establecido en  
el Reglamento de la Comision de Procesos Administrativos para Trabajadores no Docentes.  
El emplazado contesta la demanda senalando que la carta de despido cuestionada ha  
sido expedida cumpliendo todos los procedimientos administrativos y legales establecidos  
en el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, ya que el accionante incurrio en la  
comision de falta grave, consistente en grave indisciplina y falta de palabra en agravio de  
personal jerarquico. Agrega que el demandante ha cobrado su Compensacion por Tiempo  
de Servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 7 de abril de  
2003, declara fundada la demanda, por estimar que el despido fue efectuado sin tenerse en  
cuenta el procedimiento especial regulado por el Reglamento de la Comision de Procesos  
Administrativos de la universidad emplazada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el amparo no es la via idonea para resolver la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la carta de despido de fecha 13 de  
diciembre de 2002, y que, en consecuencia, se le reponga en su puesto de trabajo como  
PA-1-Periodista Fotografo de la Oficina de RR.PP., y se le paguen las remuneraciones  
dejadas de percibir.  
2. Conforme se observa de la Transcripcion N.o 046-91-UDCH-SG, de fecha 5 de agosto  
de 1991, de fojas 4, el demandante tenia el status de trabajador del régimen laboral de la  
actividad privada. Asimismo, a fojas 6 obra el certificado de trabajo que acredita que el  
demandante presto servicios desde el 16 de octubre de 1990 hasta el 13 de diciembre de  
2002.  
3. Con al Resolucion N.o 168-97-R-UPCH, de fecha 5 de setiembre de 1997, se aprobo el  
Reglamento de la Comision de Procesos Administrativos para Trabajadores No  
Docentes de la universidad emplazada, que era aplicable al demandante; sin embargo,  
se le aplicaron las normas y el procedimiento establecido en el Decreto Supremo N.o  
03-97-TR sobre comision de faltas graves. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho  
al debido proceso consagrado en el articulo 139°, inciso b), de la Constitucion, mas aun  
cuando, de acuerdo con el articulo 18° de la Carta Magna, las universidades se rigen por  
sus estatutos en el marco de la Constitucion y de las leyes, y la norma especial prima  
sobre la de caracter general.  
4. La remuneracion devengada tiene naturaleza indemnizatoria y debe reclamarse en la via  
judicial correspondiente.  
5. De autos se desprende que la emplazada no ha adjuntado los documentos probatorios  
suficientes que acrediten, fahacientemente, que se haya cancelado la Compensacion de  
Tiempos de Servicios correspondientes al demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitacion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3478-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JORGE CHAVEZ LOPEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, sin efecto la Carta de  
despido de fecha 11 de diciembre de 2002.  
2. Ordena que la emplazada reponga al recurrente en el cargo que venia desempenando,  
esto es, como Periodista Fotografo de la Oficina de Relaciones Publicas.  
3. IMPROCEDENTE la solicitud.depago de remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)