
03486-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03486-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.° 3486-2004-AA/TC  
ICA  
MANUEL ALBERTO SUAREZ VENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Go-  
telli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Alberto Suarez Ventes con-  
tra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 93, su  
fecha 20 de julio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplica-  
ble la Resolucion N.° 027193-98-ONPIDC, del 21 de setiembre de 1998, que le otorga  
pension conforme al Decreto Ley N.° 19990; en consecuencia, solicita se expida una  
nueva resolucion de acuerdo a la Ley N.° 25009, en concordancia con el articulo 9° del  
Decreto Supremo No 029-89-TR, asi como el pago de los devengados y gratificaciones.  
Manifiesta haber presentado un documento con el que acredita haber trabajado en la  
modalidad de riesgo y exposicion a extraccion minera a tajo abierto y, por lo tanto, esta  
inmerso dentro de los alcances de la Ley N.o 25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante cumplia los re-  
quisitos de anos de edad y aportaciones exigidos para otorgarle una pension de jubila-  
cion conforme al Decreto Ley N.° 19990, pero que, sin embargo, no ha acreditado haber  
cumplido con someterse al examen obligatorio para determinar una enfermedad profe-  
sional, como lo establece el articulo 6° de la Ley N.o 25009.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 17 de marzo de 2004, declaro infun-  
dada la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado que en el desarrollo de sus  
labores estuvo expuesto a riesgo de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, ni se da el  
caso previsto por el articulo 6° de la Ley N. 25009, y el articulo 20° de su reglamento.  
La recurrida, confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
A  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda, el actor solicita se declare inaplicable de la Resolucion N.°  
027193-98-ONPIDC, del 21 de setiembre de 1998, y pretende se expida una nueva  
resolucion que le otorgue una pension de jubilacion conforme a la Ley N.° 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Del documento de fojas 2 se aprecia que el actor trabajo para la empresa Shougang  
Hierro Peru S.A.A. desde el 20 de julio de 1961, hasta el 30 de junio de 1992, en el  
Centro Minero Metalurgico de San Nicolas, como obrero y empleado, y desempe-  
nando los cargos de oficial, ayudante, operador I y asistente supervisor, desarrollan-  
do sus labores en contacto directo con el mineral extraido y procesado, situacion que  
implica que estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
3. Asimismo, del mismo documento de fojas 2, asi como del DNI de fojas 1, se acre-  
dita que, a la fecha de cese -el 30 de junio de 1992- el actor contaba con 55 anos y  
10 meses de edad, y 31 anos de aportes.  
4. Consecuentemente, al cumplir los requisitos necesarios para acceder a una pension  
conforme a los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, y el Decreto Ley N.o 19990,  
razon por la que la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordena a la ONP expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de jubila-  
cion conforme al Decreto Ley N.° 19990 y la Ley N.o 25009, mas el pago de los de-  
vengados que le pudieran corresponder con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)