
03502-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03502-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 3502-2004-AC/TC  
ICA  
ROMAN VALENTIN SANDIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roman Valentin Sandiga contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 127, su fecha 13 de julio de 2004, que declaro infundada la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa de Chincha, con el objeto de que se dé  
cumplimiento a la Resolucion Directoral N.o 00363, en virtud de la cual se resuelve  
recalcular y otorgar a su favor tres remuneraciones integras por concepto de asignacion, por  
haber cumplido 30 anos de servicios oficiales.  
El emplazado contesta la demanda senalando que no es el llamado a efectivizar de  
manera directa el pago que reclama el demandante, sino el Gobierno Regional y el  
Ministerio de Economia y Finanzas.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 11 de mayo de 2004,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la demandada no es renuente a dar  
cumplimiento a la cancelacion del crédito que se reclama, pues viene solicitando al  
Gobierno Regional de Ica que se le otorgue una ampliacion de calendario de compromisos  
para, entre otros, satisfacer el crédito del actor.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Tal como lo ha establecido este Colegiado en la Sentencia N.o 1367-2004-AA/TC, de  
acuerdo con los articulos 52° de la Ley N.o 24029 y 213° del Decreto Supremo N.o 019-  
90-ED, Reglamento de la Ley del Profesorado, el beneficio reclamado por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante se otorga sobre la base de remuneraciones integras, precision establecida  
por el Decreto Supremo N.o 041-2001-ED, cuando senala que el concepto de  
remuneracion a que se refiere el segundo parrafo del articulo 52° de la Ley N.o 24029  
debe ser entendido como remuneracion total, la cual esta regulada por el Decreto  
Supremo N.o 051-91-PCM. Esta situacion ha sido reconocida por la parte emplazada  
mediante la resolucion cuyo cumplimiento se solicita.  
2. Por lo tanto, en el presente caso, el mandato del acto administrativo cuyo cumplimiento  
se exige es de obligatorio cumplimiento, incondicional, cierto 0 liquido, y se encuentra  
vigente.  
3. Por otro lado, es necesario tener en cuenta que desde la fecha de expedicion de la  
Resolucion que dispone la asignacion que se reclama, hasta el dia de la vista, ha  
transcurrido mas de un ano sin que se cumpla dicho acto administrativo, hecho que  
constituye una clara demostracion de la renuencia de la entidad encargada para el  
cumplimiento de lo que se solicita. Por lo tanto, las alegaciones que pretenden desvirtuar  
que se ha producido el incumplimiento no son atendibles.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento.  
2. Ordena que la Unidad de Gestion Educativa de Chincha cumpla inmediatamente con  
pagar al demandante la asignacion otorgada por la Resolucion Directoral N.o 00363, de  
fecha 17 de marzo de 2003.  
piaodilli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
leus - ) abO -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LoQye certifico:  
Dr. Danieli Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)