
03555-2004-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03555-2004-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N*355-2004-HD/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y  
COMUNICACIONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Procurador Publico a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Transportes y Comunicaciones en representacion  
del Proyecto Especial de Infraestructura de Transporte Nacional-Provias Nacional,  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 269, su fecha 8 de enero de 2004, que declaro improcedente la demanda de habeas  
data de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2002, interpone demanda de habeas  
data contra el Ejecutor Coactivo de la Municipalidad Distrital de Santa Cruz de  
Cocachacra, Huarochiri, con el objeto de que se ordene a éste la entrega de informacion  
sobre los numeros de cuentas 0 certificados de consignacion, asi como el estado de los  
montos embargados bajo la modalidad de intervencion en recaudacion en los  
Expedientes Coactivos N.OS 091-2001, 093-2001, 062-2001, 060-2001 y 094-2001.  
Alega que pese a que tales expedientes vienen siendo cuestionados en la via  
comtemncios-administrativ, el ejecutor emplazado, de forma ilegal, niega la existencia  
de los elementos pertinentes para la informacion solicitada, pese a contar con ellos, por  
lo que, segun refiere, se ha vulnerado su derecho de acceso a la informacion publica.  
El ejecutor emplazado contesta la demanda y alega, de un lado, que se ha  
producido la sustraccion de la materia, ya que mediante Oficio N.° 0121-2002-MDSCC  
EC, notificado al recurrente el 27 de diciembre de 2002, se ha cumplido con  
proporcionarle la informacion que solicita; y que, en aplicacion del inciso 4 del articulo  
6° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, la demanda es improcedente, pues no  
proceden las acciones de garantia entre entidades publicas y organismos  
constitucionales.  
El Juzgado Mixto de Matucana, con fecha 27 de enero de 2003, declaro  
improcedente la demanda, en aplicacion del inciso 4 del articulo 6° de la Ley de Habeas  
Corpus y Amparo.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que el Ejecutor Coactivo de la Municipalidad Distrital de  
Santa Cruz de Cocachacra, Huarochiri, proporcione la documentacion e informacion  
solicitada por el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Transportes y Comunicaciones en representacion del Proyecto Especial de  
Infraestructura de Transporte Nacional-Provias Nacional.  
2. Este Colegiado estima que la demanda no puede ser acogida, por haber sido  
interpuesta por una dependencia estatal (Poder Ejecutivo) contra una dependencia de  
un organo de gobierno descentralizado (Municipalidad Distrital) lo que ya ha  
sostenido este Colegiado en los Exps. N.oS 1777-2004-AA/TC y 1899-2004-HD/TC.  
Siendo asi, se ha configurado la causal de improcedencia que queda establecida en el  
articulo 6°, inciso 4), de la derogada Ley N.° 23506, también en la N.o 26301,  
vigentes al momento de interponerse la demanda, cuya regulacion hoy la  
encontramos en el articulo 5°, inciso 9, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de,habeas data.  
U  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que cerfifico:  
Dr. aplel Pigalle-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)