
03551-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03551-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3551-2004-AA/TC  
SANTA  
MELCHOR GONZALES GRANADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chimbote, a los 6 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Alva Orlandini; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por don Melchor Gonzales Granados  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 156,  
su fecha 14 de julio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, cesante del Ministerio de Salud en calidad de personal administrativo,  
con fecha 12 de septiembre de 2003 interpone accion de amparo contra el Gobierno  
Regional de Ancash, el Ministerio de Salud y la Direccion Regional de Salud de Ancash, a  
fin de que se declare la inaplicabilidad del Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, en virtud del  
cual viene percibiendo una bonificacion especial, y que, en consecuencia, se disponga que  
la administracion le otorgue la bonificacion prevista por el Decreto de Urgencia N.o 037-  
94, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, mas el pago de costos y  
costas del proceso.  
Manifiesta que el otorgamiento de la Bonificacion Especial prevista en el Decreto  
Supremo N.o 19-94-PCM se materializo por decision exclusiva e inmotivada de la  
administracion pese a que por su cargo y nivel no le correspondia., siendo que si le  
corresponde el beneficio especial otorgado por el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
La Procuradora Adjunta de la Region Ancash deduce las excepciones de obscuridad  
0 ambiguedad en el modo de proponer la demanda y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda alegando que tal como lo prescribe el inciso d) del  
articulo 70 del Decreto de Urgencia N.o 37-94, los servidores publicos y cesantes que hayan  
percibido aumento por disposicion del Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, estan excluidos  
del beneficio que este otorga.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
propone las excepciones de falta de agotamiento de la via previa administrativa y de  
prescripcion extintiva y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente en  
todos sus extremos por los mismos fundamentos que la Procuraduria de la Region Ancash.  
La Direccion Regional de Salud de Ancash propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda solicitando se declare  
improcedente 0 infundada por los mismos fundamentos que sus codemandados.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 8 de marzo de  
2004, declaro infundada la demanda, por considerar que al haberse aplicado al demandante  
el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM se le otorgo un beneficio que en su momento le  
correspondia, y que el Decreto de Urgencia N.o 037-94, establece claramente que no estan  
comprendidos en el mismo los servidores publicos que hayan recibido aumentos por  
disposicion del Decreto Supremo N.o 19-94-PCM.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende, por un lado, que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo N.o 19-94-PCM, en virtud del cual percibe una bonificacion especial; y, por  
otro, que se le otorgue el beneficio previsto por el Decreto de Urgencia N.o 37-94, el  
pago de los devengados correspondientes, de los interese legales y de las costas y costos  
del proceso.  
2. El literal d) del articulo 70 del Decreto de Urgencia N.o 37-94-PCM dispone que los  
servidores publicos activos y cesantes que hayan recibido aumentos por disposicion del  
Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, no estân comprendidos en su ambito de aplicacion.  
3. De la boleta de pago obrante a fojas 3 de autos, fluye que el demandante viene  
percibiendo, en calidad de cesante, la bonificacion a que se refiere el Decreto Supremo  
N.o 19-94-PCM, de tal manera que se encuentra excluido del beneficio regulado por el  
Decreto de Urgencia N.o 37-94, conforme se ha expresado en el fundamento  
precedente. Consecuentemente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Perû le confiere  
3  
5o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3551-2004-AA/TO  
SANTA  
MELCHOR GONZALES GR  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -  
a d  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Wauge - le  
- -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)