
03583-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03583-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3583-2004-AA/TC  
LIMA  
SEBASTIAN CRUZADO QUILICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sebastian Cruzado Quiliche contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 77, su  
fecha 22 de junio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables a su  
caso el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 00062-PEN-CA/-1PSS-94, de fecha 14  
de octubre de 1994. Asimismo, solicita se disponga que la ONP dicte nueva resolucion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, se le otorgue pension de jubilacion sin topes, y se efectue  
el reintegro del monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir. Sostiene que ceso  
en su actividad el 30 de octubre de 1993, con 59 anos de edad y 22 de aportaciones, y que  
se le otorgo pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 25967, lo que ha  
originado que se le otorgue una pension diminuta con topes. Agrega que se calculo su  
pension mediante un sistema que no estaba vigente al momento en que se origino su  
derecho pensionario.  
La ONP contesta la demanda senalando que el actor no tiene derecho a gozar de  
pension de jubilacion segun el Decreto Ley N.o 19990, por lo que su pension esta  
correctamente calculada al amparo del Decreto Ley N.o 25967. Anade que el actor, al 18 de  
diciembre de 1992, contaba con 59 anos de edad y 22 de aportaciones, por lo que no  
cumplia los requisitos para otorgarle pension adelantada.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de 2003,  
declaro fundada la demanda, por considerar que los derechos adquiridos no pueden ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recortados ni privados unilateralmente, y en el casose aprecia que el actor ha reunido los  
requisitos exigidos del Decreto Ley N.o 19990, por lo que ha incorporado a su patrimonio  
personal dicho derecho como resultado expreso de la ley.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, considerando que a  
la fecha del cese del recurrente, 30 de octubre de 1993, contaba con 59 anos de edad, de  
modo que al 18 de diciembre de 1992 no cumplia el requisitos de la edad minima exigida  
por el Decreto Ley N.o 19990, por lo que la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 se  
encuentra arreglada a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.o  
00062-PEN-CAJ-IPSS-94, de fecha 14 de octubre de 1994, mediante la cual se le  
otorga al actor pension de jubilacion adelantada.  
2. El fondo de la controversia radica en determinar si antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, del 19 de diciembre de 1992, el actor habia  
adquirido  
el  
derecho a pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
n  
3. Del estudio de autos se acredita que a la fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley  
No 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, el recurrente tenia 59 anos, y 22 anos de  
aportaciones; asimismo, se evidencia que ceso en su actividad laboral el 30 de octubre  
de 2003, vale decir, cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967. Por tanto,  
la resolucion cuestionada en autos, en virtud de la cual se le otorga al actor pension de  
jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 25967, no vulnera ningun derecho  
constitucional.  
4. En cuanto al monto de la pension maxima mensual, debe senalarse que los topes fueron  
previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 desde la fecha de promulgacion  
de dicha norma, y posteriormente fueron modificados por el Decreto Ley N.o 22847,  
que establecio una pension maxima en base a porcentajes. Actualmente, ello esta  
regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que establece que la pension maxima se fijara  
mediante Decreto Supremo, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993. En consecuencia, la aplicacion de  
dichos topes no vulnera derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3583-2004-AA/TC  
LIMA  
SEBASTIAN CRUZADO QUILIC  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)