
03612-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03612-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3612-2004-AA/TC  
JUNIN  
FIDELINA MEDRANO ASTETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Fidelina Medrano Astete contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 122,  
su fecha 13 de julio de 2004, que declara infundada la demanda de accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Junin con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 016-2004-MPJIA de fecha 2 de febrero de 2004, se corte todo  
procedimiento administrativo disciplinario que se le hubiera instaurado y se le pague las  
costas y costos.  
Manifiesta que mediante un proceso irregular fue despedida de hecho desde enero  
de 2003, invalidandose la Resolucion N.o 141-2002-MPJ/A de fecha 19 de diciembre de  
2002, mediante la cual fue nombrada como servidora de carrera en la municipalidad  
demandada, en la calidad de jefa del Departamento de Promocion, Bienestar Social y  
Biblioteca.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
argumentando que la resolucion cuestionada no vulnera ningun derecho constitucional, ya  
que ha sido expedida al amparo del articulo 1670 del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM;  
asimismo, niega estar realizando actos de hostilizacion contra la recurrente.  
El Tercer Juzgado Mixto de Junin, con fecha 8 de marzo de 2004, declara fundada,  
en parte, la demanda, por considerar que la Resolucion N.o 016-2004-MPJ/A de fecha 2 de  
febrero de 2004, fue emitida después de haber pasado un ano de haberse tomado  
conocimiento de la supuesta falta disciplinaria en que recurrio la demandante, es decir,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando el proceso penal administrativo habia prescrito, e improcedente en el extremo  
solicita que se suspenda el proceso administrativo disciplinario y el pago de costas y cost  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que  
no es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable a la demandante la Resolucion  
Alcaldia N.° 016-2004-MPJ/A de fecha 2 de febrero de 2004, que dispuso instaura  
proceso administrativo disciplinario; que se corte el proceso administrativo disciplinar  
y se le pague las costas y costos del proceso.  
2. Cabe precisar que la recurrente consintio la apelada, en el extremo que decla  
improcedente la demanda respecto al corte de los procedimientos disciplinarios que  
le habria iniciado y el pago de costas y costos. En consecuencia, el pronunciamiento  
este Colegiado se circunscribe al extremo de la pretension en que se solicita que  
inaplique la Resolucion de Alcaldia N.o 016-2004-MPJ.  
3. El articulo 173° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, Reglamento de la Carre  
Administrativa, prescribe que el procedimiento administrativo disciplinario debe  
iniciarse en el plazo no mayor de un ano contado a partir del momento en que  
autoridad competente tenga conocimiento de la comision de la falta disciplinaria, y  
de haber transcurrido el referido plazo, debera declararse prescrita la accion,  
perjuicio del proceso civil 0 penal a que hubiere lugar.  
A la recurrente se le imputa como faltas disciplinarias haber sido comprendida en  
Resoluciones de Alcaldia N.OS 064, "001" y 0141 (sic), y haber solicitado  
incorporacion a la carrera administrativa, a sabiendas de que ello era ilegal (sic).  
5. En el Memorando N.o 148-2003-MPT/A, que corre a fojas 66, el Alcalde de  
Municipalidad Provincial de Junin afirma que el dia 3 de enero de 2003, to  
conocimiento "por primera vez" de aquellas -y otras- supuestas faltas disciplinarias.  
consecuencia, a la fecha en que se instauro el procedimiento disciplinario que  
cuestiona -el 2 de febrero de 2004- la accion ya habia prescrito, lo cual evidencia  
actuacion irregular de la emplazada, que vulnera el derecho al debido proceso de  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3612-2004-AA/TC  
JUNIN  
FIDELINA MEDRANO ASTETE  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA, la demanda en la parte que es materia de la alzada; en consecuencia,  
inaplicable a la demandante la Resolucion N.o 016-2004-MPJ/A.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Waodille  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Hoise  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e'