
03633-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03633-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3633-2004-AA/TC  
JUNIN  
UBER MONTREUIL HUMBERT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Uber Montreuil Humbert contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo, de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 118, su fecha 14 de setiembre de 2004, que declaro fundada, en parte, la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 789-91, de fecha 30 de noviembre de 1991, que dispuso  
otorgarle pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990; en  
consecuencia solicita se expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990 y a la Ley N. 25009, mas el pago de los reintegros. Manifiesta haber laborado  
para la Empresa Minera del Centro del Peru, y que a la fecha de su cese contaba con los  
tequisitos necesarios para jubilarse como trabajador minero.  
La ONP contesta la demanda, argumentando que al actor se le ha otorgado una  
ponsion de jubilacion adelantada bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, mas no  
Luna pension minera, por lo que no puede pretender mediante una accion de amparo  
acceder a dicha prestacion, pues constituye una via restitutiva y no declarativa de  
derechos.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de abril de 2004, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada fue expedida en  
estricta observancia de lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada, en parte, la demanda, por  
estimar que en autos se encuentra acreditado que el actor estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, y que padece de neumoconiosis, por lo que le corresponde una prestacion de  
conformidad con el articulo 6° de la Ley N.o 25009; y, la declaro infundada en los  
extremos referidos a los reintegros desde la fecha de cese, y al otorgamiento de una  
pension sin topes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Es objeto de revision a través del recurso extraordinario, el extremo de la demanda  
desestimado por la recurrida referido al pago de los reintegros pensionarios desde la  
fecha de cese del actor.  
2. Conforme a lo establecido por la recurrida, el actor tiene derecho a percibir una  
pension minera, la cual debera ser otorgada en atencion a lo dispuesto por el articulo  
6° de la Ley N.o 25009, y los articulos 90 y 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, pues ha considerado que, en virtud de los medios probatorios que obran en  
autos, debio ser calificado por la emplazada como trabajador minero, a fin de  
otorgarsele la prestacion pensionaria que solicito a la fecha de su cese.  
3. En ese sentido, estando acreditada la violacion de su derecho a la seguridad social,  
al habérsele otorgado una prestacion inferior a la que realmente le correspondia,  
corresponde declararse la nulidad de la resolucion cuestionada, asi como el pago de  
los reintegros correspondientes a su favor, de conformidad con lo dispuesto por el  
articulo 80° del Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo materia del recurso extraordinario.  
2. Ordena a la ONP pague al actor los reintegros pensionarios correspondientes, en  
observancia de lo dispuesto por el articulo 80° del Decreto Ley N.o 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
Mlas dolw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Va  
/  
VERGARA GOTELLI  
Loque gertifice:  
Dr. ani EFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)