
03639-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03639-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 3639-2004-AA/TC  
JUNIN  
JUAN ANDRÉS MEZA GASPAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribu  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojed  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Andrés Meza Gaspar contra  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
su fecha 29 de setiembre de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de am  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al marco legal del Decreto Ley N.o 188  
Refiere que presto servicios para el establo San Antonio, desde el 1 de abril de 1956  
el mes de mayo de 1965, expuesto a los riesgos de ruido, residuos fecales, exposicior  
agua, frio, etc., por lo que, actualmente, adolece de la enfermedad profesional de hipoact  
bilateral.  
La emplazada formula tacha contra el examen médico ocupacional emitido po  
Ministerio de Salud, y contesta la demanda alegando que el certificado emitido po  
Ministerio de Salud no resulta idoneo para determinar que el actor padece de  
enfermedad profesional, pues la unica entidad facultada para diagnosticarla es la Comi  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales de EsSalud, de conformidad con lo establed  
por el articulo 61° del Reglamento del Decreto Ley N. 18846.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 25 de marzo de 2004, dec  
infundada la tacha e infundada la demanda, por considerar que en el examen méc  
oeupacional no se detalla el grado de incapacidad que tiene el demandante.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una renta vitalicia  
padecer de la enfermedad de hipoacusia bilateral, al no haber obtenido respuesta alg 1  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a su solicitud presentada a la ONP. Consecuentemente, la pretension del recurrente  
ingresa dentro del supuesto previsto en el Fundamento 37 b de la STC N.° 1417-2005-  
PA, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
2. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1008-2004-  
AA/TC (Caso Puchuri Flores), a los cuales se remite en el presente caso, ha establecido  
los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En ese sentido, el  
demandante ha acompanado una serie de documentos, respecto de los cuales se  
determina lo siguiente:  
2.1 Con el certificado de trabajo expedido por el establo San Antonio, que obra a fojas  
6, se acredita que el demandante trabajo como obrero - peon, desde el 1 de abril de  
1956 hasta el mes de mayo de 1965.  
2.2 Con el Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio de  
Salud, de fecha 30 de enero de 2003, cuya copia obra a fojas 7, consta que el  
demandante adolece de leve hipoacusia bilateral probablemente neurosensorial,  
caries, gingivitis, hipertension arterial y dorsolumbalgia.  
3. En consecuencia, no se advierte que dicha enfermedad haya sido adquirida por la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, ya que la misma fue  
diagnosticada después de casi 38 anos de haber ocurrido su cese, desconociéndose si,  
durante dicho tiempo, éste adquirio la leve hipoacusia al haber realizado otras labores;  
ademas, el citado informe no genera conviccion de que tal enfermedad lo incapacite  
para el trabajo, por lo que se deja a salvo el derecho que pudiera corresponderle al  
demandante, a fin de que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
/ LNDG /  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
de certifico:  
O0  
GARCIA TOMA  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)