
03743-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03743-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93743-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN ALBERTO JAVIER URBINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Alberto Javier Urbina contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de to  
115, su fecha 6 de octubre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de enero de 2004, interpone demanda de amparo contra  
Municipalidad Provincial de Chepén, alegando la inminente violacion de sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo, a la libertad de empresa y al libre comercio, por sel  
objeto de amenazas verbales y presiones psicologicas, que atentan contra el normal  
desarrollo de su actividad. Refiere que estos actos se presentan por el probable desalojo que  
se cierne sobre los comerciantes de La Parada de Chepén, y que el alcalde pretende la  
construccion de un mercado bajo un procedimiento totalmente irregular. Menciona, entre  
otras razones, que los responsables de dicha edificacion se encuentran inhabilitados por el  
Cplegio de Ingenieros del Peru, el cual ha sostenido en un pronunciamiento publico que  
una parte del terreno que esta siendo afectado para edificar la construccion es parte de la  
propiedad de terceros, y que ademas no se ha culminado con el saneamiento legal  
correspondiente. Anade que el terreno ha sido destinado a relleno sanitario, no apto para la  
construccion de dicho mercado; y que el alcalde pretende reubicarlo en una zona no apta  
para el desarrollo de sus aludidas actividades.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada, alegando  
que la Municipalidad es la propietaria del bien inmueble sobre el que se pretende construir  
el mercado en referencia; que, en esa condicion, esta facultada para ejecutar planes y  
programas de su competencia y, dentro de ese marco, ha decidido el mejoramiento y  
ampliacion del lugar conducido por el recurrente y otros, cumpliendo para dicho objeto con  
la Ley de Adquisiciones y Licitaciones del Estado; y que el actor pretende la suspension de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las obras de ampliacion de La Parada de Chepén, lo que no se condice con la proteccion de  
los derechos constitucionales alegados en la demanda.  
El Juzgado Mixto de Chepén, con fecha 27 de febrero de 2004, declaro infundada  
demanda, considerando que la pretension planteada, dirigida a que se dilucide si  
ejecucion de la obra de ampliacion y mejoramiento de La Parada de Chepén, afecta  
derechos constitucionales del demandante relativos a la libertad de trabajo, al lit )1  
comercio y a la libertad de empresa, por su naturaleza controversial, no puede ventilarse en  
esta via, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente controversia se suscita porque la emplazada pretende la construccion  
ampliacion del mercado conocido como La Parada de Chepén, y el demandan 11  
considera que para la implementacion de esta construccion los tramites han Sic a  
irregulares, que existen cuestionamientos sobre la propiedad de terceros en la que  
pretende realizar la construccion y, ademas, que frente a la eventual desocupacion  
su puesto actual y traslado a otro lugar, no se le brindan las garantias necesarias pa  
poder desarrollar su actividad comercial de manera normal.  
2. Este Tribunal ha reiterado en innumerables pronunciamientos que en los proces  
constitucionales no existe estacion probatoria porque en ellos no se declaran  
constituyen derechos, lo que si se da en procesos ordinarios, para cuyo cas  
precisamente, se ha previsto la estacion probatoria. El amparo solo tiene por finalid  
restablecer el ejercicio de un derecho constitucional conculcado 0 amenazado; esto  
tiene una finalidad eminentemente restitutoria.  
Por lo expuesto, en estos procesos constitucionales no se puede establecer la propied  
de ningun bien ni la identificacion del propietario, como pretende el recurrente.  
mismo modo, todos aquellos cuestionamientos de indole técnica como las condicion  
A  
de la construccion, si el terreno conforma un relleno sanitario O si se ha realizado  
saneamiento fisico legal, llevan al debate, comprobacion y decision que debe hacer  
en un proceso ordinario en el que esté prevista la requerida estacion probatori  
senalada precedentemente.  
4. Por otra parte, la alegada vulneracion de los derechos al trabajo y a la libre empresa por  
el eventual desalojo 0 reubicacion, debe también desestimarse puesto que, como se ha  
dejado establecido, corresponde por ley a los gobiernos locales ejecutar las obras  
consideradas dentro del planeamiento urbano de cada localidad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. No obstante ello, se deja a salvo el derecho del recurrente a efectos de que pueda acu  
a la via ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wou  
- /  
- - A  
GONZALES OJEDA  
- >  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SESRETARIO RELATOR (e)