
03776-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03776-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3776-2004-AA/TC  
MOQUEGUA  
VICTOR CÉSAR CUENTAS PAUCAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartitigoyen, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor César Cuentas Paucar contra  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas  
158, su fecha 12 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 dej julio de 2003, interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 21998-1999-ONP/DC, de fecha 3 de agosto de 1999, mediante la cual  
se le otorgo pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967,  
y se le otorgue pension minera con arreglo a la Ley N.o 25009 y Decreto ley N.o 19990.  
La ONP contesta aduciendo que el actor cumplio los requisitos para acceder a  
una pension de jubilacion después de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 13 de abril de 2004,  
declaro fundada la demanda, por considerar que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, el actor habia cumplido con los requisitos necesarios para  
adquirir su derecho pensionario, habiendo acreditado que sus labores estuvieron  
expuestas a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, de modo que le  
corresponde pension minera.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el recurrente no ha acreditado que sus labores hayan estado expuestas a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, para asi poder acceder a la pension  
minera que solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso la aplicacion del inciso 1 del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional supondria imponer requisitos de procedibilidad a la demanda que  
afectarian el derecho a la tutela jurisdiccional del accionante, razon por la cual, en el  
presente caso, se aplicara la Ley N.o 23506 y sus leyes complementarias (mutatis  
mutandis, expediente N.° 3771-2004-HC/TC, fundamentos 2 a 5).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable al demandante la Resolucion  
N.o 21998-1999-ONPIDC, en virtud de la cual se le otorgo pension de jubilacion  
aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.  
25009.  
3. El articulo 1° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, preceptua que la edad de  
jubilacion de los trabajadores que laboran en centros de produccion minera sera  
entre los 50 y 55 anos de edad, cuando laboren expuestos a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad. Conforme al articulo 20, deben acreditar 30 anos de  
aportes y por lo menos 15 deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en la  
modalidad.  
4. En el presente caso, de los actuados se verifica que cuando empezo a regir el  
Decreto Ley N.° 25967, el actor contaba con 54 anos de edad y 28 anos de  
aportaciones, y no ha acreditado que sus labores hayan estado expuestas a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Por consiguiente, al 19 de diciembre de 1992,  
antes de la de vigencia de la norma referida, no cumplia con los requisitos de  
aportes y de riesgo, verificandose la contingencia en la fecha de su cese laboral, el  
15 de marzo de 1999, cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967,  
por lo que esta ultima disposicion le fue correctamente aplicada.  
5. Por consiguiente, de conformidad con la interpretacion realizada por este Tribunal  
en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-AITC, no se ha acreditado que  
el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado retroactivamente, ni tampoco que la  
resolucion impugnada lesione derecho fundamental alguno del demandante, pues se  
ha demostrado que su pension de jubilacion minera ha sido calculada de  
conformidad con la normativa vigente al tiempo de expedirse, por lo que la  
demanda debe desestimarse.  
6. En cuanto al reintegro de pensiones devengadas, por ser pretension accesoria, corre  
la misma suerte que la principal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Waalw  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que certifiço:  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOMEN  
VERGARA GOTELLIA  
r operrigallo Rivadeneyra  
LANDA ARROYO  
ETARIO RELATOR (e)