
03807-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03807-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3807-2004-AA/TC  
SANTA  
SERGIO JORGE LARIANCO VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sergio Jorge Larianco Villanueva contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 72, su fecha  
20 de setiembre de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que cumpla con reajustar su  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales. Asimismo, solicita el reajuste trimestral, los devengados  
el pago de intereses de ley.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. En cuanto al derecho de indexacion  
automatica, sostiene que se debe respetar el criterio del Tribunal Constitucional, segun el  
cual se dispuso que este solo fue aplicable hasta el 13 de noviembre.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 10 de mayo de  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que la pension otorgada al demandante  
superaba el minimo legal vigente a la fecha de contingencia.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion, de acuerdo a lo  
previsto por la Ley N. o 23908.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Del contenido de la Resolucion No 3000-PJ-DIV-PENS-IPSS-91, de fecha 23 de mayo  
de 1991, obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el demandante percibe pension de  
jubilacion desde el 1 de marzo de 1991, correspondiéndole el beneficio de la pension  
minima establecido por la Ley N. 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992, criterio  
expuesto y fundamentado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1740-2004-  
AA/TC y otras expedidas por este Tribunal en casos similares.  
Del Reajuste de las pensiones  
3. Este Tribunal considera necesario precisar que el reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Ello fue  
previsto desde la creacion del sistema y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste  
periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a las  
previsiones presupuestarias.  
4. La peticion de pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del  
demandante de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los  
devengados e intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique su cumplimiento, durante el periodo de su vigencia.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al reajuste trimestral de las pensiones  
que se solicita.  
La -  - Lll  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que-çertifico.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Riyaden  
LANDA ARROYO  
SECREFARICHELATOR