
03869-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03869-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3869-2004-AA/TC  
JUNIN  
LORENSO HUANAY RIVEROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lorenso Huanay Riveros contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 159,  
su fecha 2 de julio de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos en el  
extremo de la aplicacion de la Ley N.o 23908 e improcedente el pago de intereses.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 489-92, de fecha 1 de diciembre de 1992; y solicita que se expida una  
nueva resolucion de pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 25009 y la Ley N.o  
23908, la cual establece una pension minima no menor de tres remuneraciones minimas  
vitales, asi como el pago de los reintegros de las pensiones dejadas de percibir, mas los  
interese legales, costas y costos.  
Manifiesta que presto servicios para la empresa Centromin Peru S.A., desde el 22 de  
octubre de 1953 hasta el 11 de mayo de 1991, cese que se produjo por adolecer de  
enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis), por lo que antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967 y del Decreto Legislativo N.o 757, cumplia con los  
requisitos establecidos en la norma solicitada.  
La emplazada manifiesta que en cuanto a la solicitud de pension de jubilacion  
minera, que la accion de amparo no es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, senala que la Ley N.o 23908, solo tuvo vigencia hasta el 20 de agosto de 1990,  
fecha de publicacion del Decreto Supremo N.o 054-90-TR, que incorpora al ingreso  
minimo legal dentro del concepto de remuneracion minimo vital.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 25 de marzo  
de 2004, declara fundada la demanda en el extremo de otorgarle al demandante pension de  
jubilacion minera en aplicacion de la Ley N.o 25009, por considerar que cumplia con los  
requisitos establecidos en dicha ley; infundada en el extremo de que se aplique la Ley N.o  
23908, por considerar que el actor no cumplio con el requisito de edad y anos de  
aportaciones para adquirir el derecho a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
N.o 19990; e improcedente en el extremo del pago de intereses.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal solo se pronunciara respecto del extremo de la demanda que es materia  
del recurso extraordinario, referido a la aplicacion de la Ley N.o 23908 y el pago de  
intereses.  
2. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984 - se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
PENSION MINIMA =3 SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecia la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985 -establecio que,  
a partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACIONSUPLEMENTARIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) subrayo la necesidad  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorpo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en  
referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pensi  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decr  
Supremo N.o 002-91-TR.  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 19  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacic  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo  
huevo sistema de câlculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimisn  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamer  
la Ley N.o 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo  
referente comun y determinado para todos los pensionistas - Sueldo Minimo Vita  
luego el Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (publicado el 23-04-1996), en su Cua  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los régimenes a cargo de  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion.  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
S/.200.00  
Entre 10y 19 anos de aportacion  
SI. 160.00  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
..S/. 120.00  
..SI. 100.00  
Con menos de 5 anos de aportacion  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos senalad  
en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima del causar  
un monto de S/. 200.00.  
...S/. 200.00".  
Para pensionistas por invalidez  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 (publicado el 31-08-2001), en su articulo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema Nacional de Pensione  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
: Con 20 anos 0 mas anos de aportacion  
.SI. 300.00  
.SI. 250.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
..SI. 223.00  
- Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
..SI. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dic  
concepto inferior a  
S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..S/. 300.00".  
10. Posteriormente, la Ley N.o 27617 (publicada el 01-01-2002), en su Disposici  
Transitoria Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional  
Pensiones era de S/. 415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pensi  
minima recaia sobre las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacior  
dicho sistema pensionario.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-200  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los mon  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
..S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
.SI. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
.S/. 308.00  
: Con 5 anos O menos de 5 anos de aportacion.  
..S/. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere por dic  
concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
..SI. 415.00".  
11. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno estable  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previ  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pensi  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicac  
de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas er  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales  
regularon los sueldos o salarios minimos de los trabajadores, la transformaron er  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entende  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres ve  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remunerac  
minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiénde  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogaci  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubie  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente,  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de câlculo para obtener  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, ha  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 19  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
corresponde a los pensionistas y de las normas aplicables en funcion de  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decre  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25967.  
12.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.o 956-20  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derech  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplica  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias tamb  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la Constitucion Politica de 19  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualqu  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
13. Asimismo, que segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp N.o )  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés le  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago, en la for  
L  
indicada por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
14. A fojas 13 corre la Resolucion N.o 489-92, de fecha 1 de diciembre de 1992, en la  
se advierte que el demandante percibe pension de jubilacion desde el 12 de mayo  
1991, correspondiéndole el beneficio de la pension minima establecido por la Ley  
23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Del reajuste de las pensiones  
7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 precisa que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al consumidor  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
16. El articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78°, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara teniendo en cuenta las  
variables de la economia nacional.  
17.1 Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
18. La peticion del pago de intereses que las pensiones no pagadas de acuerdo a Ley han  
generado, debe ser amparada segun lo expuesto en el articulo 1246° y siguientes del  
Codigo Civil.  
19. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proce  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
costas.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda  
2. Ordenar que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que le correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia.  
3. Ordenar que la ONP pague al demandante los intereses conforme al fundamento 18  
supra.  
4. Ordenar que la ONP pague al demandante los costos del proceso, y declarar  
improcedente el extremo referido a las costas del mismo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)