
03876-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03876-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3876-2004-AA/TC  
ICA  
CAMEN ROSA MEDINA VIZARRETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotteli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Rosa Medina Vizarreta  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 129,  
su fecha 29 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de marzo de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Directora encargada del Instituto Superior Pedagogico Juan XXIII de Ica, para  
que se declare inaplicable el Memorando N.o 193-2002-LS.P-PUBLICO "JUAN  
XXIII/DG, de fecha 19 de diciembre de 2002, a mérito del cual se la separa del cargo  
de Auxiliar de Biblioteca; que, por consiguiente, se la reponga en dicho cargo, se le  
paguen las remuneraciones dejadas de percibir y se le renueve su contrato de trabajo.  
Manifiesta que ha sido reconocida como personal contratado en el instituto emplazado,  
a partir del 29 de setiembre de 2002; que el 16 de diciembre del mismo ano presento el  
Expediente N.o 5578 solicitando la renovacion de su contrato en la plaza de Auxiliar de  
Biblioteca, el cual fue devuelto por la emplazada el dia 18 del mismo mes y ano, con un  
simple proveido; agrega que el despido se ha ejecutado sin mediar ningun documento  
oficial de la Direccion Regional de Educacion de Ica, ni de la emplazada.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0 improcedente,  
expresando que la recurrente no tuvo vinculo laboral con la emplazada, porque fue  
contratada para desempenar labores temporales y no permanentes.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 26 de agosto de 2003, declaro fundada  
la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por estimar que la demandante no  
cumplio con agotar la via administrativa.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundadas la excepcion propuesta y  
la demanda, por considerar que la vigencia del contrato de la recurrente estaba sujeta a  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la posibilidad que se cubra la plaza que ella ocupaba temporalmente; que no le es  
aplicable la Ley N.o 24041, porque ella no estaba sujeta al régimen laboral publico.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se reincorpore a la recurrente a su puesto de  
trabajo y que se eleve su pedido de renovacion de contrato al superior jerarquico.  
2. Se aprecia de la Resolucion Directoral Regional N.o 2506, de fecha 21 de octubre de  
2002, que los servicios de la recurrente, en condicion de contratada, comenzaron el  
27 de setiembre de 2002. En el escrito de demanda no se precisa en qué fecha se  
produjo el supuesto despido de la recurrente; sin embargo, teniéndose en cuenta que  
la demanda se interpuso el 5 de marzo de 2003, debe concluirse que la recurrente  
presto servicios por menos de un ano, por lo que no satisface uno de los requisitos  
establecidos por el articulo 1° de la Ley N.o 24041. En consecuencia, la demandante  
no adquirio la proteccion contra el despido arbitrario que otorga la citada norma  
legal.  
3. Como se informa en el Oficio N. 1462003-LS.P-PUBLICO "JUANXXIITYDG, de  
fecha 20 de mayo de 2003, mediante el Oficio N.o 103-2003-LS.P-POBLICO  
"JUAN XXIII/DG (que corre a fojas 30), de fecha 27 de marzo del mismo ano, el  
Director General del Instituto Superior Pedagogico Publico "Juan XXIII" elevo el  
expediente de la recurrente a la Direccion Regional de Educacion de Ica; en  
consecuencia, se ha producido la sustraccion de la materia en este extremo de la  
pretension, resultando de aplicacion lo dispuesto por el inciso 1) del articulo 6° de la  
Ley N.o 23506, vigente al momento de interponerse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, en el extremo que se solicita la  
reincorporacion de la demandante a su puesto de trabajo.  
2. IMPROCEDENTE la demanda enel extremo que se solicita que se ordene a la  
emplazada que eleveetexpediente de la recurrente al superior jerarquico.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)