
03887-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03887-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3887-2004-AA  
JUNIN  
JULIAN PARAGUAY UNCHUPAICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Julian Paraguay Unchupaico contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 134,  
su fecha 28 de setiembre del 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de octubre de 2003, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 536392002-ONPIDCDL 19990, de fecha 3 de octubre de  
2002, que le otorgo pension de jubilacion minera aplicandosele los topes del Decreto Ley  
N.° 25967, y que se respete el monto fijado en la hoja de liquidacion de câlculo efectuado  
por la demandada. Manifiesta que le corresponde una pension de jubilacion minera al 100  
% 0 completa como lo indica su remuneracion de referencia, de conformidad con la Ley  
N.° 25009 y su reglamento.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, aduciendo que la pension del demandante, calculada de conformidad con los  
articulos 73° y 78° del Decreto Ley N.o 19990, es equivalente al 80 % de diez  
remuneraciones minimas vitales vigentes en el momento de la contingencia.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 3 de mayo del 2004, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada ha sido expedida en  
estricta observancia Reglamento de la Ley N.o 25009, no habiéndose aplicado los topes  
introducidos por el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por el mismo  
fundamento.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se le otorgue al demandante una pension de jubilacion  
minera completa, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, sin el tope establecido por el Decreto Ley No  
25967.  
2. Si bien es cierto que en la resolucion cuestionada se consigna como sustento juridico el  
articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967, también lo es que la citada disposicion se  
refiere, de manera general, a las atribuciones previsionales de la entidad emplazada, de  
modo que su invocacion, no implica la vulneracion de los derechos invocados.  
3. En efecto, el octavo considerando de la cuestionada resolucion detalla que: "L...] se ha  
comprobado que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es al  
18 de diciembre de 1992, el asegurado se encontraba inscrito en el Decreto Ley N.°  
19990 y que cumplia con la edad y anos de aportacion senalados en dicho Decreto Ley  
para acceder a la pension solicitada, correspondiendo se le otorgue la misma en los  
términos y condiciones que establece el Decreto Ley N.o 19990, incluyendo los  
criterios para calcularla". Asimismo, de la parte resolutiva de la citada resolucion se  
aprecia que la emplazada otorgo al actor una pension de jubilacion con arreglo a la Ley  
N.o 25009; vale decir, en la actualidad viene percibiendo una pension de jubilacion  
minera.  
4. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, este Colegiado, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension maxima mensual,  
los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley  
N.o 19990 y luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que establecio un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.° 25967, que  
regreso a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. Asi, el  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009 ha establecido que  
la pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al 100 % de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990, regulado desde el 19 de noviembre de  
1992, conforme al articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
5. Finalmente, cabe precisar que la cuestionada Resolucion N-0000053639-2002-  
ONP/DC/DL19990, de fojas 11, otorgo al recurrente una pension de jubilacion minera  
dentro de los alcances de la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.° 19990, como  
consecuencia de la revision de oficio prevista por la administracion para los casos en  
que se aplico retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967. En tal sentido, se advierte que  
E  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al demandante se le otorgo correctamente la pension correspondiente sin aplicacion de  
dicho decreto ley, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
/  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)