
03992-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/03992-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3992-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ANTONIO VELASQUEZ CHANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Antonio Velasquez Chanta contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 94, su fecha 17 de setiembre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 28623-97-ONP-DC del 1 de setiembre de 1997, y que, en consecuencia, se  
emita una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y sin tope alguno.  
Asimismo, solicita el reintegro del monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir,  
mas los intereses legales. Manifiesta que, a la fecha en que presento su pension de  
jubilacion, la norma aplicable era el Decreto Ley N.o 19990; pero que, no obstante, su  
pension se calculo sobre la base del Decreto Ley N.o 25967, el que le ha sido aplicado  
retroactivamente.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando  
que, al 19 de diciembre de 1992, el actor no habia cumplido los requisitos para gozar de  
pension de jubilacion conforme al régimen general regulado por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 29 de octubre de  
/  
2003, declaro infundada la demanda, por estimar que el actor cumplio con el requisito de la  
edad cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, y que > por ende, no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, considerando  
que los topes no fueron impuestos solo por el Decreto Ley N.° 25967, sino que, en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establecio la posibilidad  
imponerlos, por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la aplicacion del inciso 1 del articulo 5 del Codigo Proce  
Constitucional supondria imponer requisitos de procedibilidad a la demanda  
afectarian el derecho a la tutela jurisdiccional del accionante, razon por la cual, el  
presente caso, se aplicara la Ley N.° 23506 y sus leyes complementarias mut  
mutandis, expediente N.° 37771-2004-HC/TC, Fundamentos 2 a 5).  
2. El demandante pretende que el calculo de su pension de jubilacion se efectue  
aplicarle el Decreto Ley N.o 25967 y sin topes, con el reintegro del monto de  
pensiones devengadas dejadas de percibir mas los intereses legales.  
3. El actor, a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciem  
de 1992, tenia 53 anos de edad y 36 anos de aportaciones, es decir, aun no na  
cumplido la edad fijada por el Decreto Ley N.o 19990 y, por ende, todavia no ha  
adquirido derecho pensionario alguno con arreglo al citado decreto.  
4. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se  
aplicado retroactivamente en el calculo de la pension del recurrente, no se apre  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
5. En cuanto a la pretencion sobre el monto de la pension maxima mensual, debe senal  
que los topes fueron previstos por el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 desde  
fecha de promulgacion de dicha norma, y posteriormente fueron modificados por  
Decreto Ley N.o 22847, que establecio una pension maxima en base a porcenta  
Actualmente, ello esta regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que establece que  
pension mâxima se fijara mediante Decreto Supremo, teniendo en cuenta  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993.  
consecuencia, la aplicacion de dichos topes tampoco vulnera derecho constitucic  
alguno.  
6. Sobre el pago de los reintegros de las pensiones devengadas e intereses, por  
pretension accesoria corre la misma suerte que la principal, de modo que también  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-392.2004-ANTC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ANTONIO VELASQUEZ CHANTA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Uadilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
-  
LANDA ARROYO  
Lo que Certifico:  
Dr. Danfel Fgate-Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)