
04069-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04069-2004-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4069-2004-HC/TC  
LIMA  
JAVIER MELGAREJO MALLMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de diciembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Javier Melgarejo Mallma contra la  
resolucion de la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 368, su fecha 22 de setiembre de 2004, que declara  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata libertad. Manifiesta  
encontrarse recluido desde el 17 de noviembre de 1992; que se le siguio un proceso  
irregular, en el que fue condenado a 20 anos de pena privativa de libertad; que,  
posteriormente, tal proceso (344-93) fue declarado nulo y acumulado a otro (648-93),  
sin haberse dictado un nuevo auto apertorio de instruccion. Alega que, habiéndose  
declarado nulo el proceso seguido en su contra, su condicion juridica es la de detenido,  
mas no la de sentenciado; que habiendo transcurrido aproximadamente 12 anos de  
reclusion, a la fecha de interposicion de la demanda, ha vencido en exceso el plazo  
maximo de detencion previsto en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, por lo que  
su detencion ha devenido en arbitraria, al mismo tiempo que se vulnera su derecho a ser  
juzgado en un plazo razonable.  
De otro lado, aduce que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de  
carâcter sustantivo O procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que  
se produce su detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al  
detenido, conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue  
entre la ley penal sustantiva, procesal penal 0 de ejecucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su deman  
alegando encontrarse detenido sin haberse dictado auto apertorio de instruccion ni senten  
desde el ano de 1992. El presidente de la Sala Nacional de Terrorismo, Pablo Talave  
sostiene que no existe detencion arbitraria, y que por disposicion del Decreto Ley N.o  
se computara la detencion desde la fecha en que se declare la anulacion, por lo que el pl  
limite de detencion aun no ha expirado.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha  
setiembre de 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que no se acredita  
alegado exceso de detencion, puesto que, encontrandose el actor sujeto a instruccion poi  
delito de terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 137.  
Codigo Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que declara la anulacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por los mism  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Da demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata libertad del demandante.  
alèga que no se dicto auto de apertura de instruccion y que el plazo limite de detenci  
preventiva, establecido por el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, ha fenecido.  
2. El accionante aduce que en su caso hay una doble afectacion de derech  
constitucionales: a) detencion arbitraria al haberse ejecutado sin mandato judicial,  
vulneracion de las garantias del debido proceso con transgresion del principio  
legalidad procesal (duracion ilimitada de su detencion y aplicacion de dispositiv  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion).  
3. En reiterada jurisprudencia, este Colegiado ha sostenido que el proceso de habe  
corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso. En  
presente caso, habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones  
pleno ejercicio de la libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar  
detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materi  
para evaluar la legitimidad de los actos judiciales considerados lesivos.  
4. Con relacion a la pretension del accionante, es necesario resaltar que, segun  
prescribe la Constitucion, la libertad personal no solo es un derecho fundamer  
reconocido, sino también un valor superior del ordenamiento juridico; pero su ejercic  
no es absoluto e ilimitado, pues se encuentra regulado y puede ser restringido mediar  
ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es por ello que los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma  
que reconoce el derecho: por el conflicto entre un derecho constitucional y uno 0 mas  
derechos constitucionales, por el conflicto entre un derecho constitucional y uno 0  
varios bienes juridicos constitucionales, 0 por la legislacion que desarrolle O regule su  
ejercicio (Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, Estructura, funcionamiento y jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho,  
Barcelona, 2003).  
5. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto,  
conforme al articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite forma  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley. Por  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la  
libertad previsto en la ley y la Constitucion.  
6. Para precisar la nocion de "casos previstos en la ley" como limite del derecho a la  
libertad, se debe aplicar la regla de interpretacion constitucional de los derechos  
fundamentales, que senala que las normas relativas a estos derechos se interpretan de  
conformidad con la Declaracion Universal de los Derechos Humanos y con los tratados  
y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificadas por el Peru (Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion).  
En tal sentido, el articulo 90, inciso 1, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos senala que nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas  
prescritas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ella. Del mismo modo,  
la Convencion Americana de Derechos Humanos dispone, en su articulo 70, inciso 2,  
que nadie puede ser privado de su libertad salvo por las causas y en las condiciones  
determinadas de antemano por las constituciones de los estados partes 0 por las leyes  
dictadas conforme a ellas. Por tanto, la restriccion de la libertad debera sujetarse a los  
procedimientos, causas y condiciones contempladas en la ley.  
7. De autos se advierte que el recurrente fue procesado y condenado por el delito contra la  
tranquilidad publica en la modalidad de terrorismo, juzgamiento que estuvo a cargo de  
jueces "sin rostro"; que al expedir este Tribunal la STC N.o 10-2003-AI, dicho proceso  
se anulo; conforme se acredita con la resolucion expedida por la Sala Nacional de  
Terrorismo, que con fecha 29 de mayo de 2003 dispone declarar la nulidad de los  
actuados desde fojas 522, e insubsistente la acusacion fiscal de fojas 519 a 521  
respecto del accionante y sus coprocesados. Siendo ello asi, la nulidad declarada  
alcanza a los actos procesales a partir de fojas 522, quedando subsistentes y surtiendo  
plenos efectos juridicos los actos procesales precedentes, a excepcion de la acusacion  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fiscal de fojas 519 a 521, lo que se declara expresamente; en consecuencia, el auto que  
dispone la apertura de instruccion contra el demandante sigue vigente.  
8. Por consiguiente el accionante se encuentra detenido por mandamiento escrito y  
motivado del juez, conforme se acredita con las copias certificadas que obran en autos  
de fojas 163 a 166.  
9. En cuanto a los plazos de detencion, el Decreto Legislativo N.° 926, que norma las  
anulaciones en los procesos por el delito de terrorismo seguidos ante jueces y fiscales  
con identidad secreta, como el que se siguio al demandante, senala, en su Primera  
Disposicion Final y Complementaria, que el plazo limite de detencion, conforme al  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, se computara desde la fecha de expedicion  
de la resolucion que declare la anulacion.  
En tanto que su articulo 4., respecto a la excarcelacion, precisa que la anulacion no  
tendrà como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las requisitorias  
existentes  
10. Finalmente, en cuanto a la norma penal aplicable, para determinar el plazo maximo de  
detencion preventiva, este Tribunal Constitucional -ha manifestado en la STC N.o  
1393-2003-HC, Caso Dionicio Llajaruna Sare, que la aplicacion de normas procesales  
penales se rige por el principio tempus regit actum, que establece que la ley procesal  
aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolverse.  
De ello se colige que resulta aplicable al caso de autos el articulo 1.° de la Ley N.o  
27553, dispositivo que desde el 13 de noviembre de 2001 modifica el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, estableciendo que el plazo de detencion en el proceso penal  
ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses; que se duplicara en caso de que el  
proceso sea por los delitos de terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de  
naturaleza compleja seguido contra mas de diez imputados.  
11. En las copias certificadas que obran en autos, consta que la resolucion que declara la  
anulacion del proceso fue expedida el 29 de mayo de 2003, fecha en la cual se inicia el  
computo del plazo al que se refiere el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, cuyo  
plazo maximo, tratandose de un proceso por el delito de terrorismo, es de 36 meses,  
los que a la fecha no han transcurrido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
CA DEL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
/  
Lo que certifico  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL