
04164-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04164-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-4164-2004-ANTC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO PORFIRIO BERNABÉ  
ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ernesto Porfiriro Bernabé Alfaro contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 102, su fecha 15 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 26 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000060690-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 6 de  
noviembre de 2002, en virtud de la cual se le denego pension de jubilacion, y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, sin  
aplicacion del Decreto Ley N.o 25967. Aduce que la emplazada unicamente le ha  
reconocido 12 anos y 3 meses de aportaciones, desconociendo arbitrariamente las  
aportaciones que efectuo al Sistema Nacional de Pensiones durante los anos 1944 y 1947 a  
1954, por considerar que las efectuadas durante el periodo 1944 y 1952 a 1953 han perdido  
validez conforme a lo dispuesto por el articulo 230 de la Ley N.o 8433, y que las efectuadas  
en los periodos 1947 a 1952 y 1953 a 1954, no han sido debidamente acreditadas.  
La ONP contesta la demanda alegando que el actor no reune el requisito de anos de  
aportaciones para percibir una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, y  
que lo que pretende es el reconocimiento de un mayor numero de anos de aportes sin  
adjuntar medios probatorios suficientes que asi lo acrediten. Agrega que la pérdida de  
validez de las aportaciones de los anos 1944 y 1952-53 ha sido declarada en estricta  
aplicacion de lo establecido por el articulo 23° de la Ley N.o 8433, por lo que se ha actuado  
en aplicacion de la normativa vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
El Juzgado Mixto de Lambayeque, con fecha 9 de febrero de 2004, declaro nula la  
Resolucion N.o 0000060690-2002-ONP/DC/DL 19990, por estimar que en dicha resolucion  
se desconoce un periodo de anos de aportacion que luego es reconocido por la misma  
emplazada mediante Resolucion N.o 0000025068-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de  
marzo de 2003, de modo que, al existir evidentes contradicciones entre ambas resoluciones,  
se ha violado el derecho a la efectiva tutela administrativa del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el recurrente no ha acreditado haber efectuado aportaciones en los anos que  
indica, requiriéndose la actuacion de medios probatorios, etapa procesal de la que carece la  
accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia, debe precisarse que la aplicacion del  
inciso 1) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional supondria imponer  
requisitos de procedibilidad a la demanda que afectarian el derecho a la tutela  
jurisdiccional del accionante, razon por la cual, en el presente caso, se aplicara la Ley  
N.o 23506 y sus leyes complementarias.  
2. El demandante pretende que se le reconozcan las aportaciones efectuadas entre los anos  
1944 y 1947-54, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion de  
conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
3. Consta en la Resolucion N.o 0000025068-2003-ONP/DC/DL 19990, corriente a fojas 5,  
que la demandada denego la solicitud de pension de jubilacion del actor al considerar  
que éste habia acreditado unicamente 12 anos y 3 meses de aportaciones, y que, pese a  
que se han acreditado aportes durante los anos 1944 y desde 1952 hasta 1953, los  
mismos han perdido validez, de conformidad con el articulo 23° de la Ley N.o 8433.  
4. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun el articulo  
57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.° 19990, los  
periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha anterior  
al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no obrar ninguna  
resolucion que asi lo declare, de lo que se colige que las aportaciones efectuadas por el  
demandante entre los anos 1944 y 1952 a 1953 conservan su validez.  
5. Asimismo, del sétimo considerando de la precitada resolucion se desprende que no se  
ha podido acreditar las aportaciones efectuadas durante los siguientes periodos: de  
enero de 1947 a noviembre de 1951, de diciembre de 1951 a diciembre de 1953, de  
enero a octubre de 1954 y de setiembre a noviembre de 1963, y que de considerarse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
dichos periodos como aportados, no tendrian validez, a tenor del articulo 230 de la Ley  
N.o 8433 y el articulo 950 del Reglamento de la Ley N.o 13640; de lo que se deduce que  
el actor, a lo largo del proceso, no ha cumplido con acreditar que dichas aportaciones  
hayan sido efectivamente realizadas.  
6. De la cuestionada resolucion se advierte que el recurrente solicito una pension dentro  
del régimen general de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990, el cual exige tener 60  
anos de edad y 20 anos de aportaciones. Asimismo, del Documento Nacional de  
Identidad del actor, obrante a fojas 1, se aprecia que éste cumplio la edad requerida  
cuando ya se encontraba en vigencia el Decreto Ley N.o 25967; sin embargo, tomando  
en cuenta lo expuesto en los fundamentos precedentes, contaba unicamente con 14 anos  
y 3 meses de aportaciones, por lo que no tenia uno de los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990.  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de derecho alguno del recurrente,  
careciendo de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Waidells  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifieg:  
Dr. Chniolfigallo Riladeneyra  
LACSETPRNOREEATOR (e)