
04193-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04193-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4193-2004-AA/TC  
HUAURA  
MIGUEL CLEMENTE CURIOSO MONTERC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Lanc  
Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Clemente Curioso Monte  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fecha 4  
noviembre de 2004, obrante a fojas 195, que declara infundada la accion de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2004, el recurrente, interpone demanda de ampar  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pensi  
de jubilacion de conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908. Asimismo solicita  
reintegro de las pensiones devengadas dejadas de percibir y los intereses legales.  
La ONP propone excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
caducidad y contesta la demanda alegando que la accion de amparo no resulta la via idon  
para su discusion y resolucion, toda vez que la misma, por su naturaleza procediment:  
eminentemente sumarisima, no tiene etapa probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 5 de julio  
2004, declara fundada, en parte, la demanda por considerar que advirtiéndose la fecha  
contingencia del actor le resultan aplicable los alcances del decreto Ley N.o 23908,  
improcedente en cuanto a la indexacion trimestral.  
La recurrida, reformando la apelada, declara infundada la demanda por considera  
que el actor no ha probado los hechos que sustentan su pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. El récurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion, de acuerdo a  
establecido por la Ley N. o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Del contenido de la Resolucion No 8745-95, obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que  
el demandante percibe pension de jubilacion desde el 27 de abril de 1994. En  
consecuencia, habiendo adquirido su derecho con posterioridad al 18 de diciembre de  
1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967), no le corresponde el  
beneficio de la pension minima establecido por al Ley N.o 23908, criterio expuesto y  
fundamentado en la sentencia recaida en el expediente N.o 2284-2004-AC-/TC y otras  
expedidas por este Tribunal en casos similares.  
Del Reajuste de las pensiones  
3. Este Tribunal considera necesario precisar que el reajuste de las pensiones esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Lo  
senalado fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que  
el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
4. Habiéndose desestimado la pretension principal, la subordinada corre la misma suerte,  
por lo que el pedido de pago de pensiones devengadas e intereses debe desestimarse en  
el mismo sentido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINL  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)