
04209-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04209-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4209-2004-AA/TC  
JUNIN  
JUAN MATAMOROS PAITAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Matamoros Paitan contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 113,  
su fecha 19 de octubre de 2004, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 134-DDPOP-GDJ-IPSS, de fecha 28 de abril de 1992, que le deniega la  
solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se le otorgue la  
pension de jubilacion minera, con arreglo unica y exclusivamente a la Ley N.o 25009 y su  
reglamento. Refiere que laboro durante 10 afos como ayudante en la seccion mina  
(socavon) en la compania minera Castrovirreyna S.A., expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, por lo que considera que le corresponde la pension minera.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no cuenta con los  
- anos de aportaciones minimos exigidos para acceder a la pension de jubilacion minera.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 13 de mayo de 2004, declaro  
fundada en parte la demanda, por estimar que, de acuerdo con lo establecido por el articulo  
15° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, al demandante le corresponde la pension de  
jubilacion minera.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, al considerar que  
el demandante no ha acreditado haber realizado el trabajo efectivo de minero durante 10  
anos, como alude el Decreto Supremo N.o 029-89-TR.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el demandante pretende el reconocimiento de una pension de  
jubilacion minera alegando que padece de una enfermedad profesional. En  
consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el  
Fundamento 37.c de la STC N.o 1417-2005-PA, motivo por el cual este Colegiado  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Conforme a los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, los  
trabajadores que laboren en minas subterrâneas podran jubilarse entre los 45 y 50 anos  
de edad, acreditando 20 afos de aportaciones, 10 de los cuales deberan corresponder al  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
3. Asimismo, el articulo 15° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR expone que: "Los  
trabajadores a que se refiere el articulo 1° de la ley, que cuenten con un minimo de diez  
(10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate  
de trabajadores de minas subterrâneas 0 a tajo abierto O de trabajadores de centros de  
produccion minera, a que se refiere el articulo 3° de este Reglamento, tienen derecho a  
percibir del Instituto Peruano de Seguridad Social una pension proporcional a razon de  
tantas avas partes como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de  
trabajo, calculadas sobre el ingreso de referencia, a que se refiere el articulo 9° de este  
Reglamento".  
4. Por su parte, el articulo 6° del la Ley N.o 25009 dispone que los trabajadores de la  
actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis O su equivalente en la tabla  
de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension de jubilacion, sin el  
requisito del numero de aportaciones que establece la presente ley.  
5. En ese sentido, el demandante ha acompanado una serie de documentos respecto de los  
cuales se determina lo siguiente:  
3.1 Con el certificado de trabajo expedido por Castrovirreyna Compania Minera S.A.,  
que obra a fojas 9, se acredita que el demandante trabajo como ayudante en la  
seccion minas (socavon), desde el 17 de diciembre de 1980 hasta el 15 de setiembre  
de 1990; es decir que éste laboro por un periodo de 9 anos y 9 meses.  
3.2 Con la Resolucion N.o 1398, del 30 de diciembre de 1994, cuya copia obra a fojas  
11, consta que el demandante nacio el 25 de marzo de 1940, que ceso el 23 de  
marzo de 1994 y que goza de una pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, al amparo del Decreto Ley N.o 18846, sin precisarse el tipo de  
enfermedad que éste padece.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En consecuencia, al no haber acreditado el demandante haber realizado labo  
efectivas durante 10 anos en minas subterraneas 0 adolecer de las enfermedad  
senaladas en el articulo 6° de la Ley N.o 25009, la presente demanda deb  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wavdlll  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
LO Q0E CERTFICO  
Dia. Tanid Patricid de los Rios Riocra  
Secrehno Relador (e)