
04223-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04223-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°4 4223-2004-AA/TC  
HUANUCO  
NILZA CLELIA ESTACIO ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huanuco, a los 17 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nilza Clelia Estacio Zevallos contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huânuco-Pasco, de fojas  
216, su fecha 8 de noviembre de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2004, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Direccion Regional de Salud San Martin- Subregion de Salud Alto Huallaga-  
Tocache, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.o 021-04-  
DSRS-AHT/OP, del 16 de febrero de 2004, en virtud de la cual se le impuso la sancion  
disciplinaria de 15 dias de suspension sin goce de haber. Manifiesta que dicha  
resolucion se ejecuto inmediatamente, privandola del derecho de interponer contra ella  
los recursos impugnativos que prevé la ley; y que la cuestionada medida disciplinaria  
importa una doble sancion, porque, ademas de suspenderla en sus labores, la priva de  
sus remuneraciones. Agrega que la mencionada resolucion no esta debidamente  
motivada.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
manifestando que no existe una doble sancion, dado que la suspension es una medida  
disciplinaria que conlleva la interrupcion temporal de la relacion laboral, lo que implica  
necesariamente la privacion de las remuneraciones. Aduce también que si se ha  
respetado el debido proceso, porque a la recurrente se le permitio ejercer plenamente su  
derecho de defensa.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, aduciendo que la accion de  
amparo no es la via idonea para ventilar la controversia, y que la resolucion cuestionada  
quedo consentida y, por ende, adquirio la calidad de cosa decidida.  
El Juzgado Mixto de Tocache, con fecha 17 de junio de 2004, declara infundada  
la demanda por considerar que la recurrente debio acudir a la via contencioso-  
administrativa, porque la accion de amparo no tiene etapa probatoria.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"ta recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que, habiéndose cumplido la sancion, la agresion se ha convertido en  
irreparable.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente sostiene que la emplazada vulnero su derecho a la pluralidad de  
instancias, debido a que la privo de la posibilidad de impugnar administrativamente  
la resolucion cuestionada, por haberla ejecutado inmediatamente. Al respecto, debe  
tenerse en cuenta que la ejecucion inmediata del acto cuestionado esta permitida por  
la ley y no es obice para que el administrado pueda impugnarlo.  
2. En relacion con la supuesta vulneracion del principio non bis in idem, es necesario  
precisar que la medida disciplinaria de suspension temporal de labores acarrea,  
necesariamente, el no goce de remuneraciones por el periodo en que, por imposicion  
de la sancion, el servidor sancionado deja de prestar labores efectivas.  
3. Por otro lado, se aprecia de autos que la recurrente ha ejercido su derecho de defensa  
y que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada; en  
consecuencia, no habiéndose vulnerado los derechos invocados, resulta de aplicacion  
el articulo 20, a contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
jlrudilli  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que-certifico:  
LANDA ARROY (0  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)