
04248-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04248-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4248-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS DAVID LEZCANO PICHEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus David Lezcano Pichen contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
401, su fecha 28 de octubre de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Casa Grande, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Concejo N.o 002-2003-MDCG, de fecha 10 de enero de 2003, que declara la  
nulidad de oficio de la Resolucion de Alcaldia N.o 364-2002-MDCG, de fecha 20 de agosto  
de 2002, mediante la cual se dispuso su nombramiento como empleado permanente (sic),  
asi como la aplicacion del articulo 11° de la Ley N.° 23506; y que, reponiendo las cosas a  
su estado anterior, se declare la validez y vigencia de la Resolucion de Alcaldia N.o 364-  
2002-MDCG.  
La emplazada propone las excepciones de litispendencia y de caducidad, y contesta  
la demanda expresando que la Resolucion de Alcaldia N.o 364-2002-MDCG fue declarada  
nula por contravenir el articulo 12.2° de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el  
Ano Fiscal 2002, que dispone que esta prohibido efectuar nombramientos; agregando que  
el nombramiento por el cual se le incorpora al actor a la carrera administrativa es irregular e  
ilegal, por cuanto se ha efectuado sin respetar lo establecido en el Decreto Legislativo N.o  
276 y el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 30 de octubre de 2003,  
declaro fundada la demanda, por considerar que, habiendo el recurrente superado el ano  
ininterrumpido de labores permanentes, le es aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041,  
por lo que no podia ser cesado sino por las causas previstas en el Decreto Legislativo N.°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
276; y con fecha 3 de noviembre de 2003, integrando la sentencia, declaro infundadas las  
excepciones deducidas.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
el nombramiento del demandante es nulo, porque no se hizo mediante concurso publico,  
como lo exige la Ley de Bases de la Carrera Administrativa, por lo que la resolucion  
cuestionaba no afecta sus derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion de Concejo N.o  
002-2003-MDCG, de fecha 10 de enero de 2003, que declara la nulidad de oficio de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 364-2002-MDCG, de fecha 20 de agosto de 2002, mediante  
la cual se dispuso el nombramiento del actor como empleado permanente (sic).  
2. Se aprecia a fojas 65 vuelta que la resolucion cuestionada le fue notificada al actor el 13  
de enero de 2003, esto es, que a partir de dicha fecha se habria producido la supuesta  
afectacion de sus derechos constitucionales, por lo que, a la fecha de interposicion de la  
presente demanda, esto es, el 21 de mayo de 2003, habia transcurrido el plazo  
establecido en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
du  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECÉETARRELATOR (e)