
04370-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04370-2004-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4370-2004-AC/IC  
AREQUIPA  
AUGUSTO MARIO CHENEAUX CUADI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Trib  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Augusto Mario Cheneaux Cua  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
fojas 119, su fecha 1 de octubre de 2004, que declara improcedente la accion  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de cumplimi  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pen  
de jubilacion segun lo dispuesto por la Ley N.o 23908, la cual establece una pen  
minima no menor de tres remuneraciones minimas vitales, asi como el pago de  
reintegros de las pensiones devengadas e intereses legales. Manifiesta que ceso el  
julio de 1994 bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, por lo que le es aplicable la  
N.o 23908, que establece el monto a tener en consideracion cuando se fija el impetu  
pension inicial 0 minima.  
La emplazada manifiesta que la Ley N.o 23908 fue derogada por los Decr  
Legislativos Nros. 757 y 817, del 13 de noviembre de 1991 y del 23 de abril de  
respectivamente.  
El Décimo Juzgado Especializado del Modulo Corporativo Civil II de Areq  
con fecha 26 de marzo de 2004, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar  
al demandante se le otorga pension de jubilacion a partir del 9 de agosto de 1994; es  
a partir de esa fecha se le debe de aplicar la Ley N.o 23908, que entro en vigencia el  
setiembre de 1984; e improcedente en el extremo de pago de intereses legales.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la contingencia se produjo después de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25967 y cuando  
la Ley N.o 23908 se encontraba derogada.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de calculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre el cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
2. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite sea, a su vez, reajustado. Igualmente, debe  
tenerse en cuenta que el articulo 78° del referido Decreto Ley establecio el sistema para  
determinar el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984 - se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima == 3 SMV  
Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N.o 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR publicado el 02 de agosto de 1985 -ordena que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML == SMV + BONIFICACION: SUPLEMENTARIA  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-08-1990) resalta la necesidad de  
proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante el  
otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°,  
estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el  
referente para los efectos legales y convencionales en lo que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR.  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 19) y estableciendo un  
nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se deroga, tacitamente,  
la Ley N.o 23908, que regulo el monto de la pension minima estableciendo un referente  
comun y determinado para todos los pensionistas - sueldo minimo vital y luego el  
Ingreso Minimo Legal-, para regresar al sistema determinable de la pension en funcion  
de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de calculo de  
la misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
minima de los trabajadores.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pension  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia, se sustituyo el beneficio a  
pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su viger  
-19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicars  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su deroga  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubie  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente,  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones  
Decreto Ley N.o 25967, que precisan el nuevo sistema de câlculo para obtene  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, n  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 199  
establece nuevamente un sistema de montos minimos determinados de  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
pensionista.  
h) Es necesario subrayar que, en todos los casos, independientemente de la fecha e  
cual se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Deci  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere  
suma fijada como pension maxima por la normativa correspondiente, en  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y  
del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
9. De la Resolucion N.o 26368-95, de fecha 3 de abril de 1995, a fojas 2, se advierte qu  
demandante percibe pension de jubilacion a partir del 9 de agosto de 1994.  
consecuencia, habiendo adquirido su derecho con posterioridad al 18 de diciembre  
CA DEL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967), no le corresponde el  
beneficio de la pension minima establecido por la Ley N.o 23908.  
10. Al haberse desestimado la pretension principal, la subordinada, referente al pago de  
intereses legales, corre la misma suerte del principal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Nroduw  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que ceptifico:  
DrCedel Figatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)