
04377-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04377-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"4377-2004-AA/TC  
HUANCAYO  
IGNACIO POMA DÂVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lampa, a los 31 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Alda Maria Hualpa viuda de Mena  
contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de Sullana la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 113, su fecha 25 de enero de 2005, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2004, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorguen  
los tres sueldos minimos vitales conforme a la Ley N.o 23908 y que se ordene la  
expedicion de una resolucion que le otorgue pension de viudez de acuerdo a la citada  
ley, ademas del reconocimiento y pago de los reintegros de las pensiones liquidadas en  
forma diminuta mas los intereses legales, por considerar que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales pensionarios y a la vida. Manifiesta que la contigencia de la  
pension de su conyuge fallecido se produjo a partir del 1 de febrero de 1986, cuando  
estaba en vigencia la Ley N.o 23908.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que la Ley  
N.o 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales,  
pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en  
actividad. Argumenta también que, segun el criterio del Tribunal Constitucional  
establecido en el Expediente N.o 0703-2002-AC/TC, las normas de la Ley N.o 23908  
tienen un caracter transitorio y que sus efectos concluyen a partir de la entrada en  
vigencia de las normas que han derogado la Ley N.o 23908.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 2 de julio de 2004,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el punto de contingencia se produjo el 1  
de febrero de 1986, es decir, durante la vigencia de la Ley N.° 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que la recurrente no puede acogerse al reajuste de la Ley N.o 23908, toda vez  
que el derecho de pension de viudez le ha sido reconocido el 10 de noviembre de 2000.  
L  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es el otorgamiento de los tres sueldos minimos vitales  
conforme a la Ley N.o 23908 a favor de la actora y que se ordene la expedicion de  
una resolucion que le otorgue pension de viudez de acuerdo a la citada ley, ademas  
del reconocimiento y pago de los reintegros de las pensiones liquidadas en forma  
diminuta mas los intereses legales.  
2. Al respecto, cabe hacer las siguientes precisiones:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno  
establecio la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de  
calculo previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto  
de pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado  
de la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la  
pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su  
vigencia -19 de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
/  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con  
las limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su  
derogacion tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo  
de tiempo.  
3. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.oS 956-2001-  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AA/TC y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13° de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada  
conforme a ley", > lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente  
Carta Politica de 1993.  
4. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de  
la pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N.o 28266.  
5. Obra a fojas 9, la Resolucion N.° 149-DDPOP-GDH-PSS-9, del 4 de mayo de 1992,  
que le otorga pension de jubilacion al recurrente a partir del 25 de mayo de 1991,  
correspondiéndole el beneficio de la pension minima al 100 %, segun lo dispone el  
articulo 2° de la Ley N.o 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. El articulo 4° de la Ley N.o 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contrae el articulo 790 del Decreto Ley N.o 19990 y los articulos 60° a 640 de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral, teniéndose en cuenta las  
variaciones en el costo de vida de vida que registra el indice de precios al  
consumidor correspondientes a la zona urbana de Lima".  
7. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las  
pensiones otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las  
variaciones en el costo de vida y que en ningun caso podra sobrepasarse el limite  
senalado en el articulo 780, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite  
sea a su vez reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60° a 64°  
de su Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion  
de las variables de la economia nacional.  
8. Por tanto, este Tribunal considera necesario precisar que el referido reajuste de las  
pensiones esta condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema y  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado, se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4377-2004-AA/TC  
HUANCAYO  
IGNACIO POMA DÂVILA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion de la demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e  
intereses legales que correspondan, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se  
verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.° 23908,  
durante el periodo de su vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
slaudellw  
/ f  
-  
ALVA  
ORLANDINI-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)