
04373-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04373-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4373-2004-AA/TC  
LIMA  
DAVID EDGAR SALAZAR  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Pisco, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Edgar Salazar Rodriguez contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 119,  
su fecha 17 de junio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que  
se declaren inaplicables la Resolucion Directoral No 909-93-DGPNPDIPER, del 4 de  
mayo de 1993, que dispone su pase de la situacion de actividad a la de disponibilidad por  
medida disciplinaria; la Resolucion Directoral N.o 664-95-DGPNPIDIPER, del 1 de marzo  
de 1995, que, dejando sin efecto la citada resolucion ordena su pase de la situacion de  
actividad a la de retiro por medida disciplinaria; la Resolucion Directoral N.o 2915-2002-  
DIRPER-PNP, del 4 de abril de 2002, que adiciona su segundo nombre en la resolucion que  
lo pasa al retiro; y la Resolucion Ministerial N.o 1061-2002-IN/PNP, del 19 de junio de  
2002, que declara improcedente su solicitud de reincorporacion al servicio activo; y que, en  
consecuencia, se disponga su reincorporacion al servicio activo, con el reconocimiento de  
su tiempo de servicios. Aduce que se han vulnerado el principio non bis in idem, asi como  
sus derechos al trabajo y al debido proceso, entre otros.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru deduce la excepcion de caducidad y, sin perjuicio de ello,  
contesta la demanda senalando que las resoluciones cuestionadas han sido expedidas de  
acuerdo con lo establecido en las leyes y reglamentos respectivos.  
El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de agosto de 2003, declara fundada  
la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3 y 4 de autos se advierte que tanto la Resolucion Directoral N.o 909-93-  
DGPNP/DIPER, del 4 de mayo de 1993, que dispuso el pase del demandante a la  
situacion de disponibilidad, como la Resolucion Directoral N.o 664-95-  
DGPNP/DIPER, expedida el 1 de marzo de 1995, que dispuso su pase al retiro, fueron  
ejecutadas inmediatamente, motivo por el cual no era exigible agotar la via  
administrativa.  
2. Siendo ello asi, al haberse presentado la demanda con fecha 8 de abril de 2003, se ha  
producido la prescripcion de la accion establecida en el articulo 370 de la Ley N.o  
23506, y hoy en los articulos 50, inciso 10), y 44° de la Ley N.o 28237.  
3. Lo mismo ocurre respecto de la Resolucion Directoral N.o 2915-2002-DIRPER-PNP,  
del 4 de abril de 2002, que adiciona el segundo nombre del demandante en la resolucion  
que lo paso al retiro, la cual no fue impugnada; y de la Resolucion Ministerial N.o  
1061-2002-IN/PNP (f. 7), del 19 de junio de 2002, que declaro improcedente su  
solicitud de reincorporacion a la situacion de actividad, ya que a fojas 6 aparece que  
esta fue notificada con fecha 17 de julio del mismo ano, y a fojas 9 se acredita que el  
demandante interpuso recurso impugnativo contra ella, con fecha 13 de agosto de 2002,  
pero lo hizo fuera del plazo establecido en el articulo 207.2 de la Ley N.o 27444 de  
Procedimiento Administrativo General, por lo que la misma adquirio la condicion de  
cosa decidida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion de caducidade IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)