
04386-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04386-2004-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4386-2004-AC/TC  
JUNIN  
ANTONIO GARCIA ALANYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes marzo de 2005, reunida la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Garcia Alanya contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 67, su  
fecha 19 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2004, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que cumpla con  
incrementar su pension de jubilacion inicial minera al 100% del ingreso O remuneracion de  
réferencia del trabajador, bajo el amparo del Decreto Ley N.o 25009. Asimismo, solicita se  
le abonen las pensiones devengadas dejadas de percibir desde la fecha de la contingencia, el  
31 de octubre de 1993. Manifiesta que ha cumplido con todos los requisitos para poder  
gozar del derecho a una pension de jubilacion minera sin topes conforme al Decreto Ley  
N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante no habia cumplido  
con todos los requisitos exigidos por la Ley N.o 25009 antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, en consecuencia, no le corresponde percibir una pension de  
jubilacion completa. Manifiesta, que la pretension del demandante requiere de estacion  
probatoria, por lo que la accion de cumplimiento no es la via idonea.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de mayo  
de 2004, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha cumplido  
con el requisito de la edad exigido por la Ley N.o 25009 antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, para gozar de una pension de jubilacion completa.  
La recurrida confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, por el mismo  
fundamento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente demanda el accionante pretende que se cumpla con otorgarle una  
pension de jubilacion sin topes, bajo los alcances del Decreto Ley N.o 19990 y la Ley  
de jubilacion minera N.o 25009. Asimismo, solicita que se le abonen las pensiones  
devengadas dejadas de percibir.  
2. Conforme lo reconoce la propia emplazada a través de la Resolucion N.o 2413-SGO-  
PCPE-IPSS-97, obrante a fojas 9, el demandante sufre de silicosis con 75% de  
incapacidad permanente total, lo cual de acuerdo al articulo 6° de la Ley N.o 25009,  
determina que para el goce de la pension de jubilacion no le sea exigible el requisito del  
numero de aportaciones.  
3. Respecto a la pretension de una jubilacion sin topes, este colegiado > en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension maxima mensual,  
los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del Decreto Ley  
N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.o, que establecio un maximo  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o 22847, que regreso a  
la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En tal sentido, el  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, reglamento de la Ley N.o 25009 ha establecido que la  
pension completa a que se refiere la Ley N.o 25009, sera equivalente al 100 % de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension, dispuesto por el decreto Ley N. 19990, regulado desde el 19 de noviembre de  
1992, conforme al articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento.  
ORDENA se notifique y publique.  
lwdilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LR  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)