
04428-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04428-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4428-2004-AA/TC  
LIMA  
EDILBERTO FLORES LUYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edilberto Flores Luyo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 76, su  
fecha 1 de junio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 2134, de fecha 30 de noviembre de 1994, por aplicar retroactiva e  
ilegalmente el Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia, se ordene el otorgamiento  
de su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, mas el pago de los  
reintegros de las pensiones devengadas, alegando que dicho acto vulnera su derecho  
constitucional a la seguridad social y al reconocimiento constitucional de los derechos  
adquiridos.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda senalando que el demandante, a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no reunia los requisitos de  
aportacion y edad para acceder a algun tipo de pension de jubilacion prevista en el Decreto  
Ley N.o 19990, ya que solo contaba con 59 anos de edad y 21 anos de aportacion.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de octubre de 2003,  
declaro infundadas las excepciones propuesta e infundada la demanda, por considerar que  
el demandante, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no reunia los  
requisitos para acceder a la pension de jubilacion previstos en el articulo 44° del Decreto  
LeyN N.o 19990, ya que solo contaba con 59 anos de edad y 21 anos de aportacion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante considera que la Resolucion N. 2134, de fecha 30 de noviembre de  
1994, mediante la cual se le otorgo su pension de jubilacion, vulnera su derecho a la  
seguridad social. Dicha vulneracion habria tenido lugar, segun se alega en la demanda,  
por haberse aplicado en forma retroactiva e ilegal el Decreto Ley N.o 25967 en el  
câlculo de su pension.  
Sobre la aplicacion del Codigo Procesal Constitucional (Ley N.o 28237)  
2. Al caso de autos, es aplicable, mutatis mutandis, el criterio establecido por este Tribunal  
en la STC. N.o 3771-2004-HC/TC. En ese sentido, debe senalarse que, hallandose la  
causa en sede del Tribunal Constitucional, en el estado de absolverse el grado del  
recurso extraordinario, con fecha 1 de diciembre de 2004,entro en vigencia el Codigo  
Procesal Constitucional (Ley N.o 28237), que regula los procesos constitucionales,  
entre ellos el amparo.  
3. Este corpus normativo establece, en su Segunda Disposicion Final, que "las normas  
procesales previstas por el presente Codigo son de aplicacion inmediata, incluso a los  
procesos en tramite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma anterior: las  
reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con  
principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
4. Evaluando el presente caso de acuerdo con lo que establece el Codigo Procesal  
Constitucional, se advierte que a la presente demanda no se le pueden imponer nuevos  
requisitos de procedibilidad que afecten el derecho a la tutela jurisdiccional del  
accionante.  
Analisis del acto lesivo materia de controversia constitucional  
5. Sobre el particular, es necesario senalar que en la sentencia recaida en el Exp. N.o 007-  
96-I/TC, este Tribunal ha senalado que, "El nuevo sistema de calculo, se aplicara solo y  
unicamente a los asegurados que con posterioridad a la dacion del D.L. N.o 25967,  
cumplan con los requisitos senalados por el régimen previsional del D.L. N.o 19990  
[]."  
6. En tal sentido, en el presente caso la controversia se centra en determinar si, antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 18 de diciembre de 1992, el  
2  
E  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actor habia adquirido el derecho a pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o  
19990.  
7. El Decreto Ley N.o 19990 en su articulo 38.° precisa que tienen derecho a la pension de  
jubilacion los hombres a partir de los 60 anos, y las mujeres a partir de los 55, que  
reunan las aportaciones establecidas para ello. De otro lado, su articulo 44.° regula la  
pension de jubilacion adelantada, disponiendo que los hombres y las mujeres deben  
tener, cuando menos, 55 y 50 anos de edad, y 30 y 25 anos de aportaciones,  
respectivamente  
8. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 5 y de la Resolucion N.o 2134 de fojas  
2, se observa que el demandante nacio el 23 de abril de 1933 y que ceso en sus  
actividades laborales el 31 de agosto de 1993, contando a dicha fecha con 22 anos de  
aportaciones; por lo tanto, al 18 de diciembre de 1992, el demandante no cumplia el  
requisito de la edad (60) para acceder a la pension de jubilacion prevista en el articulo  
38.° del Decreto Ley N.o 19990, ni contaba con el requisitos de los anos de  
aportaciones (30) para acceder a la pension de jubilacion adelantada prevista en el  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990.  
9. De esta manera, la demandada ha preservado ultractivamente la figura especial de la  
jubilacion anticipada para los asegurados del Sistema Nacional de Pensiones, pero  
aplicando los criterios de la remuneracion de referencia establecida por el Decreto Ley  
N.o 25967, por encontrarse esta norma en plena vigencia. En consecuencia, la  
aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 para el câlculo de la pension de jubilacion  
adelantada, no ha vulnerado ningun derecho constitucional del demandante  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Wurdll  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
Lo que ceftifico:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Dr.Daghel figaho Rivadeneyra  
SECRETARTO RELATOR (e)  
3