
04443-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04443-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4443 -2005-PHC/TC  
LIMA  
JOSE ANTONIO YANGALI MARCOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Canta, a los 25 dias del mes de julio de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Elena Yangali  
Marcos contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal para procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 49, su fecha 27 de mayo de 2005, que declara  
infundada la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, senores Martha Elena Yangali Marcos, Teresa Consorcia Yangali  
Marcos, Hector Isidro Yangali Marcos y Maria Yangali Marcos de Eufrasio, interponen  
demanda de habeas corpus a favor de su hermano José Antonio Yangali Marcos, y la  
dirigen contra los senores Luisa Moron Huachin, Miguel Angel Rodriguez Moron, Julio  
César Rodriguez Moron, Gladis Moron Huachin y Mary Moron Huachin, por violacion a  
libertad individual del favorecido. Alegan que los emplazados son sobrinos de la que fuera  
esposa de José Antonio Yangali Marcos, los cuales ingresaron violentamente al domicil  
de éste, restringiendo su libertad personal al impedirle salir al exterior y manteniéndo  
incomunicado pese a que adolece de la enfermedad de Alzheimer en su fase terminal,  
cual hace peligrar su integridad fisica. Agregan que los emplazados los expulsaro  
violentamente del inmueble a sabiendas que ellos cuidaban del enfermo y no se les permi  
verlo, pese a ser los unicos familiares consanguineos con que cuenta el beneficiario.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez constitucional se constituyo al lugar  
los hechos procediendo a entrevistar al beneficiario, quien refirio no tener ningui  
restriccion a su libertad individual, afirmando ser visitado en su domicilio no solo por  
demandantes, sino también por sus amistades, y encontrarse en perfecto estado de salud.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 5 de mayo de 2005, decla  
A  
infundada la demanda, por considerar que de autos no se evidencia la existencia  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
violacion u amenaza de violacion a derecho constitucional alguno, toda vez que el  
beneficiario goza del pleno ejercicio de su libertad individual.  
La recurrida confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente proceso constitucional tiene por objeto la tutela de la libertad individual e  
integridad fisica del beneficiario, derechos constitucionales que los emplazados  
presumiblemente vulneran al mantenerlo incomunicado en el interior de su domicilio,  
pese a que éste adolece de una enfermedad terminal.  
2. Conforme a lo enunciado en reiterada jurisprudencia (STC N.o 1230-2002-HC, Caso  
Tineo Cabrera), "TI] a libertad personal es no es solo un derecho fundamental  
reconocido, sino un valor superior del ordenamiento juridico. Es por ello que la  
Constitucion ha consagrado el proceso de  
habeas corpus como una garantia  
constitucional, que procede contra el hecho u omision, de parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella".  
3. Asi, son fines esenciales de los procesos constitucionales la supremacia de  
Constitucion desde una perspectiva genérica y desde un ambito particular, asi como  
vigencia efectiva de los derechos que en ella se reconocen a toda persona.  
4. En tal sentido, el proceso de habeas corpus no solo protege la libertad fisi  
propiamente dicha, sino que su ambito de proteccion se extiende también a la libert  
de movimiento, de transito, a la integridad personal, y su tutela se prolonga a pesar  
haber cesado la vulneracion o de haberse convertido la violacion en irreparable, con  
objeto de que a futuro el afectado no se le restrinja tal derecho. Por ello, es legitimo  
ante la afectacion de la libertad individual 0 un derecho que tiene conexion con ella  
plantee una demanda de habeas corpus.  
5. No obstante ello, de la audiencia de (fs. 27/30) realizada durante la investigaci  
preliminar, se advierte que el juez constitucional constato que el favorecido  
encuentra bajo cuidado y aparentemente en buen estado de salud. A may  
abundamiento, al realizarse la entrevista éste manifesto que los emplazados "(..  
quienes reconoce como la familia que lo rodea, lo tratan bien y que esta muy agradecic  
con ellos, y que, por el contrario, sus hermanos lo tratan regular". De lo cual se coli  
que no existe la afirmada vulneracion constitucional que sustenta la demanda,  
resultando aplicable al caso el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Finalmente, con respecto al argumento consignado en el recurso de agravio  
constitucional, el cual, supuestamente, se refrendaria con el nombramiento de la  
demandante Martha Elena Yangali Marcos como Curador Provisional del beneficiario,  
resulta importante precisar que la mencionada institucion juridica esta referida a la  
representacion y administracion de los bienes de propiedad del presunto interdicto, en  
tanto que el ejercicio y la titularidad de los derechos fundamentales es intuito personae.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Navdilw  
/  
SS  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROXO  
Lo 10 C certifiéo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)