
04464-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04464-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4464-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
GABRIEL SALCEDO NUNJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 3 de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gabriel Salcedo Nunja contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
109, su fecha 16 de noviembre de 2004, que declaro improcedente el extremo del pago de  
intereses en la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000056446-2002-0NP/DC/19990, de fecha 16 de octubre de 2002, que le  
otorgo pension de jubilacion reconociéndole solo 33 anos de aportaciones, y no los 38 anos  
y/4 meses que realmente aporto, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
otorgando una nueva pension de jubilacion que reconozca dichos anos. Adicionalmente,  
solicita sus pensiones devengadas y los intereses legales generados.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el petitorio de la demanda requiere  
de la actuacion de pruebas y que en las acciones de garantia no existe estacion probatoria,  
por lo que la presente via no es la idonea.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 26 de marzo de 2004,  
declaro fundada la demanda, ordenando que se emita una nueva resolucion y se otorgue  
pension de jubilacion considerando para dicho calculo los 38 anos y 4 meses de  
aportaciones del recurrente, asi como el pago de sus devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La recurrida revoco la apelada, en el extremo que declaro fundado el pago de  
intereses, declarandolo improcedente, por considerar que el pago de intereses no es  
pertinente en la accion de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de autos, y habiéndose emitido pronunciamiento favorable al  
demandante en el extremo que se refiere al pago de su pension de jubilacion y de sus  
devengados, es materia del recurso unicamente la pretension accesoria del pago de los  
intereses generados, por lo que corresponde conocer la recurrida unicamente en este  
extremo.  
2. Este Colegiado considera que el derecho de acceso a la justicia-que forma parte del  
contenido del derecho de tutela judicial efectiva- no se agota en prever mecanismos de  
tutela, en abstracto, sino que supone posibilitar al justiciable la obtencion de un  
resultado optimo con el minimo de empleo de actividad procesal, con la intencion de  
permitirle acceder de modo real al servicio de justicia y obtenerla en el menor tiempo y  
al menor costo posible. Este esfuerzo tiene una repercusion directa no solo en el  
justiciable en busca de tutela sino, adicionalmente, en todo el aparato estatal, a través de  
la maximizacion de los recursos disponibles.  
3. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda,  
2. Ordenar que la emplazada cumpla con el pago de los intereses legales correspondientes,  
de conformidad con lo expuesto en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
Uald a  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certificaf  
Dr.Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)