
04474-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04474-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4474-2004-AA/TC  
LIMA  
GREGORIO NATEROS NIEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ica, a los 18 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Nateros Nieva contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 95, su  
fecha 5 de julio de 2004, que declaro infundada, en parte, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion N.o 286-94, de fecha 12  
de abril de 1994. Manifiesta que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 19990, ya  
habia cumplido los requisitos para obtener su pension de jubilacion; y que, sin embargo, se  
le aplico indebidamente el Decreto Ley N.o 25967, pide, ademas, el pago de devengados  
generados, intereses de ley y costas y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda allanandose al petitorio principal relacionada con la  
indebida aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, y negandola en cuanto al pago de  
devengados, intereses y costas y costos procesales.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
noviembre de 2003, declaro fundada, en parte, la demanda, e inaplicable la resolucion  
impugnada, por considerar que hubo una indebida aplicacion del Decreto Ley N.o 25967;  
en consecuencia, ordeno que se expida nueva resolucion de acuerdo al Decreto Ley N.o  
19990, sin tope alguno y con el pago de los devengados de ley; e infundada respecto al  
pago de intereses legales, costas y costos del proceso.  
La recurrida revoco la sentencia en el extremo apelado y, en consecuencia, resolvio  
aplicar topes de acuerdo a los articulos 10° y 78° del Decreto LeyN.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la aplicacion del inciso 6° del articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional, supondria imponer requisitos de procedibilidad a la demanda que  
afectarian el derecho a la tutela jurisdiccional del accionante, razon por la cual SC  
aplicara la Ley N.o 23506 y sus leyes complementarias (mutatis mutandi, Expediente  
N.o 3771-2004-HC/TC, Fundamentos N.o 2a5).  
2. Considerando que como la demanda viene fundada en parte, este Colegiado solo se  
pronunciara respecto a por los extremos que han sido desestimados.  
3. Enlo concerniente a los topes, el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 precisa que el  
monto de la pension maxima mensual sera fijado mediante Decreto Supremo, y que se  
incrementara periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion de la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente. Por lo tanto, se  
entiende que los topes pensionarios no fueron impuestos solo con la dacion del Decreto  
Ley N.o 25967, sino que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990  
establecio la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
4. Con respecto a los intereses legales, este Colegiado (STCN. 0065-2002-AA/TC del 17  
de octubre 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en los articulos 1246° y siguientes del Codigo Civil.  
5. Por ultimo, en cuanto al pago de costas y costos procesales, de acuerdo al articulo 413°  
del Codigo Procesal Civil, la parte demandada, de acuerdo con lo prescrito por el  
Estatuto de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), Decreto Supremo N.o 61-  
95-EF, es una institucion publica descentralizada del Sector Economia y Finanzas, que  
a su vez, es una entidad dependiente del Poder Ejecutivo, por lo que, se encuentra  
exonerada de su pago.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
A  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda en cuanto al extremo materia del  
cuestionamiento, en consecuencia, se ordena a la ONP expedir a favor del  
demandante nueva resolucion al amparo del Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4474-2004-AA/IC  
LIMA  
GREGORIO NATEROS NIEVA  
2. Ordenar a la demandada que proceda al pago de los intereses legales generados de  
conformidad con el Fundamento N.o 3, supra.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda con respecto al calculo de la pension sin topes  
y al pago de costas y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
/ sdilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Damel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)