
04517-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04517-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4517-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MANUEL PUICON CALLACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En San Ignacio, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Manuel Puicon Callacna contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 129, su fecha 13 de julio de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que ha sido objeto y que se ordene su reincorporacion laboral como vigilante,  
plaza a la que accedio previo concurso publico. Manifiesta haber suscrito contratos de  
carâcter laboral desde el 1 julio de 2002 hasta el 15 de junio de 2003.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que la relacion laboral que existia con el actor era de naturaleza civil y a plazo  
fijo, y que, cuando vencio el contrato, se dio por concluida la relacion laboral. Ademas,  
afirma que no resulta aplicable al demandante la Ley N.o 24041, toda vez que no ha  
prestado servicios por mas de un ano ininterrumpido.  
El Primer Juzgado Mixto de Lambayeque, con fecha 15 de octubre de 2003,  
declara fundada la demanda por estimar que, en consonancia con el principio de primacia  
de la realidad, la prestacion de servicios cumplida por el accionante es de naturaleza  
laboral; y que la demandada efectuo el despido dando un motivo que no correspondia a la  
realidad, con el fin de evitar que el trabajador se acogiera a la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que el demandante no ha acreditado haber cumplido un ano ininterrumpido de labores, por  
lo que no le es aplicable la Ley N.o 24041.  
DE,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
FUNDAMENTOS  
1. El actor afirma en su demanda que fue despedido para evitar que se acogiera al articulo  
1° de la Ley N.o 24041, el cual establece que los servidores publicos contratados por  
locacion de servicios no personales para labores de naturaleza permanente, que tengan  
mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino  
por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él.  
2. De los documentos de orden de servicios obrantes de fojas 9 a 22, y de los contratos de  
locacion de servicios que corren de fojas 23 a 25, no se desprende que el recurrente  
haya laborado durante mas de un ano ininterrumpido para la universidad; por  
consiguiente, no habiendo cumplido los requisitos de la Ley N.o 24041, no se ha  
violado derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROXO  
ho que Certipico  
Dra. T. Patricia delos Rios Ruvera  
Secrelario Relator le)