
04568-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04568-2005-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4568-2005-PHC/IC  
LIMA  
MARITZA YOLANDA GARRIDO LECCA RISCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2005, el Tribunal Constitucional Cn  
pleno con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maritza Garrido Leccca  
Risco contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 251, su fecha 29 de abril  
de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion,  
alegando que ha vencido en exceso el plazo maximo de detencion previsto en el articulo  
137.° del Codigo Procesal Penal. Manifiesta encontrarse detenida desde el 12 de setiembre  
de 1992, y haber sido procesada y condenada por un Tribunal militar por el delito de  
traicion a la patria, que le impuso la pena de cadena perpetua; y que, posteriormente, dicho  
proceso fue anulado, y se le inicio uno nuevo en sede penal, en el cual se dicto mandato de  
detencion. Alega tener la condicion juridica de detenida, y no de sentenciada; y que,  
habiendo transcurrido mas de 11 anos y 11 meses de reclusion hasta la fecha de  
interposicion de la demanda, su detencion se ha convertido en arbitraria, vulnerandose con  
ello su derecho de ser juzgada en un plazo razonable. Aduce también que se han violado  
sus derechos constitucionales a la libertad y seguridad personales, y las garantias del debido  
proceso.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha en que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas, salvo que beneficien al detenido,  
çonforme lo establece el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue -en su  
opinion- entre ley penal sustantiva, procesal penal 0 de ejecucion. Finalmente, invoca la  
sentencia de la Corte Interamericana expedida en el caso Suârez Rosero, la cual declara que  
el plazo de detencion debe computarse desde la detencion policial, por lo que solicita que se  
le apliquen dichos plazos.  
de  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, la recurrente se ratifica en los términos de su  
demanda, manifestando haber sido detenida por la Policia Nacional en 1992, y haber sido  
procesada por un tribunal militar que la condeno a cadena perpetua, proceso que fue  
declarado nulo en virtud de un habeas corpus. Por su parte, el senor Pablo Talavera  
Elguera, presidente de la Sala Nacional de Terrorismo, sostiene que no existe detencion  
arbitraria y que por disposicion del Decreto Ley N.o 922 se computara la detencion desde  
fecha en que se dicte el nuevo auto que abra instruccion al nuevo proceso, por lo que  
plazo limite de detencion no ha vencido.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
apersona en el proceso y solicita que se declare improcedente la demanda aduciendo que,  
en vista de que el proceso ha sido tramitado de manera regular, el habeas corpus no resulta  
eficaz.  
El Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de setiembre de 2004,  
declara improcedente la demanda considerando que no se ha acreditado la invocada  
vulneracion de derechos, toda vez que se han respetado las normas y plazos procesales que  
estipulan la norma adjetiva y el debido proceso.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la inmediata excarcelacion de la  
demandante. Se alega que el plazo limite de detencion, establecido por el articulo 137.°  
del Codigo Procesal Penal, ha vencido.  
S. Petitorio  
2. La demandante sustenta su demanda en que se ha producido una doble afectacion de  
derechos constitucionales:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencion  
preventiva.  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable,  
causada por la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivos  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion, con la  
consecuente transgresion del principio de legalidad procesal.  
4le  
CA EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Resulta importante precisar que, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de  
que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad  
locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, 2  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar 1a  
legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
S.Materias sujetas a andlisis constitucional  
4. En la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
a) Si se ha lesionado el derecho que tiene todo justiciable al pleno ejercicio de las  
facultades que sobre la administracion de justicia consagra la Constitucion Politica  
del Peru.  
b) Si, por el tiempo transcurrido en detencion preventiva, se ha terminado afectando la  
libertad personal de la demandante. Esto es, si los magistrados emplazados no  
observaron las garantias del debido proceso y, a consecuencia de ello, vulneraron el  
derecho a la libertad personal de la demandante.  
S. Limites del derecho a la libertad personal  
5. Este Tribunal ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que la libertad personal no solo  
es un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del ordenamiento  
juridico, pero que su ejercicio no es absoluto e ilimitado, pues se encuentra regulado y  
puede ser restringido mediante ley.  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en estos limites. En efecto, conforme al  
articulo 2, inciso 24, literal b), de la Constitucion, no se permite forma alguna de  
restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por ley. Por tanto, para  
esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencion preventiva que  
cumple la demandante constituye una restriccion del derecho a la libertad prevista en la  
ley y la Constitucion.  
S. Afectacion del derecho a la libertad individual por exceso de detencion preventiva  
7. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que  
toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada, sin demora,  
ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y  
que tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad.  
La prision preventiva de las personas sometidas a juicio no debe ser la regla general,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del  
acusado en el juicio 0 en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso,  
en la ejecucion del fallo.  
8, De ello se infiere que la detencion preventiva debe ser la ultima ratio entre las opciones  
de las cuales dispone un juez para asegurar el éxito del proceso penal, y constituye u  
de las formas establecidas constitucionalmente para garantizar que el procesa  
comparezca en las diligencias judiciales.  
9. De autos se observa que la demandante fue procesada y condenada a cadena perpetua  
por el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales  
militares. Contra dicho proceso, interpuso accion de habeas corpus, que fue declarada  
fundada por Resolucion de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos en  
Carcel, f. 19-20, que declaro "IN] ulo el proceso penal seguido contra la recurrente  
Maritza Garrido Lecca Risco, inclusive la denuncia de la Fiscalia Militar ad hoc",  
disponiendo que el Consejo Supremo de Justicia Militar remita, en el término de 48  
horas, los actuados a la Corte Superior de Justicia.  
Posteriormente, en la via ordinaria se formulo denuncia penal en su contra (f.21-23) y  
el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima instauro el proceso 5117-2002, en el que  
se le abrio instruccion por el delito contra la tranquilidad publica-terrorismo, conforme  
se acredita con las copias certificadas que obran en autos de fojas 24 a 27. Dicha  
sala,  
1  
posteriormente, se inhibio y remitio los actuados al Primer Juzgado de Terrorismo, que  
se avoco al conocimiento de la causa.  
10. Por tanto, al haberse declarado la nulidad de los actuados y al haberse tramitado la  
causa penal contra la demandante en la via ordinaria, es evidente que se observaron las  
garantias del debido proceso y el derecho a una tutela jurisdiccional efectiva,  
respetândose el principio del juez natural.? L  
S. Exceso de detencion  
11. El articulo 137.° del Codigo Procesal Penal dice que el plazo de detencion en el proceso  
penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se duplicara  
automâticamente en caso de que el proceso sea por los delitos de terrorismo, trafico de  
y  
drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez imputados.  
Resolucion de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos en Carcel, f. 19-20.  
2 STC 10-2003-AI/TC, fundamento 11, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 4 de enero de 2003.  
DE  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, precisa que, en los casos en que se declare la nulidad de procesos seguidos  
en fueros diferentes, el plazo se computa desde la fecha en que se dicte el nuevo auto de  
detencion.  
12. El auto que abre instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 5 de octubre de 2002,  
fecha en que el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima dicto mandato de detencion  
contra la demandante y desde la cual se inicia el computo del plazo a que se refiere  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratândose de un proceso  
de terrorismo, se produce a los 36 meses. Siendo ello asi, a la fecha, el plazo de  
detencion aun no ha vencido, resultando de aplicacion el articulo 2.° del Codi  
Procesal Constitucional.  
13. Finalmente, en el extremo invocado por la demandante, referido a que de "(...)  
sentencia de la Corte Interamericana expedida en el caso Suarez Rosero se desprende  
que el plazo de detencion debe computarse desde la detencion policial, por lo que  
solicita que se le apliquen dichos plazos", este Colegiado ha manifestado que "(...) de  
conformidad con el articulo 7.0, inciso 2, de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos, la validez de la detencion judicial preventiva no solo esta condicionada a la  
observancia del principio de legalidad, esto es, que las causales de su dictado sean  
previstas en el derecho interno, sino, ademas, a que dichas razones de justificacion estén  
arregladas a la Constitucion, ya que nadie puede ser privado de su libertad "salvo por  
las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las constituciones politicas de  
los Estados partes 0 por las leyes dictadas conforme a ellas". Lo que quiere decir que no  
solo basta con que las razones que puedan dar origen a la detencion judicial preventiva  
estén senaladas en la ley, sino, ademas, que ellas sean conformes a la Constitucion"3.  
14. De acuerdo con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Carta Fundamental, los  
derechos y libertades reconocidos constitucionalmente deben interpretarse de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, con los tratados y las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte, que incorporados al derecho  
interno procesalmente se encuentran materializados en el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal, que establece los plazos de detencion preventiva y el computo de los  
mismos.  
15.Al respecto, el Tribunal Constitucional debe recordar, especialmente teniendo en  
consideracion los graves problemas ocasionados por las prâcticas terroristas en nuestro  
pais durante los ultimos anos, que los plazos del articulo citado estan previstos para  
3 STC 0010-2002-AI, fundamento 127.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tutelar los derechos del justiciable, pero, fundamentalmente, para preservar el orden  
publico. Ello es asi porque el Estado garantiza la seguridad de la nacion y la defensa  
nacional, pues, conforme al articulo 163.° de la Constitucion: G Toda persona natural  
juridica esta obligada a participar de la Defensa Nacional, de conformidad con la ley".  
A mayor abundamiento, el articulo 44. o de la Norma Fundamental senala que es deb  
primordial del Estado no solo garantizar la plena vigencia de los derechos humand  
sino también proteger a la poblacion de las amenazas contra su seguridad y promov  
el bienestar general.  
16. En el ambito internacional de los derechos humanos, la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos también ha efectuado similar ponderacion al dejar en manos de los  
diferentes estados la decision sobre la libertad de las personas involucradas en actos  
terroristas, a pesar de haberse acreditado la afectacion de su derecho al debido proceso:  
"Corresponde al Estado, en su caso, llevar a cabo -en un plazo razonable- un  
nuevo proceso que satisfaga ab initio las exigencias del debido proceso legal,  
realizando ante el juez natural (jurisdiccion ordinaria) y con plenas garantias  
de audiencia y defensa para los inculpados. La Corte no se pronuncia sobre la  
libertad provisional de estos, porque entiende que la adopcion de dicha  
medida precautoria corresponde al tribunal nacional competente" (Caso  
Castillo Petruzzi. Sentencia del 4 de septiembre de 1998. Serie C, num. 41).  
17. En consecuencia, los 36 meses establecidos como plazo mâximo de detencion previsto  
para procesos declarados nulos que se hubiesen seguido en fueros diferentes, cuyo  
computo se inicia desde la fecha en que se dicto el nuevo auto de detencion, se  
encuentra dentro de los limites legales para considerar una detencion preventiva  
constitucionalmente valida. Por consiguiente, no se acredita la alegada vulneracion de  
derechos, resultando de aplicacion el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
18. Por otro lado, de autos se advierte que el plazo maximo de detencion preventiva se  
encuentra proximo a vencer. Al respecto, la facultad de administrar justicia, conferida  
por la Norma Suprema al Poder Judicial, debe ser ejercida con la diligencia y celeridad  
debidas, pero, fundamentalmente, con arreglo a la Constitucion y las leyes, a fin de  
resolver dentro de los plazos previstos por la ley procesal los asuntos que se conozcan,  
en atencion a una doble perspectiva: la primera, el derecho de los detenidos a que se  
resuelva su situacion juridica lo antes posible, mas aun si les asiste el derecho  
constitucional de presuncion de inocencia; y la segunda, el derecho de la sociedad a la  
seguridad de la nacion y a la proteccion ante los ataques de los responsables de ilicitos  
penales.  
EL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19. Por consiguiente, considerando el criterio adoptado en anterior jurisprudencia (STC  
2915-2004-HC, Caso Berrocal Prudencio), este Supremo Tribunal estima que el Poder  
Judicial tiene la obligacion, no solo de observar las conductas jurisdiccionales  
adecuadas que propicien el impulso procesal de oficio, sino también -como conductor  
del proceso- de hacer uso de las facultades que la ley le confiere con objeto de impedir  
el ejercicio de una defensa obstruccionista y las dilaciones indebidas, evitando, de ese  
modo, incurrir en las responsabilidades previstas por ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. Exhorta al organo jurisdiccional a cumplir su obligacion de administrar justicia con  
arreglo a la Constitucion y a las leyes, bajo responsabilidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que, certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)