
04620-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04620-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4620-2004-AA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO DE LA CRUZ YAURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro de la Cruz Yauri contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 150,  
su fecha 23 de junio de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables  
las Resoluciones N.oS 124-5G0-PCPE-PS5-91, del 24 de noviembre de 1997, y 266  
SGO-PCPE-IPSS-98, del 22 de diciembre de 1998, que le denegaron el otorgamiento  
renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al marco legal del Decreto Ley  
18846. Refiere que ha prestado servicios, por 23 anos, en una zona altamente toxica, por  
que padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis; en consecuencia, conside  
que le corresponde dicha renta vitalicia, ademas del pago de reintegros, intereses legale  
çestos y costas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado emitido por  
Ministerio de Salud no resulta idoneo para determinar que el actor padece de  
enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de enero de 2004, decla  
fundada la demanda por considerar que se ha acreditado que el demandante padece de  
enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, al estimar que  
el certificado adjunto no se indica el grado de incapacidad que padece el demandante.  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamen  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales  
establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension; y que para  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad  
derecho subjetivo concreto de que se trate debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una renta vitalicia  
padecer la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio  
evolucion, la cual le fue denegada porque a juicio de la ONP éste no evidencial  
incapacidad profesional. Consecuentemente, la pretension del recurrente ingresa dent  
del supuesto previsto en el Fundamento 37. b de la STC N.° 1417-2005-PA, motivo C  
el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis del agravio constitucional alegado  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1008-2004  
AA/TC (Caso Puchuri Flores), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando  
grado de incapacidad generado por la enfermedad, segun su estadio de evolucion, y  
procedencia del reajuste del monto de la pension de invalidez percibida, conforme  
acentua la enfermedad 0 se incrementa la incapacidad laboral por ésta producida.  
4, En ese sentido, para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiente  
de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado ur na  
serie de documentos, respecto de los cuales se determina lo siguiente:  
4.1 Con el certificado de trabajo expedido por la empresa Centromin Peru S.A.,  
obra a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo en el departamento de mina  
seccion mina (subsuelo), desde el 21 de enero de 1970 hasta el 11 de octubre  
/  
1993.  
4.2 Con el Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por el Ministerio  
Salud, de fecha 30 de enero de 2003, cuya copia obra a fojas 10, consta que  
demandante adolece de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion  
moderada hipoacusia bilateral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De acuerdo con el articulo 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacio  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico-ocupacional, referido en  
anterior fundamento, constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesion  
que padece el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema N.° 014-93-TR, publicad  
el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografic  
Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosi  
requiriendo el demandante atencion prioritaria e inmediata, por lo que no es exigible  
certificacion por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
6. En el referido examen médico, que obra a fojas 10, se recomienda la aplicacion de  
leyes vigentes por enfermedad ocupacional; sin embargo, al constatarse que en dich  
documento no se ha consignado el grado de incapacidad fisica laboral del demandant  
en aplicacion de las normas citadas en el fundamento precedente, este Colegiad  
interpreta que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconios  
(silicosis) en primer estadio de evolucion produce, por lo menos, Invalidez Parci  
Permanente de 50%, definida de esta manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. a  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA, Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Riesgo.  
7. El Tribunal Constitucional, en las STC 956-2001-AA/TC y 574-2003-AA/TC,  
manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los que el pago de  
prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el articulo 1236°  
Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articul  
13° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tier  
como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempled  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparad  
conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la Car  
Politica de 1993.  
8. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalide  
permanente parcial de, por lo menos, 50%, en atencion a la incapacidad organic  
funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadi  
de evolucion.  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que, al habers  
calificado como prueba sucedânea idonea el examen médico presentado por  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
sl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuest  
por el articulo 19° del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
10. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proces  
conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
costas.  
11. Por consiguiente, habiendo quedado acreditada la violacion de los derechos a  
seguridad social y al libre acceso a las prestaciones de salud y pensiones, consagrados  
en los articulos 10° y 11° de la vigente Constitucion Politica del Peru, correspono  
ordenar que la emplazada otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia, y 9 ue  
abone los reintegros devengados desde el 30 de enero de 2003.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones N.OS 122  
SGO-PCPE-IPSS-97 y 269-5G0-PCPE-PS5-98,  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalide  
vitalicia por enfermedad profesional con arreglo a la Ley N.o 26790 y sus norma  
complementarias y conexas, desde el 30 de enero de 2003, incluyendo los devengado 0  
generados desde esa fecha, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, iS  
como el pago de costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdul  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
OL  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Dr. Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)