
04622-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04622-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4622-2004-AA/TC  
JUNIN  
DANIEL QUISPE ANTONIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Daniel Quispe Antonio contra  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
153, su fecha 28 de octubre de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000029502-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 1 de abril de 2003 y  
Resolucion N.o 3342-2003-G0/ONP, de fecha 15 de mayo de 2003, en virtud de las  
cuales se le otorga una pension de jubilacion minera diminuta y se omite otorgarle los  
aumentos e incrementos en la actualizacion de su pension, aplic창ndosele indebidamente  
el Decreto Ley N.o 25967. En consecuencia, solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion sin topes, bajo los alcances del Decreto Ley N.o 19990, en concordancia con  
el Decreto Ley N.o 25009. Asimismo, solicita el pago de pensiones devengadas y de  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que las resoluciones cuestionadas  
han sido expedidas con arreglo a ley, al haberse otorgado al accionante una pension de  
jubilacion completa, en aplicacion del Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009.  
Asimismo, sostiene que los aumentos e incrementos dispuestos por las Resolucion  
Jefaturales N. os 055-97/ONP, 027-99/ONP y el Decreto de Urgencia N.o 105-2001 no le  
corresponden.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de  
marzo de 2004, declaro infundada la demanda, por considerar que las resoluciones  
cuestionadas han sido expedidas conforme a ley, al otorgarle al recurrente una pension  
de jubilacion minera completa. Asimismo, se senala que no le corresponde gozar de los  
aumentos e incrementos dispuestos por las resoluciones jefaturales senaladas en autos.  
La recurrida, confirmo la apelada, por lo mismos fundamentos.  
EUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable para su caso la Resolucion N.o  
0000029502-2003-ONP/DC/DL 19990 y la Resolucion N.o 3342-2003-G0/ONP, en  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
virtud de las cuales, se le desconoce su derecho a percibir de una pension de  
jubilacion minera completa. Asimismo, solicita el pago de sus pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
2. Mediante la Resolucion N.o 0000029502-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 1 de  
abril de 2003, se le otorgo al demandante una pension de jubilacion por la suma de  
SI. 1, 056.00 nuevos soles, sobre la base de los alcances del Decreto Ley N.o 19990,  
la Ley N.째 25009 y el articulo 4째 del Decreto Supremo N.o 077-84-PCM. En  
consecuencia, se le ha otorgado una pension de jubilacion que excede el monto de  
pension maxima, mas aun, cuando, de conformidad con el articulo 78째 del Decreto  
Ley N.o 19990, el monto maximo de la pension se fija mediante decreto supremo,  
se incrementa periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias  
las posibilidades de la economia nacional conforme a la orientacion contenida en  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru.  
3. Asimismo, es necesario resaltar que a fojas 11, obra el recurso de reconsideracior  
presentado por el recurrente, donde reconoce que esta conforme con el monto de S  
pension inicial establecida por la emplazada porque obedece a los alcances de  
Decreto ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009.  
4. Respecto al extremo de la pretension del recurrente sobre la actualizacion de SI  
pension de jubilacion conforme a los incrementos dispuestos por la Resolucior  
Jefatural N.o 055972EFATURA/ONP, la Resolucion Jefatural N.o 027-99  
JEFATURA/ONP y el Decreto de Urgencia N. 105-2001, debe senalarse que lo  
mismo no le corresponden, por percibir una pension mensual superior a los montos  
establecidos por los citados dispositivos legales.  
5. En consecuencia, no ha acreditado en autos vulneracion de derecho constitucional  
alguno.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Rrdww  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Va Pll y - - /  
GONZALES OJEDA  
. A -  
GARCIATOMA  
Lo que certifico:  
pr. panielfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)