
04656-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/04656-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4656-2004-HC/TC  
LIMA  
DAVID ALCIDES GUTIÉRREZ CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Alcides Gutiérrez Cueva contra  
la resolucion de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con reos libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 151, su fecha 10 de noviembre de  
2004, que declara infundada la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2004, el recurrente, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, solicitando su inmediata excarcelacion. Afirma  
encontrarse recluido desde el 23 de diciembre de 1993; que fue procesado y condenado  
por tribunales militares a cadena perpetua por el delito de terrorismo; y que, al haberse  
declarado la nulidad de su procesos en mérito a sentencia del Tribunal Constitucional, se  
le abrio nuevo proceso penal, en el cual se dicto mandato de detencion. Alega que su  
condicion juridica es la de detenido, mas no de sentenciado; y que, habiendo  
transcurrido mas de 128 meses y 1 dia de reclusion ininterrumpida, hasta la fecha de  
interposicion de la demanda, ha vencido en exceso el plazo maximo de detencion  
previsto en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, por lo que su detencion se ha  
convertido en arbitraria, vulnerandose su derecho a serj juzgado en un plazo razonable.  
Agrega que las leyes que restringen la libertad individual, sean estas de caracter  
sustantivo 0 procesal penal, deben estar vigentes con anterioridad a la fecha que se  
produce la detencion, y que no pueden ser retroactivas salvo que beneficien al detenido,  
conforme lo senala el articulo 103.° de la Constitucion, el cual no distingue entre ley  
penal sustantiva, procesal penal 0 de ejecucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en los términos de su demanda,  
alegando encontrarse detenido sin haberse dictado sentencia desde el diciembre de 1993,  
y que a la fecha han transcurrido 128 meses y 1 dia de detencion. Por su parte, el  
Presidente de la Sala Nacional del Terrorismo, senor Pablo Talavera Elguera, sostiene  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que no existe detencion arbitraria; y que, por disposicion del Decreto Ley N.° 922, se  
computara la detencion desde la fecha en que se dicte el nuevo auto que abra instruccion  
en el nuevo proceso, por lo que el plazo limite de detencion no ha vencido.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, CO  
fecha 6 de setiembre de 2004, se apersona al proceso, solicitando que se declai  
improcedente la demanda, por tratarse de un proceso regular, ante el cual el habeas  
corpus no puede ser eficaz  
El Decimoctavo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 8 de setiembre  
2004, declaro infundada la demanda, por considerar que no se acredita el exceso  
detencion invocado, puesto que, encontrândose el actor sujeto a instruccion por el delit  
de terrorismo, el computo del plazo de detencion establecido en el articulo 137.°  
Codigo Procesal Penal se inicia a partir de la resolucion que abre instruccion en el nuev  
proceso  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la excarcelacion del accionante. En  
caso de autos, se alega que el plazo limite de detencion establecido por el articulo 137  
del Codigo Procesal Penal ha vencido.  
S. Delimitacion del petitorio  
2. El accionante afirma que se ha producido una doble afectacion constitucional:  
a) Detencion arbitraria originada por el vencimiento del plazo legal de detencio  
preventiva, y  
b) Vulneracion de las garantias del debido proceso respecto del plazo razonable  
debido a la duracion ilimitada de su detencion por la aplicacion de dispositivo  
procesales penales que no estuvieron vigentes al momento de su detencion, con  
d  
consecuente transgresion del principio de legalidad procesal.  
3. Resulta importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objet  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, y en otro  
similares,habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno  
ejercicio de la libertad locomotora, luego de la imposicion de la medida cautelar de  
detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae,  
para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. Materias sujetas a andlisis constitucional  
4. A lo largo de la presente sentencia, este Colegiado debe llegar a determinar:  
(a) Si se ha lesionado el derecho que tiene el recurrente al ejercicio pleno de las  
facultades que, sobre la imparticion de justicia, consagra la Constitucion Politica del  
Peru.  
(b) Si por el tiempo transcurrido en detencion preventiva se ha terminado afectando la  
libertad personal del demandante.  
S. De los limites a la libertad personal  
5. Conforme a lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la liberta  
personal es no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor superior del  
ordenamiento juridico, pero su ejercicio no es absoluto e ilimitado; se encuentra  
regulado y puede ser restringido mediante ley.'  
Por ello, los limites a los derechos pueden ser impuestos por la misma norma qu  
reconoce el derecho; por el ejercicio de uno 0 mas derechos constitucionales, 0 por  
ejercicio de uno 0 varios bienes juridicos constitucionales."  
6. El caso de autos se encuentra comprendido en el primer tipo de limites. En efecto  
conforme al articulo 20, inciso 24, literal b) de la Constitucion, no se permite form  
alguna de restriccion de la libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley. Po  
tanto, para esclarecer la controversia, debe establecerse si el periodo de detencio  
preventiva que cumple el demandante constituye una restriccion del derecho a la libertac C  
prevista en la ley y compatible con la Constitucion.  
8. De la detencion preventiva  
7. El articulo 9.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece que tod  
persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante  
juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendr  
derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable O a ser puesta en libertad. La prisio  
preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero  
su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia de  
acusado en el acto del juicio, O en cualquier momento de las diligencias procesales y,  
su caso, para la ejecucion del fallo.  
STCN. 1230-2002-HC Caso Tineo Cabrera.  
2 (Remotti Carbonell, José Carlos: La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Estructura,  
Funcionamiento y Jurisprudencia, Instituto Europeo de Derecho, Barcelona, 2003).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. De ello se infiere que la detencion preventiva constituye una de las formas  
constitucionales de garantizar que el procesado comparezca a las diligencias judiciales  
S. La legislacion penal en materia antiterrorista  
9. De autos se advierte que el recurrente fue procesado y condenado a cadena perpetua por  
el delito de traicion a la patria, juzgamiento que estuvo a cargo de tribunales militares.  
Sin embargo, este Tribunal, en la STC N.° 10-2003-AI, declaro la nulidad de los  
procesos que fueron tramitados en el fuero castrense.  
10. El Decreto Legislativo N.o 922, que, conforme a la STC N.910-2003-Al expedida por  
este Tribunal Constitucional, regula la nulidad de los procesos por el delito de traicion  
a la patria establece en su articulo 4.° que en los procesos en los que se aplique dicho  
Decreto Legislativo, el plazo limite de detencion acorde con el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, se inicia a partir del auto de apertura de instruccion del nuevo  
proceso  
Asimismo, preceptua que la anulacion declarada conforme con dicho Decreto  
Legislativo no tendra como efecto la libertad de los imputados, ni la suspension de las  
requisitorias existentes.  
S. Del presunto exceso de detencion  
11. El articulo 137.° del Codigo Procesal Penal senala que el plazo de detencion en el  
proceso penal ordinario tiene una duracion maxima de 18 meses, término que se  
duplicard automaticamente en caso que el proceso sea por delito de terrorismo, trafico  
de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja seguido contra mas de diez  
imputados.  
12. En tal sentido, conforme consta de las copias certificadas que obran en autos, el auto  
que apertura instruccion en el nuevo proceso fue expedido el 9 de mayo de 2003,  
fecha en la cual el Cuarto Juzgado Penal de Terrorismo dicta mandato de detencion  
contra el accionante y desde el cual se inicia el computo del plazo al que se refiere el  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, cuyo vencimiento, tratandose de un proceso  
de terrorismo, se produce a los 36 meses, por lo que no puede afirmarse que a la fecha  
el plazo de detencion haya sido superado; por consiguiente, resulta de aplicacion al  
caso de autos, contrario sensu el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional, Ley  
N.28237.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4656-2004-HC/TC  
LIMA  
DAVID ALCIDES GUTIÉRREZ CUEVA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
L - hi pallu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
N  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel/Figallo Riyadeneyra  
GECRETARIO RELATOR (e)