
05322-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/05322-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5322-2005-PC/TC  
CUSCO  
GABRIEL BERRIOS BAUTISTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa  
Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Gabriel Berrios Bautista contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 239,  
su fecha 24 de mayo de 2005, que declara improcedente el proceso de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion del Cusco y la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Urubamba, solicitando el otorgamiento de la bonificacion prevista en el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94, por tener la condicion de pensionista en el cargo de  
Trabajador de Servicio, en el nivel remunerativo STA.  
El Director Regional de Educacion del Cusco deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y caducidad, y contesta la demanda, senalando que el  
actor percibe los incrementos senalados en el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM y no le  
corresponde en consecuencia el senalado en el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
El Procurador Publico Regional Ad Hoc del Gobierno Regional del Cusco contesta  
la demanda alegando que al actor no le corresponde el incremento solicitado en aplicacion  
de lo senalado en el articulo 70 inciso d) del Decreto de Urgencia N.o 37-94-PCM.  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa de Canchis contesta con los mismos  
argumentos que el emplazado anterior.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Cusco con fecha 28 de enero de  
2005, declaro improcedentes las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
considerando que el actor tiene la condicion de cesante y percibe las bonificaciones  
senaladas en el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el actor en su condicion de cesante se encuentra excluido del ambito normativo del  
Decreto de Urgencia N.o 037-94, segun lo dispone su articulo 70.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de  
setiembre del ano en curso, el Pleno Jurisdiccional del Tribunal Constitucional procedio  
a unificar su criterio, estableciendo a quiénes corresponde, y a quiénes no, la  
bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
2. En el presente caso de autos a fojas 3, obra la constancia expedida por la Sub-Direccion  
Regional de Educacion de Cusco, y a fojas 4 la boleta de pago del demandante,  
documentos que acreditan que el actor se encuentra comprendido dentro de la Escala  
del Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, por lo que corresponde se le otorgue la  
bonificacion senalada en el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere a  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia ordena que la demandada cumpla con  
abonar al demandante la bonificacion dispuesta por el Decreto Supremo N.o 037-94 mas los  
reintegros correspondientes con deduccion de lo percibido por disposicion del Decreto  
Supremo N.o 019-94-PCM.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYQ  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)