
00015-2021-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00015-2021-AI.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 913/2021  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2 1  
Expediente 00015-2021-PITC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 28 de  
octubre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera (con fundamento de voto) han emitido la siguiente  
sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
INCONSTITUCIONAL la Ordenanza Regional 11-2019-  
CR/GRM.  
2. Poner en conocimiento de la Superintendencia de Banca, Seguros  
y Afps la presente sentencia, a fin de que adopte las medidas a  
que hubiere lugar, de conformidad a lo senalado en el  
fundamento 63 de la presente sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
2  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 00015-2021-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28 de octubre de 2021  
Caso de laAFOCAT Moquegua 2  
PODER EJECUTIVO C. GOBIERNO REGIONAL DE MOQUEGUA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Regional 11-2019-  
CR/GRM  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
3  
TABLA DE CONTENIDOS  
LANTECEDENTES  
A.  
PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B.  
DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. Demanda  
B-2. Contestacion de demanda  
II. FUNDAMENTOS  
$1. CUESTION PREVIA  
82. LA CONSTITUCIONALIDAD DE LAS AFOCAT EN LA JURISPRUDENCIA  
$3. INCONSTITUCIONALIDAD INDIRECTA, BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD Y  
PARAMETRO DE CONTROL  
$4. DETERMINACION DE LAS COMPETENCIAS EN EL PRESENTE CASO  
4.1 COMPETENCIA EXCLUSIVA DEL GOBIERNO NACIONAL EN MATERIA DE SEGUROS  
4.2 COMPETENCIA DE LA SBSAPFP PARA SUPERVISAR A LAS AFOCAT  
85.ANALISIS DE LA ORDENANZA REGIONAL 11-2019-CR/GRM  
III. FALLO  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
4  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2021, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
presidenta; Ferrero Costa, vicepresidente; Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
I.  
ANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 14 de mayo de 2021, el procurador publico especializado en materia  
constitucional del Poder Ejecutivo, interpone demanda de inconstitucionalidad contra la  
Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM.  
Alega que la ordenanza cuestionada resulta inconstitucional, por cuanto vulnera los  
articulos 87 y 119 de la Constitucion, asi como las normas del bloque de constitucionalidad,  
pues habria autorizado y facultado a la Afocat Moquegua la emision de certificados contra  
accidentes de transito para vehiculos particulares en el ambito de su circunscripcion de  
funcionamiento.  
Por su parte, con fecha 9 de agosto de 2021, el procurador publico regional encargado de  
los asuntos judiciales del Gobierno Regional de Moquegua, contesta la demanda,  
negândola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El demandante alega que en concordancia con el articulo 188 de la Constitucion,  
el proceso de descentralizacion supone una forma de organizacion democratica  
y politica cuyo objetivo final es el desarrollo integral del pais.  
Asimismo, afirma que el respeto de las competencias asignadas por la  
Constitucion y el bloque de constitucionalidad a los diferentes organos  
constitucionales constituye un elemento esencial para garantizar un Estado  
constitucional de derecho.  
El procurador publico del Poder Ejecutivo anade que si bien la Constitucion  
garantiza a los gobiernos regionales autonomia para expedir ordenanzas  
regionales, esta debe cenirse a los parametros que establece la Constitucion y la  
ley.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
5  
No obstante, sostiene el demandante que el Gobierno Regional de Moquegua ha  
excedido sus facultades al regular y autorizar el funcionamiento de la Asociacion  
de Fondos contra Accidentes de Transito (en adelante Afocat) a través de la  
norma impugnada.  
Siendo esto asi, el demandante pone de manifiesto que en la Sentencia 00020-  
2005-PI/TC, este Tribunal declaro que las normas con rango legal que generen  
conflictos competenciales deberan analizarse a la luz de los principios que  
conforman el test de competencia; y a su criterio, la norma cuestionada no supera  
dicho test.  
El procurador publico sostiene que la Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM  
ha vulnerado el articulo 87 de la Constitucion, al invadir las competencias  
exclusivas de la Superintendencia de Bancas, Seguros y Administradoras  
Privadas de Fondo de Pensiones (en adelante SBSAPFP).  
Aduce que, al momento de resolver, el Tribunal debe tomar en cuenta el articulo  
345 de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistemas de  
Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, en cuanto  
dispone que el objeto de la SBSAPFP es proteger el interés publico en el ambito  
de los sistemas financiero y de seguros, de manera exclusiva.  
Asevera que el Tribunal Constitucional, en la Sentencia 00008-2009-PITC dejo  
sentado que la regulacion legal de las Afocat que contiene la Ley General de  
Transporte y Transito Terrestre (en adelante LGTTT), constituye una  
concretizacion de la facultad constitucionalmente reconocida a las SBSAPFP.  
Asimismo, el procurador publico alega que el articulo 4 del Decreto Supremo  
40-2006-MTC dispone que dentro de las competencias de la SBSAPFP se  
encuentra la facultad normativa para regular las condiciones de acceso y de  
operacion de las Afocat.  
Sostiene también que, de acuerdo con el articulo 2.3 del Decreto Supremo 39-  
2008-MTC, para que una Afocat emita un certificado contra accidentes de  
transito (en adelante CAT), esta debe estar debidamente inscrita en el registro de  
Afocat, el cual es competencia exclusiva de la SBSAPFP.  
Por otro lado, manifiesta que el numeral 30.1 del articulo 30 de la LGTTT,  
establece que las asociaciones de fondos regionales 0 provinciales contra  
accidentes de transito seran reguladas, supervisadas, fiscalizadas y controladas  
por la SBSAPFP.  
Expone asimismo que, en concordancia con el literal h del articulo 4 de la Ley  
Organica del Poder Ejecutivo (LOPE) y el articulo 26 de la Ley de Bases y de la  
Descentralizacion (LBD), es funcion exclusiva del demandante, en particular del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), la regulacion de los  
servicios publicos, tal como lo es el de transporte de personas y/o mercancias.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
6  
Por estas consideraciones, el Poder Ejecutivo concluye que, en concordancia con  
el articulo 30 de la LGTTT, el MTC es la entidad que reglamenta el  
funcionamiento, caracteristicas y todo aquello relacionado con las Afocat; y,  
conforme al articulo 4 del Decreto 40-2006-MTC, el MTC es competente para  
regular las coberturas y formalidades de los CAT.  
Por otra parte, de acuerdo con el articulo 81 de la LGTTT y el articulo 11 de la  
LBD, el demandante afirma que las competencias de los gobiernos locales en  
materia de transporte publico deben ser conformes con la Constitucion, las leyes  
y los reglamentos nacionales sobre la materia.  
Arguye que los gobiernos regionales no pueden, en tal sentido, regular esta  
materia sustituyendo al MTC en el ejercicio de sus competencias, ni expedir  
normativa que se oponga al contenido previsto por el MTC.  
Por estas consideraciones, el Poder Ejecutivo concluye que los gobiernos  
regionales no estan facultados para normar el funcionamiento de las Afocat.  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la contestacion de la demanda son los siguientes:  
El procurador del Gobierno Regional de Moquegua refiere que del literal c) del  
numeral 2 del articulo 10 de la LOGR, se desprende que la "promocion, gestion  
y regulacion de actividades economicas y productivas en su ambito y nivel,  
correspondientes a los sectores, agricultura, pesqueria, industria, comercio,  
turismo, energia, hidrocarburo minas, transportes, comunicaciones y medio  
ambiente" > es una competencia compartida entre el gobierno regional y el  
gobierno nacional.  
Aduce ademas que la Ley de Bases de Descentralizaciones (Ley 27783),  
establece en el numeral 1 de su articulo 9, que los gobiernos regionales tienen  
autonomia para adoptar y concordar las politicas, planes y normas en los asuntos  
de su competencia, asi como para aprobar y expedir sus normas; y para decidir,  
a través de sus organos de gobierno el desarrollo de las funciones que le son  
inherentes.  
Por ello refiere que los gobiernos regionales pueden regular, con base en su  
autonomia politica, los asuntos referidos a la vialidad y el transporte. Asimismo,  
acota que el Consejo Regional de Moquegua tiene la facultad para aprobar la  
ordenanza cuestionada.  
Alega que si bien en la LGTTT no se indica qué vehiculos se encuentran dentro  
del transporte provincial de personas, corresponde interpretar estas normas a la  
luz de un criterio de discrecionalidad, conforme con lo desarrollado en la  
Sentencia 00090-2004-AA/TC.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
7  
Refiere que la regulacion de la ordenanza cuestionada se justifico en el ejercicio  
de una potestad discrecional de nivel intermedio. Anade que la normativa  
nacional no delimita el concepto de transporte provincial de personas y, por  
ende, corresponde interpretarlo como un conjunto de vehiculos que agrupe los  
de servicio publico (provincial, urbano e interurbano) y vehiculos privados.  
Concluye enfatizando que la ordenanza cuestionada no tiene vicios de  
inconstitucionalidad.  
II.  
FUNDAMENTOS  
$1. CUESTION PREVIA  
1. En primer término, corresponde precisar que este Tribunal Constitucional ha declarado  
la inconstitucionalidad de una norma regional emitida por el Gobierno Regional de  
Moquegua, en la que se regulaba la emision de CAT para vehiculos de transporte  
terrestre en todas sus clases.  
2. El 5 de enero de 2015, la Procuraduria Publica Especializada en Materia  
Constitucional del Poder Ejecutivo interpuso demanda de inconstitucionalidad contra  
la Ordenanza Regional 008-2009-CR/GRM, que autorizaba y facultaba a la Afocat  
Moquegua a emitir certificados contra accidentes de transito para vehiculos de  
transporte terrestre en todas sus clases, modalidades, servicios y rutas dentro del  
ambito regional.  
3. Para el Poder Ejecutivo, la Ordenanza Regional 008-2009-CR/GRM no superaba el  
test de competencia, dado que transgredia el articulo 87 de la Constitucion, pues no  
respetaba los principios de cooperacion y lealtad regional, de taxatividad y la clausula  
de residualidad, pues atribuia indebidamente al Gobierno Regional de Moquegua la  
potestad de autorizar a la Afocat a emitir CAT para vehiculos de transporte terrestre  
en todas sus clases, modalidades, servicios y rutas dentro del ambito regional.  
4. En defensa de la constitucionalidad de la ordenanza impugnada, con fecha 8 de mayo  
de 2015, el Gobierno Regional de Moquegua, a través de la Procuraduria Publica  
Regional a cargo de sus asuntos judiciales, sostuvo que el objeto de la ordenanza  
regional cuestionada es el bienestar social y el interés superior de la comunidad. Por  
ello, argumentaba que la ordenanza cuestionada favorecia a la colectividad en general,  
y en consecuencia, no tenia de vicios de inconstitucionalidad.  
5. El 27 de abril del 2019 se publico la sentencia recaida en el Expediente 00005-2015-  
AI/TC, en el diario oficial El Peruano. En la aludida sentencia, este Tribunal  
Constitucional declaro inconstitucional la Ordenanza Regional 008-2009-CR/GRM,  
emitida por el Gobierno Regional de Moquegua.  
6. El Tribunal sostuvo que, a través de la ordenanza impugnada, se atribuia  
indebidamente al Gobierno Regional de Moquegua la potestad de autorizar a la Afocat  
Moquegua a emitir certificados contra accidentes de transito para vehiculos de  
transporte terrestre en todas sus clases, modalidades, servicios y rutas dentro del  
ambito regional.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
8  
7. En efecto, en el fundamento 28, este Tribunal Constitucional sostuvo lo siguiente:  
(...) la Ordenanza Regional 008-2009-CR/GRM si amplia los supuestos para la  
emision del CAT a servicios de transporte distintos a los establecidos en el  
articulo 30, inciso 1, de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito  
Terrestre, ademas de extender su vigencia territorial; sin tomar en cuenta que la  
competencia en materia de seguros es de caracter exclusivo del gobierno nacional  
y no de los gobiernos regionales, tal como se establece en el articulo 26, inciso 1,  
literal f, de la Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion.  
8. Este Tribunal advierte que en el presente caso se plantea una controversia  
constitucional distinta a la que se resolviera precedentemente, dado que no existe  
identidad entre la norma impugnada en autos y la que fuera objeto de control en la  
Sentencia 00005-2015-AVTIC.  
9. En efecto, en la presente controversia se cuestiona la constitucionalidad de la  
Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM, que autoriza, mediante su articulo 1, a la  
Afocat Moquegua la emision de los CAT para vehiculos particulares; mientras que en  
la Sentencia 00005-2015-AVTC se analizo la constitucionalidad de una ordenanza  
distinta (Ordenanza Regional 008-2009-CR/GRM): que, ademas, regulaba una  
competencia general, que permitia al Gobierno Regional de Moquegua la emision de  
los CAT para vehiculos de transporte terrestre en todas sus clases.  
10. En consecuencia, corresponde analizar la constitucionalidad sustantiva de la  
Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM.  
82. LA CONSTITUCIONALIDAD DE LAS AFOCAT EN LA JURISPRUDENCIA  
11. Este Tribunal ya ha emitido sentencias que abordaron el problema de la  
constitucionalidad de la regulacion de las Afocat de distintas regiones, por lo que antes  
de analizar y resolver el presente caso, es indispensable hacer referencia a dicha  
jurisprudencia.  
12. En la Sentencia 00008-2009-AITC, este Tribunal analizo la constitucionalidad de los  
articulos 1 y 2 del Decreto Legislativo 1051, que faculta a las SBSAPFP a ejercer  
potestad sancionadora contra las Afocat.  
13. Al respecto, este Tribunal hizo hincapié en que los articulos del Decreto Legislativo  
1051 -que modifican el referido articulo 30 de la LGTTT- constituyen una  
concretizacion de la potestad constitucionalmente reconocida a la SBSAPFP; es decir,  
la facultad de fiscalizacion, control y sancion de la SBSAPFP sobre las Afocat no solo  
es compatible con la Constitucion, sino que tampoco desnaturaliza el caracter  
asociativo de estas (Sentencia 00008-2009-AITC, fundamento 9), por lo que declaro  
infundada la demanda.  
14. Por otro lado, en la Sentencia 00006-2015-PITC, este Tribunal Constitucional analizo  
la constitucionalidad de la Ordenanza Regional 008-2010, emitida por el Gobierno  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
9  
Regional de Puno, ya que autorizaba a la Afocat la emision de certificados contra  
accidentes de transito para todo tipo de vehiculos de servicios interurbano e  
interprovincial.  
15. Asi, este Tribunal establecio que en virtud de la Ley 27181, la SBSAPFP tiene  
competencia para regular, supervisar, fiscalizar y contralar a las Afocat; mientras que  
el MTC y los gobiernos regionales y locales tienen atribuciones especificas en este  
ambito  
(...) el primero, para determinar normativamente las caracteristicas, coberturas y  
formalidades del certificado contra accidentes de transito (CAT) y los segundos,  
para aprobar la suscripcion de convenios entre AFOCAT provinciales y regionales  
que amplien el ambito de aplicacion del CAT, previa comunicacion a la SBSAPFP  
sobre dicha aprobacion (fundamento 24).  
16. Por ello, en el aludido caso se concluyo que mediante la Ordenanza Regional 00008-  
2010 se ampliaban los supuestos para la emision del CAT a servicios de transporte  
distintos a los senalados en el articulo 30.1 de la Ley 27181, LGTTT, ademas de  
extender su vigencia territorial, sin tomar en cuenta que la competencia en materia de  
seguros es de caracter exclusivo del gobierno nacional y no de los gobiernos  
regionales; por lo que declaro fundada la demanda.  
17. De ahi que este Tribunal declarara que la competencia para regular los temas de  
seguros, de acuerdo con lo establecido en la Constitucion, en la LOPE, en la LBD, la  
LOGR, la Ley 26702 y la LGTTT, corresponde de forma exclusiva al gobierno  
nacional, sin que los gobiernos locales puedan tener injerencia directa alguna  
(Sentencia 00004-2015-AITC, fundamento 33).  
18. A la luz de esta jurisprudencia deberan analizarse los alegatos de inconstitucionalidad  
expuestos por el Poder Ejecutivo en el presente caso.  
$3. INCONSTITUCIONALIDAD INDIRECTA, BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD Y  
PARAMETRO DE CONTROL  
19. De conformidad con el articulo 75 del Codigo Procesal Constitucional, la infraccion  
contra la jerarquia normativa de la Constitucion puede ser: i) directa o indirecta, ii) de  
caracter total 0 parcial, y iii) tanto por la forma como por el fondo.  
20. La infraccion directa se produce cuando la norma legal resulta contraria a lo  
establecido 0 prohibido, expresamente, por una disposicion constitucional. Asi, el  
parametro de control que permitira verificar la constitucionalidad del dispositivo legal  
se reducira unica y exclusivamente a la Norma Fundamental.  
21. En cambio, en el caso de la inconstitucionalidad indirecta se requiere recurrir a  
disposiciones de rango legal por cuanto la regulacion especifica de la materia en  
controversia no fue abordada en la Constitucion, sino que lo ha sido por normas legales  
aprobadas de conformidad con el marco dispuesto por aquella.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
10  
22. En casos como estos, el analisis de constitucionalidad no puede basarse en un mero  
juicio de compatibilidad directa entre la norma cuestionada y la Constitucion, sino que  
su analisis requerira que se verifique su conformidad con una norma legal  
perteneciente al parametro O bloque de constitucionalidad.  
23. Estas disposiciones, del mismo rango que la controlada, a las que se debe recurrir para  
resolver el caso, se denominan normas interpuestas. Estas ultimas conforman un  
esquema trilateral, donde el parâmetro de control esta constituido por la propia  
Constitucion y la norma interpuesta, en tanto que la ley 0 norma con rango de ley es  
la disposicion objeto de control.  
24. De lo expuesto se deduce que si la disposicion impugnada no resulta conforme  
directamente con la norma interpuesta, sera contraria, indirectamente, a la  
Constitucion.  
25. El contenido especifico de la ordenanza no se encuentra regulado por la constitucion.  
El articulo 194 de la Norma Suprema se limita a establecer que los gobiernos locales  
gozan de autonomia politica y deriva en el legislador el diseno de las funciones y  
atribuciones que habran de ponerse a cargo de cada una de estas instancias  
subnacionales.  
26. En esta linea, los gobiernos locales no operan de modo independiente 0 autarquico,  
sino que lo hacen en el contexto de las leyes y los planes nacionales, conforme se  
encuentra constitucionalmente ordenado por el articulo 195.  
27. Para decidir la constitucionalidad de las ordenanzas que un gobierno local expida se  
deberan tomar en cuenta las leyes organicas y las disposiciones de las normas  
expedidas en el ambito nacional.  
28. Con la Constitucion y las normas interpuestas se estructura lo que se denomina el  
"bloque de constitucionalidad", que operara como parâmetro de control de la  
disposicion impugnada.  
29. La distribucion de competencias se realiza sobre la base de la aplicacion de un test  
especializado, conforme se ha desarrollado en la jurisprudencia de este Tribunal  
(fundamento 32 y SS. de la sentencia recaida en el Expediente 00020-2005-PITC y  
otro).  
30. A partir de los argumentos resenados, el Tribunal advierte que la controversia gira  
alrededor de la necesidad de determinar cual es el organo que cuenta con competencia  
para la regulacion del régimen de la Afocat Moquegua, y de precisar, ademas, si esta  
es exclusiva 0 compartida.  
31. Como se ha expuesto en reiterada jurisprudencia de la que se ha dado cuenta ya  
(Sentencia 00005-2015-AITC, fundamento 7, entre otras), para definir el tipo de  
competencia aplicable para el tema materia de analisis, se empleara como parametro  
normativo la Constitucion, la Ley 27783, de Bases de la Descentralizacion (LBD); la  
Ley 27867, Organica de Gobiernos Regionales (LOGR). Asimismo, para analizar las  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
11  
potestades del Poder Ejecutivo se analizaran la Ley 26702, Ley General del Sistema  
Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y  
Seguros (LGSFSSOSBS), y la Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito  
Terrestre (LGTTT).  
$4. DETERMINACION DE LAS COMPETENCIAS EN EL PRESENTE CASO  
4.1 COMPETENCIA EXCLUSIVA DEL GOBIERNO NACIONAL EN MATERIA DE SEGUROS  
32. El articulo 188 de la Constitucion establece que la descentralizacion es una forma de  
organizacion democratica y constituye una politica permanente del Estado, de caracter  
obligatorio, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais.  
Asimismo, afirma que el proceso de descentralizacion se realiza por etapas, en forma  
progresiva y ordenada, conforme a criterios que permitan una adecuada asignacion de  
competencias y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos  
regionales y locales.  
33. En esa linea, el articulo 191 de la Constitucion prescribe que los gobiernos regionales  
tienen autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su  
competencia. Mientras que el articulo 192 establece que los gobiernos regionales  
promueven el desarrollo y la economia regional, fomentan las inversiones, actividades  
y servicios publicos de su responsabilidad, en armonia con las politicas y planes  
nacionales y locales de desarrollo.  
34. Cabe precisar que el referido articulo 192 de la Constitucion prevé las competencias  
de los gobiernos regionales, sin que contemple en modo alguno el tema de seguros.  
Sin embargo, dicha enumeracion no es cerrada, pues el propio articulo constitucional  
delega en la ley la posibilidad de establecer otras competencias a ser ejercidas por los  
gobiernos regionales (incisos 7 y 10).  
35. Con relacion a ello, como lo preciso anteriormente este Tribunal fundamento 67 de la  
sentencia recaida en el Expediente 0020-2005-PITC y otro), las leyes orgânicas  
encargadas de determinar las competencias de los gobiernos regionales son la LBD y  
la LOGR. Dichas competencias, de conformidad con el articulo 13 de la referida LBD,  
pueden ser exclusivas, compartidas O delegadas:  
a) Competencias exclusivas: Son aquellas cuyo ejercicio corresponde de manera  
exclusiva y excluyente a cada nivel de gobierno conforme a la Constitucion y la  
ley.  
b) Competencias compartidas: Son aquellas en las que intervienen dos O mas niveles  
de gobierno, que comparten fases sucesivas de los procesos implicados. La ley  
indica la funcion especifica y responsabilidad que corresponde a cada nivel.  
c) Competencias delegables: Son aquellas que un nivel de gobierno delega a otro de  
distinto nivel, de mutuo acuerdo y conforme al procedimiento establecido en la  
ley, quedando el primero obligado a abstenerse de tomar decisiones sobre la  
materia O funcion delegada. La entidad que delega mantiene la titularidad de la  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
12  
competencia, y la entidad que la recibe ejerce la misma durante el periodo de la  
delegacion.  
36. Al respecto, el articulo 26, inciso 1, literal f, de la LBD, prescribe que constituyen  
competencias exclusivas del gobierno nacional los temas de "Moneda, Banca y  
Seguros", lo que ha reconocido ademas este Tribunal en la sentencia recaida en el  
Expediente 00011-2018-PITC (fundamento 18). Por el contrario, la LOGR no hace  
mencion del tema de seguros como una competencia exclusiva, compartida O delegable  
de los gobiernos regionales.  
37. Asimismo, este Tribunal ha reconocido en la Sentencia 00005-2015-PITC ya citada,  
que la competencia para regular la materia de seguros, de acuerdo con lo establecido  
en la Constitucion, en la LBD y en la LOGR, que conforman el bloque de  
constitucional, es de exclusividad del gobierno nacional, sin que los gobiernos  
regionales puedan tener injerencia directa alguna (fundamento 13).  
4.2 COMPETENCIA DE LA SBSAPFP PARA SUPERVISAR A LAS AFOCAT  
38. La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones (SBSAPFP), es el organo encargado de la regulacion y supervision de las  
empresas bancarias, de seguros, de administracion de fondos de pensiones y de  
aquellas otras que se determinen mediante la ley. El articulo 87 de la Constitucion  
establece expresamente que:  
El Estado fomenta y garantiza el ahorro. La ley establece las obligaciones y los  
limites de las empresas que reciben ahorros del publico, asi como el modo y los  
alcances de dicha garantia.  
La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones ejerce el control de las empresas bancarias, de seguros, de administracion  
de fondos de pensiones, de las demas que reciben depositos del publico y de aquellas  
otras que, por realizar operaciones conexas O similares, determine la ley.  
La ley establece la organizacion y la autonomia funcional de la Superintendencia de  
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. El Poder  
Ejecutivo designa al Superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas  
de Fondos de Pensiones por el plazo correspondiente a su periodo constitucional.  
39. Se advierte entonces que la Norma Fundamental atribuye a la SBSAPFP el control  
sobre las empresas de seguros y de aquellas otras que, por realizar operaciones conexas  
0 similares, determine la ley.  
40. En esa linea, el articulo 345 de la Ley 26702, Ley General del Sistema n Financiero y  
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros,  
establece la competencia expresa de la SBSAPFP para ejercer el control y supervision  
en el ambito del sistema de seguros, a fin de proteger los intereses de la ciudadania.  
Asi, preceptua lo siguiente:  
La Superintendencia de Banca y Seguros es una institucion constitucionalmente  
autonoma y con personeria de derecho publico, cuyo objeto es proteger los  
intereses del publico en el ambito de los sistemas financiero y de seguros.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
13  
La Superintendencia ejerce en el ambito de sus atribuciones, el control y la  
supervision de las empresas conformantes del Sistema Financiero y Sistema de  
Seguros y de las demas personas naturales y juridicas incorporadas por esta ley O  
por leyes especiales, de manera exclusiva en los aspectos que le corresponda.  
La Superintendencia supervisa el cumplimiento de la Ley Organica y disposiciones  
complementarias del Banco Central, sin perjuicio del ejercicio de su autonomia, no  
incluyendo lo referente a la finalidad y funciones contenidas en los articulos 83 al  
85 de la Constitucion Politica del Peru.  
41. Adicionalmente, el articulo 349, inciso 3, de la citada Ley 26702, preceptua que es una  
atribucion del superintendente ejercer supervision integral de las empresas del sistema  
financiero y del sistema de seguros, de las incorporadas por leyes especiales a su  
supervision y de las que realicen operaciones complementarias.  
42. Por su parte, el inciso 1 del articulo 30 de la LGTTT establece lo siguiente:  
Todo vehiculo automotor que circule en el territorio de la Republica debe contar con una  
poliza de seguros vigente del Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito SOAT 0  
certificados contra accidentes de transito CAT, que contengan términos equivalentes,  
condiciones semejantes 0 mayores coberturas ofertadas que el SOAT vigente, en cuyo caso  
las asociaciones de fondos regionales O provinciales contra accidentes de transito  
AFOCAT entregaran el certificado; y ademas el distintivo que acredita la vigencia del  
mismo, y seran destinados exclusivamente a vehiculos de transporte provincial de personas,  
urbano e interurbano, incluyendo el transporte especial de personas en mototaxis que  
presten servicios al interior de la region o provincia, que solo tendran validez dentro de la  
respectiva circunscripcion de funcionamiento.  
Estos fondos y las asociaciones de fondos regionales 0 provinciales contra accidentes de  
transito seran regulados, supenisados.fscalizados y controlados por la Superintendencia  
de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, de conformidad  
con las atribuciones establecidas en el articulo 345 y siguientes de la Ley No 26702, Ley  
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la  
Superintendencia de Banca y Seguros y en el Reglamento de requerimientos patrimoniales  
de las empresas de seguros y reaseguros, aprobado por Resolucion SBS No 1124-2006,  
siempre que no contravenga la naturaleza juridica de las AFOCAT (énfasis agregado).  
43. Por tanto, esta norma atribuye la competencia especifica de la SBSAPFP para regular,  
supervisar, fiscalizar y controlar a las Afocat, en tanto asociaciones facultadas por ley  
para emitir certificados contra accidentes de transito, que no son otra cosa sino polizas  
de autoseguro respaldadas en un fondo comun contra accidentes de transito,  
conformado por los aportes que por cada vehiculo que sea objeto de cobertura realizan  
los operadores de los servicios publicos de transporte que se encuentran bajo su ambito  
de accion.  
44. Al respecto, el inciso 8 del articulo 30 de la LGTTT senala que la SBS supervisara los  
certificados contra accidentes de transito emitidos por las Afocat, y verificara la  
magnitud, severidad y fecha de ocurrencia de los siniestros ocurridos.  
45. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 00008-2009-  
PI/TC (fundamento 8, 91 y 12), dejo sentado que los articulos del Decreto Legislativo  
1051 -que modifican el referido articulo 30 de la LGTTT- constituyen una  
concretizacion de la potestad constitucionalmente reconocida a la SBSAPFP; es decir,  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
14  
la facultad de fiscalizacion, control y sancion de la SBSAPFP sobre las Afocat no solo  
es compatible con la Constitucion, sino que tampoco desnaturaliza el caracter  
asociativo de estas.  
46. Adicionalmente, este Tribunal justifico esta facultad supervisora de la SBSAPFP  
respecto de las Afocat, dado que el irregular funcionamiento de estas comporta la  
afectacion de derechos fundamentales como la vida, la seguridad y la integridad  
personal, asi como el legitimo derecho de los familiares de las personas fallecidas a  
causa de un accidente de transito a hacer efectiva oportunamente una justa  
indemnizacion.  
47. Asimismo, el inciso 1 del articulo 30 de la LGTTT, aclara que los gobiernos locales O  
regionales, a solicitud de las Afocat, y con conocimiento previo de la Superintendencia  
de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, podran  
autorizar a las Afocat a suscribir convenios para ampliar el ambito de aplicacion del  
certificado contra accidentes de transito en territorios continuos.  
48. De lo expuesto en la normativa analizada anteriormente, se concluye que:  
a) La regulacion en materia de seguros constituye una competencia exclusiva del  
gobierno nacional. Por ende, los gobiernos regionales y locales no tienen  
competencia para establecer regulaciones sobre dicha materia, sino que deben  
alinear sus politicas, planes y normativa a lo que disponga normativamente el  
gobierno nacional.  
b) La SBS es un organismo constitucional autonomo que se encarga de ejercer el  
control de las empresas bancarias, de seguros, de administracion de fondos de  
pensiones, de las demas que reciben depositos del publico y de aquellas otras que,  
por realizar operaciones conexas O similares, determine la ley. Es en el marco de  
esta competencia general que la LGTTT y su reglamento establecen la  
competencia especifica de la SBS para regular, supervisar, fiscalizar y controlar  
a las Afocat; mientras que el MTC y los gobiernos regionales y locales tienen  
atribuciones especificas en este ambito: el primero, para determinar  
normativamente las caracteristicas, coberturas y formalidades del certificado  
contra accidentes de transito (CAT); y los segundos, para aprobar la suscripcion  
de convenios entre Afocat provinciales y regionales que amplien el ambito de  
aplicacion del CAT, previa comunicacion a la SBS sobre dicha aprobacion.  
49. En atencion a los fundamentos expuestos, se analizara la constitucionalidad de la  
Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM.  
$5.ANALISIS DE LA ORDENANZA REGIONAL 11-2019-CR/GRM  
50. La ordenanza regional impugnada establece lo siguiente:  
Articulo 1°.- Autorizar y facultar a la AFOCAT Moquegua la emision de  
Certificados Contra Accidentes de Transito para vehiculos particulares en su  
respectiva circunscripcion de funcionamiento.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
15  
Articulo 20. .- Disponer que las autoridades regionales civiles y policiales otorguen  
los beneficios que sean del caso, a todos los propietarios de vehiculos  
automotores de la Region Moquegua, que presenten como uno de los requisitos  
el Certificado contra Accidentes de Transito (CAT) y las autorizaciones que  
correspondan.  
Articulo 30.- Comuniquese al senor Gobernador del Gobierno Regional de  
Moquegua para su promulgacion.  
Articulo 40- PUBLICAR y DIFUNDIR la presente ordenanza regional en el  
Diario Oficial El Peruano en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 42 de la  
Ley No 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales y el Decreto Supremo No  
001-2009-JUS, disponiéndose que dicha publicacion sea efectuada por la  
Gobernacion Regional del Gobierno Regional de Moquegua (sic).  
51. La autorizacion de funcionamiento que contiene el articulo primero supone habilitar  
la posibilidad de que la Afocat Moquegua opere en el mercado de seguros emitiendo  
los respectivos CAT.  
52. Corresponde advertir que el numeral 30.1 del articulo 30 de la Ley LGTTT establece  
que:  
Todo vehiculo automotor que circule en el territorio de la Republica debe contar  
con una pôliza de seguros vigente del Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito  
SOAT O certificados contra accidentes de transito CAT, que contengan términos  
equivalentes, condiciones semejantes O mayores coberturas ofertadas que el SOAT  
vigente (...) (énfasis agregado)  
53. Este Tribunal advierte que si bien la LGTT reconoce la posibilidad que se emitan los  
respectivos CAT; de ello no se deduce que la referida norma haya facultado a los  
gobiernos regionales la emision de reglas en materia de seguros.  
54. Por el contrario, como se ha indicado supra, la competencia normativa y de  
fiscalizacion en dicho ambito le corresponde exclusivamente al Poder Ejecutivo, en  
coordinacion con la SBSAPFP.  
55. Siendo esto asi, no cabe posibilidad alguna de que los gobiernos regionales se arroguen  
competencias normativas en materia de seguros, toda vez que la autorizacion de una  
Afocat y la supervision de los CAT que ésta emita debe realizarse respetando de  
manera estricta la jerarquia y competencias establecidas por la Norma Fundamental.  
56. Este Tribunal ha establecido en la Sentencia 00002-2005-PITC que la autonomia  
regional implica la capacidad de los gobiernos regionales para regirse mediante  
normas y actos de gobierno, y se extiende a todas aquellas competencias que  
constitucionalmente les hayan sido atribuidas.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
16  
57. En ese sentido, este Tribunal ha precisado que:  
"(...) los gobiernos regionales tienen la obligacion genérica de respetar la  
Constitucion y las leyes que por encargo de ella limitan su actuacion competencial.  
Y la obligacion especifica de cooperar con el Gobierno Nacional y los gobiernos  
locales, cuando estas precisen de la asistencia regional para el cumplimiento de sus  
fines (Sentencia 00020-2005-PITC; y acumulados, fundamento 43).  
58. La autonomia de los gobiernos regionales encuentra como primer limite el  
ordenamiento juridico nacional y las leyes que conforman el bloque de  
constitucionalidad respectivo. De ahi que las ordenanzas regionales que se emitan  
deberan resultar acordes con la Constitucion y las leyes destinadas a regular el  
procedimiento de elaboracion de normas y su contenido, y que compongan el bloque  
de constitucionalidad aplicable.  
59. Por estas consideraciones, corresponde declarar inconstitucional el articulo 1 de la  
Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM, por cuanto el Gobierno Regional de  
Moquegua ha interferido con las competencias exclusivas del Poder Ejecutivo y de la  
SBSAPFP.  
60. Por otro lado, el articulo 2 dispone que las autoridades regionales civiles y policiales  
otorguen los beneficios y autorizaciones que sean del caso a todos los transportistas de  
la region Moquegua que presenten, como uno de los requisitos, el CAT expedido por  
la Afocat Moquegua.  
61. Es decir, la disposicion precitada tiene como finalidad garantizar la efectividad del  
CAT emitido por la Afocat Moquegua, de acuerdo con los términos establecidos en el  
articulo 1. Asimismo, los articulos 3 y 4 regulan los aspectos referidos a la  
implementacion y a la publicacion de la ordenanza cuestionada.  
62. En ese sentido, toda vez que se ha declarado inconstitucional el articulo 1 de la  
Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM, los demas articulos referidos al cumplimiento  
y publicacion de la ordenanza aludida devienen inconstitucionales por conexidad, de  
acuerdo con lo establecido en el articulo 77 del Codigo Procesal Constitucional.  
Efectos de la sentencia  
63. De conformidad con las competencias en materia de control de las empresas de  
seguros, previstas en la Constitucion y su Ley Organica, corresponde a la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Afps, determinar lo que fuere pertinente  
respecto de la vigencia de los certificados de accidentes de trânsito emitidos por el  
Afocat Moquegua. Ello, claro esta, sin perjuicio del control constitucional a que  
hubiere lugar respecto de dichas decisiones.  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
17  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, INCONSTITUCIONAL la  
Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM.  
2. Poner en conocimiento de la Superintendencia de Banca, Seguros y Afps la  
presente sentencia, a fin de que adopte las medidas a que hubiere lugar, de  
conformidad a lo senalado en el fundamento 63 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
UBLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la AFOCAT Moquegua 2  
18  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero estimo pertinente anadir las siguientes  
consideraciones:  
1. En primer lugar, resulta preciso indicar que concuerdo con lo senalado en la ponencia  
en lo referido a la Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM, por cuanto se encuentra  
acreditado que la demandada se estaria arrogando indebidamente competencias  
normativas en materia de seguros, que en realidad corresponden al Poder Ejecutivo y  
la SBS.  
2. Al respecto coincido con lo que se establece en el fundamento 53 de la ponencia, pues  
si bien la Ley General de Transporte y Transito Terrestre les permite a los Gobiernos  
Regionales emitir los Certificados contra Accidentes de Transito (CAT), ello no  
significa que la ley les faculta a regular O emitir reglas en materia de seguros.  
3. Y es que soy de la opinion que a través de la Ordenanza Regional 11-2019-CR/GRM  
se estaria regulando sobre las coberturas de seguros. En ese sentido, no se debe olvidar  
que la sentencia 00002-2005-PVIC ha senalado que, si bien la autonomia regional  
implica el dictado de normas, estas deben respetar el ordenamiento juridico nacional.  
Lo cual no se ha tenido presente con la emision de la Ordenanza Regional 11-2019-  
CR/GRM, pues contradice la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional (cfr.  
0004-2015-PITC: 0005-2015-PITC), ela articulo 87 de la Constitucion y el articulo 26  
de la Ley de Bases de la Descentralizacion.  
4. Finalmente, considero conveniente que se analice la posibilidad de que, en casos  
sustancialmente iguales en el futuro, se exhorte a todos los gobiernos regionales y  
locales que hayan regulado aspectos vinculados a los CAT y AFOCAT mediante  
ordenanzas municipales y regionales a que, en el marco de sus potestades normativas,  
adopten nuevas ordenanzas, en caso de que ello resulte pertinente, respetando las  
competencias constitucionalmente establecidas a la SBSAPFP para la supervision de  
las AFOCAT.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA