
00043-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00043-2020-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00043-2020-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de febrero de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto  
Camacho Araya contra la resolucion de fojas 146, de fecha 21 de mayo de  
2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2015, don Hugo Humberto Camacho Araya  
interpone demanda de habeas data contra el Instituto Metropolitano  
Protransporte de Lima. Solicita que, en virtud de su derecho al acceso a la  
informacion publica, se le proporcione la relacion de funcionarios sancionados  
por la ejecucion de los trabajos del denominado "Paradero de la extension de la  
ruta troncal del Metropolitano" (ubicado en la interseccion de las avenidas  
Universitaria y Los Incas del distrito de Comas), sin contar con expediente  
técnico, cuyo costo supero el cuarto de millon de soles, y que actualmente se  
encuentra en completo abandono. Asimismo, solicita el pago de los costos  
procesales.  
El apoderado del Instituto Metropolitano Protransporte de Lima  
contesta la demanda y senala que, mediante correo electronico, comunico al  
demandante que el area de logistica no habia encontrado el registro de la  
informacion requerida y que, en todo caso, proporcionara los nombres de los  
funcionarios presuntamente sancionados.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia de fecha  
16 de abril de 2018, declaro infundada la demanda por estimar que la  
emplazada, mediante correo electronico, informo al demandante que no se  
encuentra la informacion solicitada. Asimismo, considero que no existen  
medios probatorios que acrediten fehacientemente que la demandada cuente  
con la informacion solicitada, por lo que resulta imposible ordenar la entrega  
de la copia simple materia del pedido de informacion publica.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00043-2020-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
A su turno, la Sala superior confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O  
no lo haya contestado dentro del plazo establecido, lo cual ha sido  
cumplido por el demandante conforme se aprecia de autos (folio 3).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, el Instituto Metropolitano Protransporte de Lima le  
proporcione la relacion de funcionarios sancionados por la ejecucion de  
los trabajos del denominado "Paradero de la extension de la ruta troncal  
del Metropolitano" (ubicado en la interseccion de las avenidas  
Universitaria y Los Incas del distrito de Comas), sin contar con  
expediente técnico, cuyo costo supero el cuarto de millon de soles, y que  
actualmente se encuentra en completo abandono.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[.]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
[.]  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00043-2020-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos O  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
familiar.  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (sentencia emitida en el  
Expediente 01797-2002-PHD1IC, fundamento 16), el contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder a  
la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de  
dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no  
solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello, sino  
también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria 0 confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en  
cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente  
previstos en dicha ley.  
6. La parte emplazada ha presentado copia simple de la impresion de un  
correo electronico, de fecha 20 de mayo de 2015 (f. 43), dirigido al  
recurrente, mediante el cual la encargada de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica de Protransporte informa que la Unidad de Logistica  
de la Oficina General de Administracion y Finanzas dio cuenta que "1.  
Ha efectuado la busqueda de la informacion y no encuentra informacion  
al respecto. 2. Solicita que su persona nombre a las personas  
involucradas".  
7. Entonces, la veracidad de dicha afirmacion debe presumirse por este  
Tribunal Constitucional. Al respecto, debe tomarse en cuenta que el  
articulo 13 del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica, establece lo siguiente:  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 31/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00043-2020-PHD/IC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente  
O no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este  
caso la entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito  
que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su  
poder respecto de la informacion solicitada.  
8. En este caso, mas alla del dicho del recurrente, no existe elemento de  
juicio alguno a partir del cual concluir que la demandada posee O esta  
obligada a poseer la informacion solicitada. Por tanto, no se puede  
revertir la presuncion de veracidad de la comunicacion contenida en el  
correo electronico de fecha 20 de mayo de 2015. En consecuencia, debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES