
00055-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00055-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 52/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00055-2019-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO CONDORI MAMAMI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco  
Condori Mamani contra la sentencia de fojas 157, de fecha 11 de octubre de  
2018, expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2014, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
proceda a otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme  
a la Ley 26790, y al articulo 18.2.1 de su reglamento, el Decreto Supremo 003-  
98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso. Alega haber laborado (de forma continua) por mas de 11  
anos en el area de mina subterranea expuesto a riesgos de peligrosidad,  
insalubridad y toxicidad, motivo por el cual alega padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis y la enfermedad pulmonar intersticial con un  
menoscabo del 64 %, conforme se acredita del certificado médico de fecha 21  
de junio de 2013.  
La demandada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
pasiva y contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el demandante no cumple con lo dispuesto en la Directiva Sanitaria 003-  
MINSA/DGSP-V.01 y el Decreto Supremo 166-2005-EF. Asimismo, senala  
que no es posible determinar el menoscabo de cada una de las enfermedades  
que padeceria el actor, toda vez que una de ellas (enfermedad pulmonar  
intersticial) es considerada enfermedad comun, por lo que tampoco podria  
constatarse el nexo causal.  
Sala Primera. Sentencia 52/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00055-2019-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO CONDORI MAMAMI  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 14 de junio de 2018,  
declaro infundada la excepcion propuesta por la emplazada, y declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no se ha aportado medio  
probatorio idoneo para acreditar la enfermedad profesional que alega el  
accionante y que sustente su pedido, pues el certificado de evaluacion médica  
aportado no ha sido expedido por la comision médica constituida segun Ley  
26790, no cumpliéndose asi con lo establecido en precedente constitucional  
expuesto en la sentencia del Expediente 02513-2007-PA/IC.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor solicita que se ordene a la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) que le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-  
SA, mas el pago de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
Sala Primera. Sentencia 52/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00055-2019-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO CONDORI MAMAMI  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios  
(66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el recurrente adjunta  
copia legalizada del certificado médico 111-2013, emitido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Lanfranco  
La Hoz (f. 18), de fecha 21 de junio de 2013, por el cual se determino  
que adolece de neumoconiosis y la enfermedad pulmonar intersticial con  
64 % de menoscabo global.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
accionante para acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin  
embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-014-  
PA/TC que, con caracter de precedente, establece las reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de  
Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio  
del informe médico presentado por el accionante.  
8. En cuanto a las labores realizadas, el actor adjunto los siguientes medios  
probatorios:  
a) certificado de trabajo de fecha 25 de noviembre de 2005, emitido  
por la empresa Servicios Mineros - Unidad Carahuacra, donde se  
consigna que laboro como maestro enmaderador, en interior mina,  
desde el 11 de diciembre de 2002 hasta el 23 de noviembre de 2005  
(f. 12).  
b) certificado de trabajo emitido por Ingenieros Civiles, Mineros y  
Metalurgicos SA - EE INCIMMET SA, en el cual se menciona que  
Sala Primera. Sentencia 52/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00055-2019-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO CONDORI MAMAMI  
laboro como maestro perforista en la UEA Yauli, desde el 6 de  
febrero de 2006 hasta el 31 de mayo de 2008 (f. 13).  
c) certificado de trabajo emitido por EE Minera Rio Blanco SRL,  
donde se certifica que presto servicios como perforista en interior  
mina, desde el 3 de junio de 2008 hasta el 30 de setiembre de 2008  
(f. 14).  
d) certificado de trabajo emitido por la empresa INPROMI SAC en la  
obra de la Presa de Relavera de Rumichaca - Carahuacra Volcan  
Compania Minera SAA, donde consta que laboro como maestro  
gavionero, desde el 22 de noviembre de 2008 hasta el 15 de junio  
de 2009 (f. 15).  
e) certificado de trabajo emitido por Ingenieros Civiles, Mineros y  
Metalurgicos SA - INCIMMET SA, en el cual se menciona que  
laboro como maestro de servicios en la unidad de Carahuacra,  
desde el 11 de julio de 2009 hasta el 24 de marzo de 2013 (f. 16).. A  
ello se suma el perfil ocupacional de fecha 24 de mayo de 2012,  
emitido por la misma empresa, donde hace notar que el recurrente  
durante el periodo de julio de 2009 hasta mayo de 2012, estuvo  
expuesto a polvos y ruidos (f. 17).  
9. De lo expuesto, tenemos que el accionante realizo labores de forma  
interrumpida desde el 11 de diciembre de 2002 hasta el 24 de marzo de  
2013, las cuales se realizaron en el area de interior mina y expuesto a  
polvos, tal como se desprende del fundamento supra.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y  
la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones  
de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado  
actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
Sala Primera. Sentencia 52/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00055-2019-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO CONDORI MAMAMI  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA ya que  
son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
12. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad pulmonar intersticial, cabe  
indicar que el demandante no ha demostrado que dichas enfermedades  
sean de origen ocupacional.  
13. En el presente caso, atendiendo a lo vertido en el fundamento 8 supra,  
fluye que el recurrente realizo labores en el area de interior mina, por lo  
que se ha comprobado que la enfermedad de neumoconiosis que padece  
es de origen ocupacional. Por lo tanto, queda acreditado el nexo de  
causalidad de la enfermedad de neumoconiosis.  
14. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto  
en la sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en  
defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez parcial  
permanente, la cual equivale a 50 % de incapacidad laboral; por lo cual  
se concluye que del menoscabo global que presenta el demandante, por  
lo menos el 50 % se origina en la enfermedad profesional de  
neumoconiosis de la cual padece.  
15. Por otro lado, mediante decreto del 26 de febrero de 2020 (f. 20 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional) se dispuso notificar a la empresa  
Ingenieros Civiles, Mineros y Metaldurgicos SA - INCIMMET SA, para  
que precise, en el plazo de 10 dias habiles, con cual entidad aseguradora  
contrato el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a favor del  
demandante durante setiembre de 2013, la cual, conforme se desprende  
de la cédula de notificacion devuelta (f. 25 del referido cuadernillo) fue  
recibida y debidamente notificada al mencionado exempleador, sin que  
hasta la fecha de la elaboracion del presente proyecto haya dado  
respuesta a la informacion requerida. Cabe mencionar que el juez de  
primera instancia también realizo el mismo pedido de informacion a la  
empresa INCIMMET SA conforme se aprecia de fojas 59, 74, 80 y 84 de  
autos, sin obtener respuesta alguna.  
16. Ante la imposibilidad descrita lineas arriba, este Tribunal considera  
pertinente remitirse a los fundamentos expuestos en las Sentencias  
05141-2007-PA/TC, 04381-2007-PA/TC, 02877-2008-PA/TC y 04923-  
Sala Primera. Sentencia 52/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00055-2019-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO CONDORI MAMAMI  
2009-PA/TC, en lo concerniente a que la inscripcion en el registro de  
entidades empleadoras que desarrollan actividades de riesgo ya no puede  
ser entendida como una condicion para la operatividad de la cobertura  
supletoria establecida en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA,  
debiendo asumir la responsabilidad del pago de la prestacion pensionaria  
a que hubiere lugar, en representacion del Estado, la ONP, sin perjuicio  
de las sanciones administrativas que deriven de la omision de contratar el  
seguro O una cobertura insuficiente por parte del empleador, quien debera  
asumir el costo de las prestaciones que se generen y que, conforme a lo  
senalado, sean de cargo de la mencionada entidad previsional.  
17. Por ello, este Colegiado estima que, en el caso concreto, opera la  
cobertura supletoria, puesto que nos encontramos ante la renuencia de la  
empresa INCIMMET SA a informar con cual entidad contrato el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, por lo que se entiende que  
aquella omitio contratar el referido seguro.  
18. Por tanto, al haberse determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, corresponde a la ONP otorgar al  
actor una pension de invalidez permanente parcial regulada por el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la invalidez  
permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3  
(66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50 % de su  
remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del  
siniestro.  
19. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este  
Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, esto es, desde el 21 de junio de 2013.  
20. Igualmente, debe estimarse la pretension accesoria del pago de  
devengados e intereses legales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 52/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00055-2019-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO CONDORI MAMAMI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del  
derecho a la pension del accionante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ORDENAR  
que la ONP otorgue al actor la pension de invalidez por enfermedad  
profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas desde el 21 de junio de 2013, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA