
00089-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00089-2019-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 13/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00089-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de febrero de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul  
Lozano Castro contra la Resolucion 8, de fojas 58, de fecha 16 de marzo de  
2018, expedida por la Sala Mixta - Sede Covicorti de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda respecto al  
pedido de que se le liquiden los costos de reproduccion de la informacion  
requerida y fundada la demanda en el extremo de que se le entregue la  
informacion solicitada, exonerando a la demandada de los costos del proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2018, el recurrente interpone demanda de  
habeas data contra el gerente general de la empresa de agua y alcantarillado de  
La Libertad-Sedalib y el funcionario responsable de otorgar la informacion  
publica de dicha entidad, con la finalidad de que se ordene a los emplazados  
que le otorguen la liquidacion del costo de reproduccion de la informacion  
solicitada en forma completa, clara, precisa y concreta. Asimismo, solicita que  
se le entregue la informacion solicitada que esta referida a que se le otorgue  
copia fedateada de la propuesta economica técnica de la oferta ganadora de la  
Adjudicacion de Menor Cuantia 0043-2013-SEDALIB S.A.-IV Convocatoria  
(derivado CP 003-2013), considerando que se le afecta su derecho al acceso a  
la informacion publica.  
Sostiene que, si bien la empresa demandada ha accedido a otorgar la  
informacion requerida al senalar genéricamente un monto por concepto de  
costos de reproduccion, sin embargo no se senala en forma clara y precisa cual  
es el costo de reproduccion de cada folio de la documentacion que debe  
entregar ni cuantos folios contiene la informacion a entregar. Por ende, sostiene  
que la omision de brindar estos datos supone una barrera para el acceso de la  
informacion publica.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 13/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00089-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Con fecha 19 de setiembre de 2015, el apoderado de la empresa  
Sedalib, comparece al proceso y se allana, al considerar que, de acuerdo a la  
Ley de Transparencia y acceso a la informacion, corresponde proporcionar la  
informacion solicitada. Sin embargo, senala que el demandante debera cancelar  
la suma de S/ 55.30, valor del costo de reproduccion de 553 folios, para lo que  
debera acercarse a la Oficina de Tesoreria.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, por Resolucion 4, de fecha 3 de  
marzo de 2017, emite sentencia y declara improcedente la demanda de habeas  
data, al no haber requerido previamente que el emplazado le otorgue la  
liquidacion del costo de reproduccion de la informacion solicitada.  
La Sala Mixta - Sede Covicorti de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, por Resolucion 8, de fecha 16 de marzo de 2018, confirmo la  
sentencia que declaro improcedente la demanda de habeas data en el extremo  
que solicita la liquidacion del costo de reproduccion de la informacion  
solicitada y revoco la sentencia apelada y reformandola declaro fundada la  
demanda de habeas data sobre la entrega de la informacion requerida,  
exonerando del pago de costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, a través de su recurso de agravio constitucional, pretende  
que se condene a la emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que: "Si la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada".  
3. Los costos procesales son definidos por el articulo 411 del Codigo  
Procesal Civil como "el honorario del abogado de la parte vencedora,  
mas un cinco por ciento destinado al colegio de abogados del Distrito  
Judicial respectivo"  
4. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha  
traido ante esta instancia un aproximado de 220 procesos de habeas data,  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 13/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00089-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
en su gran mayoria contra la misma entidad demandada. Los procesos  
constitucionales como el presente son llevados por el propio demandante  
como abogado, por lo que, al hacerlo, en la practica esta obteniendo que  
se le paguen honorarios por casos que él mismo crea.  
5. El articulo 103 de la Constitucion indica que "la Constitucion no ampara  
el abuso del derecho", disposicion concordante con lo establecido en el  
articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Civil, segun el cual, "la ley  
no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
6. El Tribunal Constitucional ha definido el abuso del derecho como  
"desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de  
cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las personas"; e indica  
que "los derechos no pueden usarse de forma ilegitima (..), sino de  
manera compatible con los valores del propio ordenamiento" (Sentencia  
00296-2007-PA/TC, fundamento 12).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional en el extremo  
referido al pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ