
00101-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00101-2019-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 67/2021  
EXP. N.o 00101-2019-PA/TC  
LIMA  
MIRKO MAXIMO RODRIGUEZ  
BOLANOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12  
de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00101-2019-PA/TC. El magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera con voto en fecha posterior coincidio con el  
sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un  
fundamento de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo  
un voto singular y que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2019-PA/TC  
LIMA  
MIRKO MAXIMO RODRIGUEZ  
BOLANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Sardon de  
Taboada y el voto singular del magistrado Blume Fortini. Se deja constancia que el  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mirko Maximo Rodriguez  
Bolanos contra la resolucion de fojas 266, de fecha 12 de setiembre de 2018, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica y el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (Sedapal), solicitando  
que se declare: i) la nulidad de la resolucion Cas. 2004-1997, de fecha 2 de febrero de  
1999, que declaro infundado su recurso interpuesto; ii) la nulidad de la sentencia de fecha  
8 de febrero de 1997, emitida por la Tercera Sala Laboral de Lima, que confirmo la  
sentencia de fecha 3 de junio de 1996, que desestimo su demanda de reposicion laboral  
en el proceso seguido contra Sedapal (Expediente 1163-1995). Sostiene que la resolucion  
suprema cuestionada vulnera su derecho al debido proceso y el principio de igualdad en  
la aplicacion de la ley.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de junio de 2010 (f. 29),  
declara improcedente in iimine la demanda, por considerar que se tiene la via contencioso  
administrativa para solicitar la proteccion de sus derechos. Esta decision fue confirmada  
por la Sala revisora atendiendo a que la demanda fue interpuesta de manera extemporanea  
(f. 84).  
El Tribunal Constitucional a través de la resolucion recaida en el Expediente  
03729-2011-PA/TC, de fecha 16 de abril de 2014 (f. 117), dispuso que la demanda sea  
admitida a tramite por cuanto al recurrente se le habilito el plazo en la sentencia recaida  
en el Expediente 02039-2007-PAVIC y en su resolucion aclaratoria. Asimismo, se dejo  
precisado que la demanda contiene un asunto de relevancia constitucional relacionado  
con la eventual vulneracion del principio de igualdad en la aplicacion de la ley, toda vez  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2019-PA/TC  
LIMA  
MIRKO MAXIMO RODRIGUEZ  
BOLANOS  
que el recurrente afirma encontrarse en la misma situacion de los demandantes en el  
proceso de amparo antes senalado.  
A través de su escrito de fecha 27 de mayo de 2015 (f. 146), el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada. Refiere que no se ha acreditado  
con los hechos y recaudos aportados al proceso la afectacion de los derechos  
fundamentales del recurrente y, por el contrario, se evidencia una mera disconformidad  
con lo resuelto.  
Por su parte, mediante escrito de fecha 4 de junio de 2015 (f. 159), Sedapal  
propone excepciones, contesta la demanda y solicita que sea desestimada, por considerar  
que lo resuelto en la via ordinaria se ampara en derecho. A su entender, la resolucion  
cuestionada reviste de la calidad de cosa juzgada, pues en el proceso ordinario el actor ha  
recurrido hasta la instancia casatoria para salvaguardar su derecho, el cual fue  
desestimado. Asimismo, deduce la excepcion de caducidad puesto que en su oportunidad  
el recurrente no acudio a la via de amparo como si lo hizo otro grupo de trabajadores,  
pretendiendo luego de diez anos hacer valer su alegado derecho.  
Con fecha 6 de junio de 2016 (f. 176), el Quinto Juzgado Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, desestimo las excepciones deducidas. Estima que la  
resolucion de aclaracion en el Expediente 02039-2007-PA/TC otorgo al recurrente un  
plazo excepcional extraordinario para la interposicion de la presente demanda. Por otro  
lado, en cuanto a la excepcion de cosa juzgada, se esclarecio que al admitirse la demanda,  
se indico que debe haber un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
Con fecha 6 de febrero de 2017 (f. 205), el Quinto Juzgado Especializado en lo  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declara infundada la demanda de  
amparo, por considerar que se no ha vulnerado el derecho al debido proceso del  
recurrente, en tanto que en el proceso subyacente no se ha producido una actuacion de los  
jueces supremos como jueces de instancia, pues estos se han limitado a confirmar la  
venida en grado; en consecuencia, la situacion del actor no es sustancialmente igual a  
aquellas personas que fueron favorecidas por la Sentencia 02039-2007-PA/IC.  
La Sala revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: la i) Casacion 2004-1997,  
de fecha 2 de febrero de 1999, expedida Sala de Derecho Constitucional y Social de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundado el recurso  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2019-PA/TC  
LIMA  
MIRKO MAXIMO RODRIGUEZ  
BOLANOS  
interpuesto por el recurrente; y ii) la nulidad de la sentencia de fecha 8 de febrero de  
1997, emitida por la Tercera Sala Laboral de Lima, que confirmo la sentencia de  
fecha 3 de junio de 1996, que desestimo su demanda de reposicion laboral. Se alega  
la vulneracion del derecho al debido proceso y del principio de igualdad en la  
aplicacion de la ley.  
Consideraciones previas  
2. El Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia 02039-2007-PA/TC, de fecha 30  
de noviembre de 2009, declaro fundada en parte la demanda de amparo interpuesta  
por varios justiciables contra la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de Republica y la empresa Sedapal. En tal sentido, se declaro la  
nulidad de diversas ejecutorias supremas por considerar que se habia vulnerado el  
derecho al debido proceso, toda vez que se habian resuelto los recursos de casacion  
como si se estuviera ante una instancia adicional al realizar una nueva consideracion  
de lo que fue objeto de debate, asi como de los medios probatorios.  
3. Asimismo, mediante la resolucion aclaratoria de la Sentencia 02039-2007-PA/TC, el  
Tribunal Constitucional dejo establecido que el principio de igualdad en la aplicacion  
de la ley impone que la misma decision se haya de aplicar por igual a todos aquellos  
que se encuentren en la misma situacion. Es decir, que las personas que no fueron  
partes del presente proceso 0 que intervinieron como terceros coadyuvantes, pero que  
se encuentran en la misma situacion de los demandantes, a partir de la sentencia de  
autos pueden exigir la tutela del principio de igualdad en la aplicacion de la ley  
(fundamento 7).  
4. En vista de estas resoluciones, con fecha 16 de abril de 2014, este Tribunal  
Constitucional dispuso que la demanda sea admitida a tramite por cuanto al  
recurrente se le habilito el plazo excepcional en la sentencia recaida en el Expediente  
02039-2007-PA/TC y en su resolucion aclaratoria para interponer su demanda de  
amparo. Es decir, no resultaba de aplicacion a su caso lo contemplado en el segundo  
parrafo del articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional:  
Tratândose del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo  
para interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme. Dicho  
plazo concluye treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion que  
ordena se cumpla lo decidido (subrayado agregado).  
5. Ahora bien, se observa que lo decidido por dicho colegiado resultaba contradictorio  
con el criterio desarrollado por el Pleno del Tribunal Constitucional respecto a casos  
sustancialmente idénticos. Asi, en la resolucion recaida en el Expediente 02146-  
2011-PA/TC, de fecha 31 de agosto de 2011, se refirio que "L...] respecto a la indicada  
resolucion aclaratoria que a juicio del recurrente validaria la interposicion de la  
demanda, se debe advertir que la misma no establece un mecanismo procesal que  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2019-PA/TC  
LIMA  
MIRKO MAXIMO RODRIGUEZ  
BOLANOS  
habilite la interposicion de la demanda, tal como asevera el recurrente, puesto que no  
se puede soslayar lo preceptuado por los articulo 44 y 5, inciso 10, del Codigo  
Procesal Constitucional [.]" (fundamento 7).  
6. Al respecto, en la resolucion recaida en el presente proceso de amparo (Expediente  
03729-2011-PA/TC). tampoco se desarrollaron las razones por las cuales se  
apartaban de la linea jurisprudencial ya establecida. De esa manera, se advierte un  
serio déficit en la motivacion por parte de la Sala Plena del Tribunal Constitucional;  
maxime si tres de los magistrados que suscribieron esta resolucion también hicieron  
lo propio respecto a la resolucion emitida en el Expediente 02146-2011-PA/IC.  
7. Por otro lado, respecto al plazo extraordinario establecido en la resolucion aclaratoria  
de la Sentencia 02039-2007-PA/TC, esta actual conformacion del Tribunal  
Constitucional estima que dicha habilitacion excepcional no resulta compatible con  
la jurisprudencia y el ordenamiento constitucional.  
8. Efectivamente, en principio los procesos de tutela de derechos fundamentales tienen  
efectos inter partes, es decir, solo vinculan a las partes intervinientes en el mismo en  
calidad de demandante, demandada y, de ser el caso, litisconsorte. Los supuestos en  
que pueden extenderse sus efectos son (i) cuando el Tribunal Constitucional  
establece un precedente, conforme al Articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional y (ii) cuando se reconoce la existencia de un estado de cosas  
inconstitucional, conforme a lo desarrollado junisprudencialmente (Sentencias  
02759-2003-PHDAIC, 03194-2004-PC/TIC, 00006-2008-PITC, entre otras). En el  
caso en comentario, ninguno de estos supuestos se habia configurado.  
9. Finalmente, corresponde senalar que el plazo de prescripcion para la interposicion de  
una demanda de amparo contra resoluciones judiciales se fundamenta en la necesidad  
de preservar la seguridad juridica de las decisiones emanadas del Poder Judicial y las  
consecuencias derivadas de esta. Asi, una eventual decision del Tribunal  
Constitucional que pretenda establecer una excepcion al plazo prescriptorio requiere  
de una fundamentacion cualificada, lo que no ha sucedido en la resolucion aclaratoria  
de la Sentencia 02039-2007-PA/TC.  
10. Por tales consideraciones, esta actual conformacion del Tribunal Constitucional  
considera que la resolucion aclaratoria de la Sentencia 02039-2007-PA/IC no  
habilita excepcionalmente el plazo para la interposicion de la demanda de amparo.  
Lo contrario seria convalidar una decision arbitraria emitida en manifiesto  
quebrantamiento del ordenamiento y la jurisprudencia constitucional.  
11. Por lo expuesto, dada las fechas de las resoluciones judiciales que se cuestionan y la  
fecha en que se presento la presente demanda de amparo, el Tribunal Constitucional  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2019-PA/TC  
LIMA  
MIRKO MAXIMO RODRIGUEZ  
BOLANOS  
considera que es de aplicacion el articulo 5, inciso 10, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2019-PA/TC  
LIMA  
MIRKO MAXIMO RODRIGUEZ  
BOLANOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el Expediente 05057-2013-PA/TC (caso Huatuco Huatuco), asi como en otros (0678-  
2014-PA/TC, 1764-2014-PA/TC, etc.), he sostenido que la reposicion laboral no tiene  
sustento en la Constitucion Politica del Peru, y la misma solo deriva de una interpretacion  
errada del contenido del derecho al trabajo realizada por el Tribunal Constitucional.  
En el presente caso, el recurrente, Rodriguez Bolanos, argumentando la vulneracion de  
su derecho al debido proceso, cuestiona la resolucion Cas. 2004-1997, de 2 de febrero de  
1999, que declaro infundado su recurso interpuesto; la nulidad de la sentencia de 8 de  
febrero de 1997, emitida por la Tercera Sala Laboral de Lima, que confirmo la sentencia  
de 3 de junio de 1996, que desestimo su demanda de reposicion laboral en el proceso  
seguido contra Sedapal (Expediente 1163-1995). Sostiene que la resolucion suprema  
cuestionada vulnera su derecho al debido proceso y el principio de igualdad en la  
aplicacion de la ley.  
En sintesis, el recurrente pretende que, previa declaratoria de nulidad de las resoluciones  
judiciales cuestionadas, se viabilice O allane el camino para su reposicion laboral.  
Mas alla que el fin mediato del presente amparo sea la reposicion laboral, asunto que no  
comparto y para ello me remito a las decisiones arriba citadas; advierto adicionalmente  
que la demanda ha sido planteada de manera extemporanea.  
Por todo lo expuesto, aquella resulta IMPROCEDENTE.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2019-PA/TC  
LIMA  
MIRKO MAXIMO RODRIGUEZ  
BOLANOS  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en virtud  
de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA