
00141-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00141-2021-HC.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 865/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZMACEDO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 14 de septiembre de  
2021, se reunieron los magistrados a efectos de pronunciarse sobre la demanda  
que dio origen al Expediente 00141-2021-PHCTC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera, votaron, en mayoria, por:  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini (ponente)y Sardon  
de Taboada (con fundamento de voto), votaron, en minoria, por declarar  
fundada la demanda de autos.  
Es asi, entonces, que la sentencia se encuentra conformada por los votos de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera.  
De otro lado, se adjunta el texto del voto singular que presento el magistrado  
Ramos Nunez en su oportunidad, conforme aparece registrado en el archivo  
electronico que preserva la Secretaria Relatoria.  
Habiéndose publicado con fecha 26 de septiembre del presente ano la Resolucion  
Administrativa 172-2021-P/TC, que decreto la vacancia del magistrado Ramos  
Nunez por causal de muerte, se deja constancia de que se publica la presente  
resolucion sin su firma.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
VOTO DE SINGULAR LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, debo precisar que discrepo de la ponencia que declara estimar la  
demanda. Asimismo, discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que  
pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional en materia de beneficios penitenciarios, tratando de equiparar  
indebidamente las normas de ejecucion penal con las normas penales materiales, donde  
el principio que rige es el que dicta que ley aplicable es aquella vigente al momento de  
cometerse el delito (principio tempus delicti comissi).  
1. Sobre el particular, debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y  
la jurisprudencia comparada que, en el ambito del sistema juridico penal, los  
criterios para resolver el problema de la ley aplicable en el tiempo estan  
supeditado a si la disposicion se deriva del derecho penal material, del derecho  
procesal penal O del derecho de ejecucion penal, siendo que desde la STC Exp.  
01593-2003-PHCTIC, caso Dionicio Llajaruna Sare, el Tribunal Constitucional  
ha dejado establecido que, cuando se trata de normas del derecho penitenciario,  
rige el principio que establece que la ley procesal aplicable es la que se encuentra  
vigente al momento de resolverse el acto (principio tempus regit actum), criterio  
el cual ha venido aplicandose en forma uniforme durante todos estos anos.  
2. En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho  
penal material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y  
penitenciario la regla es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es  
aplicable para el derecho penal material, mas no comprende a un tema como los  
beneficios penitenciarios, que es una materia propia del derecho de ejecucion  
penal.  
3. En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que  
establecen los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser  
consideradas "normas procedimentales" ya que regulan los requisitos para iniciar  
un procedimiento destinado a crear certeza en el juez penal de que el tiempo del  
tratamiento penal efectuado y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al  
interno y que esta apto para reinsertarse a la sociedad. De ahi que, en tanto normas  
procedimentales (no materiales) el problema de la ley aplicable en el tiempo debia  
resolverse a la luz del principio de eficacia inmediata de las leyes.  
4. Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece  
con el caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha  
considerado que sera el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento  
destinado a obtener el beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud  
para acogerse a los beneficiarios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
5. En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para  
acogerse a los beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es  
incorrecto que ahora se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que  
nada tiene que ver con normas procedimentales, que es la que corresponde a las  
disposiciones de derecho de ejecucion penal.  
6. Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada del  
Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios  
penitenciarios se deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes  
presentadas desde que ellas entraron en vigor, con independencia de la ley que  
sobre la misma materia se encontraba vigente cuando se cometio el delito.  
Analisis del caso  
7. El objeto de la demanda es que se ordene la libertad de dona Maria Mercedes  
Macedo Iruyari, por haber cumplido su condena, en el proceso penal que se le  
siguio por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente 00717-2020-0-2701-  
JR-PE-01), a través de la redencion de pena con jornadas laborales. Asi,  
corresponde determinar si la negativa del director del establecimiento  
penitenciario San Francisco de Asis de otorgarle la excarcelacion por haber  
cumplido los quince anos de pena privativa de libertad a través de la figura de la  
redencion de pena por trabajo viola su derecho de reincorporacion del penado a la  
sociedad, el principio a la retroactividad benigna en materia penal y su libertad  
individual.  
8. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el  
articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual  
establece que: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya  
finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los penados". Al  
respecto, este Tribunal ha precisado en el fundamento 208 de la sentencia recaida  
en el Expediente 010-2002-AIUTC, que los propositos de reeducacion y  
rehabilitacion del penado "L...] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas  
que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es,  
en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
9. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la sentencia recaida en el Expediente 02700-2006-PHCTC que, en  
estricto, los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino  
garantias previstas por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el  
principio constitucional de resocializacion y reeducacion del interno. Las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
garantias persiguen el aseguramiento de determinadas instituciones juridicas y no  
engendran derechos fundamentales a favor de las personas, de ahi que pueden ser  
limitadas 0 restringidas, sin que ello comporte arbitrariedad.  
10. Sobre los principios de irretroactividad de la ley y de aplicacion de la ley mas  
favorable al reo en materia penal (establecidos en el articulo 103 de la  
Constitucion), este Tribunal ha expuesto en la sentencia recaida en el Expediente  
04786-2004-HCTC, que pese a que existe un nexo entre la ley penal (que califica  
la conducta antijuridica y establece la pena) y la penitenciaria (que regula las  
condiciones en las que se ejecutara la pena impuesta), esta ultima no tiene la  
naturaleza de una ley penal. Desde esa perspectiva, debido a que las normas que  
regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas penales materiales  
sino de derecho penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como  
normas procedimentales, puesto que establecen los presupuestos que fijan su  
ambito de aplicacion, las prohibiciones a su acceso y quiénes pueden recibirlos.  
11. Complementanamente, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el  
Expediente 02196-2002-HCTC, (fundamentos 8 y 10) que "Te]n el caso de las  
normas procesales penales rige el principio tempus regis actum, que establece que  
la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento  
de resolverse el acto. [No obstante, se considera asimismo que] la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a  
los beneficios penitenciarios, esta representada por la fecha en el cual se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento  
de la presentacion de la solicitud para acogerse a éste".  
12. Expuesto el marco normativo y jurisprudencial aplicable, corresponde dilucidar  
la controversia. Se aprecia de autos que a la recurrente se le impuso, a través de la  
Sentencia recaida en el Expediente N. O 2007-083-SP, de fecha 8 de mayo de 2008  
(folio 16), expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Madre de Dios,  
proceso seguido en el Expediente 00717-2020-0-270-2701-JR-PE-01, la condena de  
ocho anos de pena privativa de libertad efectiva como complice secundario del  
delito de trafico ilicito de drogas en agravio del Estado peruano, pena que se  
cumpliria el 14 de julio de 2014. Dicha sentencia fue declarada nula por la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y  
reformandose se la condeno como autora del delito de trafico ilicito de drogas en  
su forma agravada en agravio del Estado, con una pena de quince anos. Esta se  
cumpliria 14 de julio de 2021 conforme a la R.N. N. o 3321-2008 (folio 34).  
13. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296  
(ley que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena), publicada en el diario oficial El Peruano  
el 30 de diciembre de 2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos  
previstos en el articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
redencion de pena por el trabajo 0 la educacion se realiza a razon de un dia de  
pena por seis dias de labor O de estudio. También se establece que esta  
modificacion sera aplicable a partir del dia siguiente a su entrada en vigor  
(aplicacion temporal).  
14. El Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre de 2016, por lo que  
es a partir de su vigencia que se debe computar la redencion de un dia de pena por  
seis de labores O estudio, en el caso de la favorecida.  
15. A tenor de los articulos 210y 228 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal,  
es atribucion del Consejo Técnico Penitenciario correspondiente organizar el  
expediente de condena cumplida por redencion de la pena por el trabajo y/o la  
educacion, y es facultad del director del establecimiento penitenciario resolver las  
peticiones que se le presenten. Al amparo de esta normativa, el Consejo Técnico  
Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado, con fecha  
03 de julio de 2020 (folio 11), mediante Resolucion 014-2020-INPE/ORSO-  
EPPM-D, denego la solicitud de la favorecida, pues determino que solo habia  
cumplido dos meses y 8 dias, de modo que, sumados a los 13 anos, 11 meses y 17  
dias, no alcanzo a cubrir los quince anos de pena privativa de libertad impuesta  
(unicamente alcanzo 14 anos 1 mes y 25 dias a dicha fecha).  
16. La demandante aduce que, en virtud del principio de retroactividad benigna en  
materia penal y del derecho constitucional de reincorporacion del penado a la  
sociedad, debe aplicarse retroactivamente lo dispuesto en el Decreto Legislativo  
1296 y computar el trabajo realizado al interior del establecimiento penitenciario  
desde el 2007; empero, es oportuno subrayar que antes de la entrada en vigencia  
del precitado decreto, estaba prohibida la concesion de beneficios para los  
condenados por el delito de trafico ilicito de drogas, delito por el que fue  
condenada la favorecida.  
17. Por consiguiente, no se ha acreditado la violacion del derecho de reincorporacion  
del penado a la sociedad, asi como del principio a la retroactividad benigna en  
materia penal y la libertad individual.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, con el mayor respeto por mis colegas magistrados, discrepo de la  
ponencia que declara fundada la demanda de habeas corpus de autos. Por el contrario,  
considero que la misma debe ser declarada INFUNDADA, en virtud de los siguientes  
argumentos:  
1. La recurrente alega que con fecha 16 de junio de 2020 solicito ante la direccion del  
establecimiento penitenciario la excarcelacion de la beneficiaria por cumplimiento  
de la pena mediante la redencion efectuada durante los mas de trece anos de su  
reclusion, pues con la conversion de seis dia de trabajo y/o estudio contaba con 483  
dias de pena redimida; sin embargo, el Instituto Nacional Penitenciario (Inpe) emitio  
la Resolucion Directoral 14-2020-INPE/ORSO-EPPM-D, de fecha 3 de julio de 2020  
(f. 11), desestimo el pedido de excarcelacion sosteniendo que durante los mas de  
trece anos de reclusion solo habria redimido dos meses y ocho dias.  
2. Lo que resultaria arbitrario por tener en cuenta unicamente el trabajo realizado a  
partir del ano 2017, sin que se haya efectuado motivacion alguna mas que la mera  
transcripcion literal de lo senalado en el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal.  
Precisa que el Decreto Legislativo 1296 establece la aplicacion retroactiva de la  
redencion de la pena para el delito por el que fue condenada la beneficiaria.  
3. El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justica de Madre de  
Dios, a través de la Resolucion 01-2020, de fecha 14 de julio de 2020, admitio a  
tramite la demanda (f. 72).  
4. Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico del Inpe  
solicita que la demanda sea desestimada (f. 88). Afirma que en el presente caso no se  
ha acreditado lo alegado en la demanda y menos que el demandado haya vulnerado  
los derechos de la favorecida. Sostiene que la parte demandante debio agotar el  
tramite administrativo del beneficio penitenciario; que la pretension de la demanda  
no cuenta con asidero legal; y que la norma penitenciaria vigente al momento de la  
presentacion de la solicitud del beneficio penitenciario es la que resulta pertinente al  
caso. Asevera que para la resolucion del presente caso resulta aplicable lo dispuesto  
por la Ley 30963, norma que ratifica lo establecido por el Decreto Legislativo 1296,  
y que se encuentra conforme con lo expresado en la resolucion directoral cuestionada.  
5. El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justica de Madre de  
Dios, con fecha 7 de agosto de 2020, declaro fundada en parte la demanda, y dispuso  
que el director demandado expida una resolucion de cumplimiento de pena con  
redencion de la favorecida y disponga su inmediata excarcelacion (f. 100). Estima  
que mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, publicado el 30 de diciembre  
de 2016, se permitio que los condenados por el delito previsto en el articulo 297 del  
Codigo Penal soliciten el beneficio penitenciario de redencion de la pena por el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
trabajo O la educacion a razon de un dia de pena por seis dias de labor 0 estudio, por  
lo que la parte demandada, mediante su asesor legal u otro funcionario, debio opinar  
por aplicar retroactivamente lo previsto en la citada norma, en tanto que resultaba  
mas beneficiosa a la favorecida de autos.  
6. Aduce que se debe reconocer a la favorecida los dias trabajados y/o estudiados  
durante su reclusion efectiva desde el 14 de julio de 2006 hasta el 30 de diciembre  
de 2016, redencion con la que habria superado en demasia el total de la pena que le  
fue impuesta. Agrega que la salud y la vida de beneficiaria estan en riesgo  
indiscutible, pues se encuentra dentro del rango de personas vulnerables al contagio  
de Covid-19 por su edad, el hacinamiento penitenciario y por padecer de  
enfermedades tales como diabetes mellitus tipo II e hipertension, entre otras.  
7. La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, con  
fecha 15 de setiembre de 2020 (f. 155), revoco la sentencia apelada y declaro  
infundada la demanda. Considera que los argumentos expuestos en la demanda que  
pretenden sustentar la excarcelacion de la favorecida carecen de fundamento fâctico  
yjuridico, ya que el computo de la redencion de la pena por el trabajo y estudio que  
efectuo el Inpe a partir de la vigencia del Decreto Legislativo 1296 no resulta  
arbitrario ni carente de justificacion. Argumenta que antes de que entrara en vigencia  
el mencionado decreto legislativo estaba prohibida la concesion de beneficios  
penitenciarios a los sentenciados por el delito por el que fue condenada la  
beneficiaria, ello conforme a lo establecido por el articulo 4 de la Ley 26320.  
8. Ahora bien, el Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre de  
2016), contemplaba en sus articulos 44 y 45 lo siguiente:  
Articulo 44°.- Redencion de pena por el trabajo  
El interno ubicado en la etapa de minima y mediana seguridad del régimen cerrado ordinario  
redime la pena mediante el trabajo a razon de un dia de pena por dos dias de labor efectiva.  
[..]  
Articulo 45°.- Redencion de pena por estudio  
El interno ubicado en la etapa de "minima" y "mediana" seguridad del régimen cerrado  
ordinario redime la pena mediante la educacion a razon de un dia de pena por dos dias de  
estudio, aprobando previamente la evaluacion periodica de los estudios.  
9. No obstante, la temporalidad de la redencion de la pena que legalmente hubiera  
efectuado, no esta comprendida desde su ingreso al establecimiento penitenciario en  
el ano 2006, sino atiende al periodo comprendido desde la entrada en vigencia del  
Decreto Legislativo 1296 (31 de diciembre de 2016), hasta la fecha de la presentacion  
de su solicitud (16 de junio de 2020), conforme al principio tempus regis actum.  
10. Al respecto, cabe precisar que, antes del citado decreto legislativo, los condenados  
por los supuestos agravados de trafico ilicito de drogas no podian acceder a dicho  
beneficio penitenciario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
11. En consecuencia, al no alcanzar a completar la pena efectivamente cumplida en  
relacion a la totalidad de la pena de privacion de la libertad impuesta en su contra,  
corresponde desestimar la demanda.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda al no haberse  
acreditado la vulneracion alegada.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por las consideraciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto, ya que considero que la demanda de habeas corpus debe ser declarada  
INFUNDADA, por cuanto la temporalidad de la redencion de la pena que legalmente  
hubiera efectuado la recurrente en el periodo comprendido del 31 de diciembre de 2016  
al 160 de junio de 2020, no alcanza a completar la pena efectivamente cumplida en relacion  
a la totalidad de la pena de 15 anos de privacion de la libertad que el organo judicial penal  
impuso a la actora.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHC/IC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus procede  
cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 sus derechos constitucionales  
conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado  
de inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion negativa,  
directa, concreta y sin justificacion razonable en el derecho a la libertad personal.  
2. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos denunciados no debera  
estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi la  
demanda sera declarada improcedente, en aplicacion de la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
establece que: "In]o proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos  
y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
3. En cuanto al extremo de la demanda que pretende la excarcelacion de la tavorecida,  
bajo el alegato de que seria una interna vulnerable al contagio de la enfermedad de  
Covid-19 por la edad, por sus enfermedades preexistentes y por el alegado  
hacinamiento carcelario, por lo que como prueba de tal vulnerabilidad se acompana  
a la demanda la documentacion clinica pertinente e incluso se refiere que se debe  
recabar el historial médico existente en el establecimiento penitenciario, cabe  
senalar que tal peticion no compete resolver a este Tribunal. En efecto, lo solicitado  
a favor de la beneficiaria en este extremo del habeas corpus se halla relacionado con  
asuntos que corresponden valorar y resolver exclusivamente a la judicatura  
ordinaria, como puede ser a través de los procedimientos excepcionales sobre  
deshacinamiento de establecimientos penitenciarios por riesgo de contagio de  
Covid-19, ademas de que la privacion de su libertad ambulatoria no deriva de  
manera directa de una restriccion arbitraria de su derecho a la libertad personal, pues  
se encuentra recluida en funcion a lo dispuesto por el Poder Judicial en el marco de  
un proceso penal seguido en su contra, proceso cuya regularidad O correccion no es  
materia del presente proceso constitucional.  
4. Asimismo, en cuanto al extremo de la demanda que pretende la excarcelacion de la  
favorecida en aplicacion de lo establecido en una resolucion de primer grado que en  
otro proceso constitucional estimo la demanda de habeas corpus de la coprocesada  
de la favorecida sobre cumplimiento de condena con redencion de la pena, cabe  
acotar que los criterios jurisprudenciales del Poder Judicial en la resolucion de las  
demandas constitucionales no vinculan a este Tribunal ni determinan el sustento ni  
la decision que pueda corresponder a cada caso constitucional en concreto, por lo  
que este extremo de la demanda también debe ser desestimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
5. De otro lado, advierto que ciertos argumentos expuestos en la demanda se  
encuentran relacionados con la presunta vulneracion del derecho a la personal, mas  
concretamente de los derechos a la excarcelacion del condenado -cuya pena  
impuesta judicialmente presuntamente ha sido cumplida- y a la reincorporacion a la  
sociedad, lo que a continuacion se analiza.  
6. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion prescribe que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad. Al respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia 00010-2002-  
AI/TC, fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la rehabilitacion del  
penado "(..) suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda  
autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron  
impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido  
atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva,  
proteger a la sociedad contra el delito".  
7. Es por ello por lo que el régimen penitenciario debe condecirse con la prevencion  
especial de la pena que hace referencia al tratamiento, resocializacion del penado  
(reeducacion y rehabilitacion)y: a cierta flexibilizacion de la forma en que se cumple  
la pena, lo cual es acorde con lo expresado en el inciso 22 del articulo 139 de la  
Constitucion. De otro lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado a  
proteger a la nacion contra danos O amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo la propia  
estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la Constitucion, que  
senala que es deber del Estado proteger a la poblacion de las amenazas a su  
seguridad (Cfr. Sentencias 02590-2010-PHCTC, 03405-2010-PHCTC y 00212-  
2012-PHC/TC).  
8. El Tribunal Constitucional ha precisado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno (Cfr. Sentencia 02700-2006-PHCTC): sin  
embargo, no cabe duda de que aun cuando los beneficios penitenciarios no  
constituyen derechos, su denegacion, revocacion 0 restriccion de acceso debe  
obedecer a motivos objetivos y razonables.  
9. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se vulnere  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones O internamientos arbitrarias, entre otros supuestos de su  
restriccion. Es en tal sentido que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional reconoce  
en su articulo 33, inciso 16, el derecho a la excarcelacion del procesado 0 condenado  
cuya libertad haya sido declarada por el juez.  
10. En el caso de autos, la demandante aduce que los quince anos de pena privativa de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
la libertad que le impuso el organo judicial penal a la favorecida han sido cumplidos  
mediante la carceleria efectiva que cumple desde el 14 de julio de 2006, mas el  
tiempo que ha redimido con el trabajo y la educacion; no obstante, continua recluida  
de manera ilegal, lo cual supone la presunta la vulneracion del derecho a su libertad  
personal por efectos de la resolucion directoral que desestimo su solicitud sobre de  
libertad por cumplimiento de pena con redencion.  
11.Al respecto, se tiene que conforme a lo regulado en los articulos 208 y 210 del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal (Decreto Supremo 015-2003-JUS), la  
libertad por cumplimiento de la condena permite al sentenciado egresar de manera  
definitiva del establecimiento penitenciario, para lo cual el interno puede acumular  
el tiempo de permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo  
de pena redimida por el trabajo 0 educacion.  
12. Con relacion al presente caso, cabe advertir que el articulo 47 del Codigo de  
Ejecucion Penal (Decreto Legislativo 654, publicado el 2 de agosto de 1991), desde  
su redaccion primigenia y las sucesivas modificatorias efectuadas mediante el  
articulo 3 de la Ley 30054 (vigente a partir del 1 julio de 2013); el articulo 5 de la  
Ley 30076 (vigente a partir del 20 de agosto de 2013); y el articulo 1 de la Ley 30262  
(vigente a partir del 7 de noviembre de 2014), proscribian la concesion del beneficio  
penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y/o la educacion para los  
sentenciados por el delito materia de la condena de la recurrente (articulo 297 del  
Codigo Penal).prohibicion que se ha mantenido vigente hasta la emision del Decreto  
Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre de 2016), que confirio distinto  
contenido al articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal, en los términos siguientes:  
El beneficio de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion no es  
acumulable cuando estos se realizan simultaneamente.  
Siempre que la ley no prohiba la redencion, el interno podra acumular el tiempo de  
permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo de pena redimido  
por trabajo 0 educacion para el cumplimiento de la condena O el cumplimiento del tiempo  
requerido para acceder a la semi-libertad O a la liberacion condicional. En estos casos se  
debera cumplir con el procedimiento y requisitos establecidos por el Reglamento.  
13. En cuanto a lo normado por el articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal, resulta  
pertinente precisar que el Decreto Legislativo 1296 incorporo el articulo 57-A a  
dicho cuerpo normativo, en cuyo segundo parrafo se expone lo siguiente: "En el  
caso de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion se respetara el computo  
diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado cumpliendo con  
anterioridad"; claro esta, siempre que la ley no lo prohiba.  
14. Cabe advertir que estando vigente la prohibicion de la concesion del beneficio  
penitenciario de la redencion de la pena a los condenados por el delito previsto en  
el articulo 297 del Codigo Penal, establecida por efectos del articulo 47 del Codigo  
de Ejecucion Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), el legislador emitio la Ley  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
26320 (vigente a partir del 3 de junio de 1994) en cuyo primer y segundo parrafo de  
su articulo 4 establecio que los sentenciados por los delitos previstos en los articulos  
296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal -bajo determinados presupuestos-  
pueden acogerse a los beneficios penitenciarios de redencion de la pena por el  
trabajo y la educacion, de semilibertad y de liberacion condicional, y en su tercer  
parrafo preciso que dichos beneficios no alcanzan a los sentenciados por los delitos  
contemplados en los articulos 296 A, 296 B, 296 Cy 297 del Codigo Penal.  
15.Al respecto, cabe destacar que el Codigo de Ejecucion Penal (articulos 44 y 45,  
modificado por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, y el articulo 46) regula  
distintos supuestos de computo de la redencion de la pena por el trabajo y/o la  
educacion en funcion al régimen penitenciario del interno y al delito materia de su  
condena. Sobre el particular, el Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal contiene  
en sus articulos 175, 176, 181 y 182 normas que se refieren a la inscripcion previa  
del interno en el libro de registro de trabajo y/o en el libro de registro de educacion,  
al control respecto de la efectividad de dichas jornadas, a la pérdida del computo de  
las jornadas (a efectos de la redencion de la pena), si es que el interno no observa  
las reglas establecidas, asi como a la supervision de la redencion por parte de la  
autoridad penitenciaria.  
16. Entonces, cabe puntualizar que no toda actividad de labor O estudio que realiza el  
interno implica, per se, la efectivizacion de la redencion la pena, y ademas la ley  
proscribe la concesion de dicho beneficio penitenciario a los internos condenados  
por los delitos que aquella determina, pues, sin perjuicio de lo establecido en los  
articulos 175 y 176 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, normas que  
prevén la inscripcion previa que realiza el interno en el libro de registro de trabajo  
y/o el libro de registro de educacion, la validez de la redencion de la pena por el  
trabajo y/o la educacion esta sustentada en que su realizacion se haya dado bajo el  
amparo de una norma permisiva en el tiempo (Cfr. Sentencia 01602-2018-PHCTC.  
17.Ahora bien, en cuanto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo, la Constitucion establece en su articulo 103 que "la ley,  
desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en  
ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo". Entonces, en nuestro  
ordenamiento juridico rige, en principio, la aplicacion inmediata de las normas.  
18. Si bien el citado articulo 103 de la Constitucion no distingue entre normas penales  
materiales, procesales ni procedimentales de ejecucion penal, el Tribunal  
Constitucional se ha pronunciado en reiterada jurisprudencia respecto de la  
constitucionalidad de la aplicacion de las normas penitenciarias en el tiempo  
(Sentencias 04786-2004-HCIC, 00349-2007-PHCTC y 00965-2007-PHCTO.  
Asi, en la Sentencia 02926-2007-PHCAIC (fundamentos 5y 6), ha determinado lo  
siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
"[P]ese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la conducta antijuridica  
y establece la pena] y la penitenciaria [que regula las condiciones en las que se  
ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal, cuya  
duda sobre sus alcances O eventual colision con otras leyes imponga al juzgador la  
aplicacion de la ley mas favorable (...). Desde esa perspectiva, atendiendo a que las  
normas que regulan el acceso al beneficio penitenciario] (...) no son normas  
penales materiales sino normas de derecho penitenciario, sus disposiciones deben  
ser consideradas como normas procedimentales, puesto que ellas establecen los  
presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, la prohibicion de acceder a  
beneficios penales y la recepcion de beneficios penitenciarios aplicables a los  
condenados".  
19. En la Sentencia 06655-2013-PHCTC este Tribunal ha reiterado que las normas que  
regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas penales materiales,  
sino normas de derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones deben ser  
consideradas como normas procedimentales. Asimismo, se ha subrayado que en la  
Sentencia 02196-2002-HC/TC (caso Saldana Saldana) se ha establecido que la  
legislacion aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que  
atane a los beneficios penitenciarios, esta representado por la fecha en la que se  
inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario; esto es, el  
momento de la presentacion de la solicitud para acogerse al mismo conforme al  
principio tempus regit actum.  
20. Al respecto, para los casos sobre la concesion del beneficio penitenciario de la  
redencion de la pena por el trabajo y/o la educacion sera aplicable la norma vigente  
al momento de la presentacion de la solicitud ante la administracion penitenciaria;  
en tanto que, para los casos de concesion de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional, que, a diferencia de la redencion de la pena  
son resueltas por el juzgador penal, sera aplicable la norma vigente al momento de  
la presentacion de la solicitud ante el organo judicial (Cfr. Sentencias 02387-2010-  
PHC/TC, 04059-2010-PHCTC) y 00212-2012-PHCTC).  
21. En el presente caso, de los actuados y demas instrumentales que obran en autos se  
aprecia lo siguiente: i) la sentencia de fecha 8 de mayo de 2008 y la resolucion  
suprema de fecha 16 de setiembre de 2009, a través de las cuales la justicia penal  
ordinaria condeno a la favorecida a 15 anos de pena privativa de la libertad y preciso  
que su reclusion se inicio el 15 de julio de 2006 (ff. 16 y 34); y ii) la solicitud de  
fecha 16 de junio de 2020, mediante la cual la favorecida solicita al directos del  
Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado su inmediata excarcelacion por  
condena cumplida con redencion de la pena (f. 13).  
22. A fojas 11 de autos obra la Resolucion Directoral 14-2020-INPE/ORSO-EPPM-D,  
de fecha 3 de julio de 2020, a través de la cual el director del Establecimiento  
Penitenciario de Puerto Maldonado resolvio no otorgar la libertad por cumplimiento  
de condena con redencion de la pena a la favorecida bajo los siguientes argumentos:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
"Que la interna MARIA MERCEDES MACEDO IRUYARI viene cumpliendo  
detencion desde el 15 de julio de 2006 (...). Que conforme al Certificado de  
Computo Laboral No 031-2020 de fecha 19 de junio del 2020 la interna solicitante  
ha laborado en la actividad de artesania, economato y manualidades 1,086 (...)  
habiendo ganado 410 dias de redencion los mismos que redimidos por 6x1 hacen  
una redencion total de 02 meses y 08 dias (...). Que conforme al certificado de  
computo educativo Nro. 035-2020 de fecha 2 de julio de 2020 estudio la actividad  
de manualidades un total de 171 dias en el ano 2007, no tomandose en cuenta dicha  
redencion por estar prohibidlo, pues] segun normativa redimio su pena solo desde  
el ano 2017 para adelante con el beneficio del 6x1. Que mediante el ILegal No 035-  
2020 (...) [se] informa que la interna solicitante cuenta con reclusion fisica efectiva  
de 13 anos 11 meses y 17 dias y el tiempo redimido por trabajo es de 02 meses y 08  
dias TOTALIZANDO: 14 anos 01 mes y 25 dias. Concluyendo que la interna  
solicitante NO CUMPLE con el tiempo y los requisitos establecidos en el Art. 210  
del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal (...). Por consiguiente dicha interna  
no ha cumplido con la pena de 15 anos pena privativa de la libertad impuesta por la  
Autoridad Judicial en la sentencia (...) por lo que se declara por el momento  
IMPROCEDENTE el beneficio solicitado al amparo de la Ley 26320 (...) donde  
indica (...) los beneficios previstos por redencion de la pena por el trabajo y estudio  
es este articulo no alcanzan a los sentenciados por los delitos contemplados en los  
Art. 296-A, 296-B, 296-C y 297 del Codigo Penal razon por la cual no se toma en  
cuenta los dias ganados en los anos 2007, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 y 2016,  
[y]a que se encuentran dentro de la vigencia de la presente ley, como también se  
indica que del 01 de julio de 2013 al 31 de diciembre de 2016 los sentenciados por  
el delito de trafico ilicito de drogas no redimen pena al amparo de las leyes 30054,  
30076 y 30262. E]mpero del 01 de enero de 2017 hasta la fecha, segun el D.L. 1296  
(...) los sentenciados por el delito de trafico ilicito de drogas Art. 297 redimen su  
condena a razon [dje (...) un dia de pena por 6 dias de labor 0 estudio (...) segun la  
temporalidad Articulo 57-A (...). SE RESUELVE: (...) NO OTORGAR LA  
LIBERTAD POR CUMPLIMIENTO DE CONDENA CON REDENCION POR  
EL TRABAJO Y ESTUDIO a la interna MACEDO IRUYARI MARIA  
MERCEDES (...)".  
23. De la argumentacion anteriormente descrita, aprecio que la decision contenida en la  
resolucion emitida por la administracion penitenciaria no resulta vulneratoria del  
derecho a la libertad personal de la favorecida, toda vez que a la luz de la  
normatividad aplicable a la solicitud de la interna presentada el 16 de junio de 2020,  
se concluye que la decision adoptada por la administracion penitenciaria es la que  
corresponde.  
24. En efecto, la redencion de la pena legalmente efectuada por la favorecida fue durante  
la vigencia del articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por el articulo  
2 del Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre de 2016), por  
el articulo 1 de la Ley 30609 (vigente a partir 20 de julio de 2017)y por el articulo  
3 de la Ley 30838 (vigente a partir del 5 de agosto de 2018), norma esta ultima que  
fue la vigente a la fecha de la presentacion se la solicitud de la interna; es decir,  
validamente se redimio la pena (a efectos de su solicitud de fecha 16 de junio de  
2020) en el periodo comprendido del 31 de diciembre de 2016 al 16 de junio de  
2020.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
25. Entonces, a la solicitud de libertad por pena cumplida con redencion de la pena de  
la beneficiaria presentada el 16 de junio de 2020 le es aplicable el articulo 46 del  
Codigo de Ejecucion Penal, bajo los alcances de la modificatoria introducida por el  
articulo 3 de la Ley 30838 (vigente a partir del 5 de agosto de 2018), que si permite  
la redencion de la pena a razon de seis dias de labor O de estudio por un dia de pena.  
26. Asimismo, le es aplicable la permision de la redencion de la pena y la efectivizacion  
que hubiera efectuado legalmente desde el 31 de diciembre de 2016 al 4 de agosto  
de 2018, en aplicacion de lo previsto en el tiempo por el articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre de 2016) y el articulo 1 de la  
Ley 30609 (vigente a partir 20 de julio de 2017), permision temporal del aludido  
beneficio de redencion de la pena a la cual también abona lo previsto en el segundo  
parrafo del articulo 47 y el segundo parrafo del articulo 57-A del Codigo de  
Ejecucion Penal, respectivamente, modificado e incorporado por el Decreto  
Legislativo 1296, que se describe en los fundamentos 15y 16, supra.  
27. .Sin embargo, el tiempo de redencion de la pena que legalmente hubiera efectuado  
la favorecida en el periodo comprendido entre el 31 de diciembre de 2016y el 16 de  
junio de 2020, en virtud de las normas descritas en los fundamentos precedentes, no  
alcanzaria para completar la pena efectivamente cumplida con relacion a la totalidad  
de la pena de quince anos de privacion de la libertad que el organo judicial penal le  
impuso, conforme se expone en la resolucion directoral cuestionada.  
28. Cabe precisar que la determinacion desestimatoria contenida en la resolucion  
cuestionada -respecto a las actividades de trabajo que la interna habria realizado  
hasta antes de la vigencia del articulo 2 del Decreto Legislativo 1296- no resulta  
vulneratoria de los derechos del recluso, pues el articulo 47 del Codigo de Ejecucion  
Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), desde su redaccion original y demas  
modificatorias incorporadas hasta antes de la vigencia del citado decreto legislativo,  
proscribio la concesion del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el  
trabajo y educacion a los internos condenados por el delito de trafico ilicito de  
drogas, previsto en el articulo 297 del Codigo Penal, restriccion normativa a la cual  
abona lo senalado en el tercer parrafo del articulo 4 de la Ley 26320, ademas de que  
la redencion de la pena esta sujeta a normas que prevén su inscripcion previa en los  
libros de registros de trabajo ylo educacion, al control de las reglas establecidas y de  
la efectividad de tales jornadas a efectos de redencion de pena y la supervision de  
tales jornadas por parte de la autoridad penitenciaria, por lo que cualquier actividad  
de trabajo 0 educacion que un interno hubiera efectuado durante el plazo referido  
temporalidad no tienen consecuencia juridica de redencion de la pena; es mas, el  
otorgarle tal efecto resulta invalido, por haberse encontrado legalmente proscrito.  
29. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad personal; mas concretamente de los derechos a  
la excarcelacion del condenado cuya pena impuesta judicialmente ha sido cumplida  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHC/IC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
y a la reincorporacion a la sociedad de dona Maria Mercedes Macedo Iruyari.  
En atencion a lo senalado, considero que, en el presente caso, la demanda resulta  
INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHC/IC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZI MACEDO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Betancurt Palomino,  
abogado de dona Yasmin Cruz Macedo, a favor de dona Maria Mercedes Macedo Iruyari,  
contra la resolucion de fojas 155, de fecha 15 de setiembre de 2020, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2020, dona Yasmin Cruz Macedo interpone demanda de  
habeas corpus a favor de dona Maria Mercedes Macedo Iruyari, y la dirige contra el  
director del Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado, don Raul Ciprian Usca  
(folio 1). Solicita que se disponga la inmediata excarcelacion de la favorecida por haber  
cumplido con la pena privativa de la libertad que le fue impuesta. Afirma al respecto que  
la reclusion de la favorecida es ilegal, ya que fue condenada a quince anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito de drogas, previsto en el articulo 297  
del Codigo penal, se encuentra recluida desde el 14 de julio de 2006, la pena tiene como  
fecha de vencimiento el 14 de julio de 2021 y al 3 de julio de 2020 cuenta con trece anos,  
once meses y diecisiete dias de reclusion efectiva. Arguye que con los trabajos y estudios  
que la beneficiaria efectuo durante el mencionado tiempo de reclusion, ha cumplido los  
quince anos de la condena.  
Alega que con fecha 16 de junio de 2020 se solicito ante la direccion del  
establecimiento penitenciario la excarcelacion de la beneficiaria por cumplimiento de la  
pena mediante la redencion efectuada durante los mas de trece anos de su reclusion, pues  
con la conversion de seis dia de trabajo y/o estudio contaba con 483 dias de pena  
redimida; sin embargo, el Instituto Nacional Penitenciario (Inpe) emitio la Resolucion  
Directoral 14-2020-INPE/ ORSO-EPPM-D, de fecha 3 de julio de 2020 (f. 11), mediante  
la cual desestimo el pedido de excarcelacion bajo el fundamento absurdo de que durante  
los mas de trece anos de reclusion solo habria redimido dos meses y ocho dias,  
denegatoria que resulta arbitraria por tener en cuenta unicamente el trabajo realizado a  
partir del ano 2017, sin que se haya efectuado motivacion alguna mas que la mera  
transcripcion literal de lo senalado en el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal.  
Precisa que el Decreto Legislativo 1296 establece la aplicacion retroactiva de la redencion  
de la pena para el delito por el que fue condenada la beneficiaria.  
Agrega que la favorecida se encuentra en riesgo de contraer la enfermedad de  
Covid-19, pues se encuentra dentro del grupo de personas vulnerables a dicha enfermedad  
debido a que existe hacinamiento carcelario, cuenta con 65 anos de edad y adolece de  
muchos males desde hace anos atras, como diabetes mellitus tipo II e hipertension, entre  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHC/IC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
otros, por lo que como prueba de su estado de salud se adjunta al presente habeas corpus  
la documentacion clinica pertinente. Asimismo, asevera que en otro proceso de habeas  
corpus un juzgado constitucional excarcelo a la coprocesada de la favorecida por  
cumplimiento de su pena con redencion, resolucion que resulta aplicable a la beneficiaria  
por tratarse de los mismos hechos.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justica de Madre  
de Dios, a través de la Resolucion 01-2020, de fecha 14 de julio de 2020, admitio a tramite  
la demanda (f. 72).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico del  
Inpe solicita que la demanda sea desestimada (f. 88). Afirma que en el presente caso no  
se ha acreditado lo alegado en la demanda y menos que el demandado haya vulnerado los  
derechos de la favorecida. Sostiene que la parte demandante debio agotar el tramite  
administrativo del beneficio penitenciario; que la pretension de la demanda no cuenta con  
asidero legal; y que la norma penitenciaria vigente al momento de la presentacion de la  
solicitud del beneficio penitenciario es la que resulta pertinente al caso. Asevera que para  
la resolucion del presente caso resulta aplicable lo dispuesto por la Ley 30963, norma que  
ratifica lo establecido por el Decreto Legislativo 1296, y que se encuentra conforme con  
lo expresado en la resolucion directoral cuestionada.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justica de Madre  
de Dios, con fecha 7 de agosto de 2020, declaro fundada en parte la demanda, y dispuso  
que el director demandado expida una resolucion de cumplimiento de pena con redencion  
de la favorecida y disponga su inmediata excarcelacion (f. 100). Estima que mediante el  
articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, publicado el 30 de diciembre de 2016, se permitio  
que los condenados por el delito previsto en el articulo 297 del Codigo Penal soliciten el  
beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo 0 la educacion a razon de  
un dia de pena por seis dias de labor O estudio, por lo que la parte demandada, mediante  
su asesor legal u otro funcionario, debio opinar por aplicar retroactivamente lo previsto  
en la citada norma, en tanto que resultaba mas beneficiosa a la favorecida de autos.  
Aduce que se debe reconocer a la favorecida los dias trabajados y/o estudiados  
durante su reclusion efectiva desde el 14 de julio de 2006 hasta el 30 de diciembre de  
2016, redencion con la que habria superado en demasia el total de la pena que le fue  
impuesta. Agrega que la salud y la vida de beneficiaria estan en riesgo indiscutible, pues  
se encuentra dentro del rango de personas vulnerables al contagio de Covid-19 por su  
edad, el hacinamiento penitenciario y por padecer de enfermedades tales como diabetes  
mellitus tipo II e hipertension, entre otras.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios,  
con fecha 15 de setiembre de 2020 (f. 155), revoco la sentencia apelada y declaro  
infundada la demanda. Considera que los argumentos expuestos en la demanda que  
pretenden sustentar la excarcelacion de la favorecida carecen de fundamento factico y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
juridico, ya que el computo de la redencion de la pena por el trabajo y estudio que efectuo  
el Inpe a partir de la vigencia del Decreto Legislativo 1296 no resulta arbitrario ni carente  
de justificacion. Argumenta que antes de que entrara en vigencia el mencionado decreto  
legislativo estaba prohibida la concesion de beneficios penitenciarios a los sentenciados  
por el delito por el que fue condenada la beneficiaria, ello conforme a lo establecido por  
el articulo 4 de la Ley 26320. Agrega que el solo hecho de pertenecer al grupo vulnerable  
a Covid-19 no sustenta el pedido de excarcelacion via el habeas corpus, pues para ello se  
tendria que acreditar el real quebrantamiento de su salud al punto que ponga en peligro  
inminente su vida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion Directoral 14-2020-  
INPE/ORSO-EPPM-D, de fecha 3 de julio de 2020, a través de la cual el director del  
Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado resolvio no otorgar la libertad a  
la favorecida, en el marco de su solicitud de redencion de pena por trabajo. En tal  
sentido, solicita que se disponga su inmediata excarcelacion, en el marco de la  
ejecucion de sentencia que cumple como autora del delito de trafico ilicito de drogas  
agravado previsto en la primera parte del inciso 6 del articulo 297 del Codigo Penal  
(Expediente Penal 2007-083-SP/R.N. 3321-2008 Madre de Dios).  
2. Cabe precisar que si bien en la demanda no se solicita formalmente que se declare la  
nulidad de la Resolucion Directoral 14-2020-INPE/ORSO-EPPM-D, de fecha 3 de  
julio de 2020, de los argumentos que expone se concluye que el demandado es el  
director del Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado, quien emitio la  
mencionada resolucion que, en los hechos, constituye el pronunciamiento  
administrativo que concreto la denegatoria de la pretendida excarcelacion de la  
favorecida por cumplimiento de la condena con redencion de la pena.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru preceptua en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el  
articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual establece  
que: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial  
sera la reforma y la readaptacion social de los penados' - : Al respecto, este Tribunal  
ha precisado en el fundamento 208 de la sentencia recaida en el Expediente 010-  
2002-AI/UTC, que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "L...]  
suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los  
penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan  
recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la  
sociedad contra el delito".  
4. En cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, este Tribunal ha dejado  
sentado en la sentencia recaida en el Expediente 02700-2006-PHCIC que, en  
estricto, los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias  
previstas por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio  
constitucional de resocializacion y reeducacion del interno. Las garantias persiguen  
el aseguramiento de determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos  
fundamentales a favor de las personas, de ahi que pueden ser limitadas 0 restringidas,  
sin que ello comporte arbitrariedad.  
5. Complementaniamente, este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia que, en el  
caso de las normas procesales penales, la ley procesal aplicable en el tiempo es la  
que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto. [No obstante, se considera  
asimismo que] la legislacion aplicable para resolver un determinado acto  
procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta representada  
por la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio  
penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la solicitud para acogerse a  
éste".  
6. Expuesto lo anterior, corresponde reflexionar sobre las consecuencias que tiene la  
condena respecto al reo y los fines que persiguen los beneficios penitenciarios en los  
condenados, esto debido a que, pese a que la jurisprudencia responde a la  
diferenciacion entre las normas penales sustantivas y normas penales procesales, ello  
no termina por responder si, en términos constitucionales es O no posible contabilizar  
a favor del reo, el tiempo anterior a la existencia del beneficio penitenciario en el que  
desarrollo trabajo 0 estudios.  
7. El articulo 103 de la Constitucion dispone lo siguiente:  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni  
efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal  
cuando favorece al reo (...).  
La disposicion constitucional citada no distingue entre normas penales  
materiales, procesales O de ejecucion.  
8. Es indudable que la condena en si misma cumple funciones preventivas, protectoras  
y resocializadoras. En efecto "la grave limitacion de la libertad que supone la pena  
privativa de la libertad [o condena], y su quantum especifico, son el primer efecto  
reeducador en el delincuente, quien internaliza la seriedad de su conducta delictiva,  
e inicia su proceso de desmotivacion hacia la reincidencia (prevencion especial de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
efecto inmediato). Finalmente, en el plano de la ejecucion de la pena, ésta debe  
orientarse a la plena rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad  
(prevencion especial de efecto mediato, prevista expresamente en el inciso 22,  
articulo 139 de la Constitucion". (Cfr. sentencia recaida en el expediente 00019-  
2005-PITC, fundamento 40 in fine).  
9. Cuando una persona, luego de un debido proceso penal en el que se han respetado  
todas sus garantias y derechos constitucionales, es encontrada responsable por un  
ilicito penal, corresponde al juez penal en ejercicio de sus competencias, sancionar  
dicha conducta de conformidad con los parâmetros que la ley penal establece.  
10. Una vez establecida la condena, de ser esta una pena privativa de la libertad, el reo  
pasara a ser internado en un establecimiento penitenciario donde debera cumplir la  
condena impuesta. Es ahi donde el Estado, a través del Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE), le corresponde promover el proceso de resocializacion del  
condenado, pues no solo se trata de recluir en un penal a los condenados, sino de  
tratar de incentivar su cambio de perspectiva de cara con sus acciones ilicitas y las  
consecuencias que dichas acciones han generado en su vida en sociedad. Es por ello,  
que el INPE al interior de las carceles, fomenta la participacion de los reos en  
actividades diversas (talleres de trabajo O educacion) que les permita una vida util a  
pesar de su encierro.  
11. Por ello, pese a que la jurisprudencia ha senalado que las normas que regulan los  
beneficios penitenciarios son normas procedimentales, ello no impide la aplicacion  
del principio in dubio pro reo, ni reconocer a la pena privativa de la libertad su fin  
resocializacion. Pues, aun cuando la regla general frente a una sentencia  
condenatoria, es el cumplimiento total de la condena en reclusion; es el propio Estado  
que decide regular los beneficios penitenciarios con la finalidad de permitir la salida  
anticipada del reo en carcel que ha logrado interiorizar las consecuencias de su  
accionar ilicito y que esta listo para reintegrarse a la sociedad, siempre y cuando éste  
cumpla estrictamente los requisitos que permitan identificar con claridad, que el  
encierro ha permitido su reeducacion y resocializacion.  
12. En la medida que la ley regule beneficios penitenciarios a favor de los reos en carcel,  
es necesario que el Tribunal Constitucional adopte un criterio que sea conforme con  
el articulo 103 de la Constitucion y que opere en casos de personas condenadas a  
penas privativas de la libertad (reos en carcel).  
13. En tal sentido, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa a quienes se encuentran privados de su libertad por una sentencia firme  
para acceder a los beneficios de la redencion de la pena, corresponde que se tome en  
cuenta el computo respectivo, el tiempo de trabajo O estudios que hubieran realizado  
previamente a la vigencia de la norma, siempre que estos no se hayan realizado  
simultaneamente. Entender dicha norma en este sentido, permite una interpretacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZI MACEDO  
conforme con el articulo 103 de la Constitucion, y reconocer la funcion de  
resocializacion que cumple la condena privativa de la libertad en el reo, ademas que  
incentiva en el condenado su reeducacion y resocializacion. Por ello, en es necesario  
valorar dicho tiempo de trabajo 0 educacion en carcel a favor del reo, con la finalidad  
de promover su resocializacion.  
14. En el presente caso, se aprecia que a la recurrente se le impuso, 15 anos de pena  
privativa de libertad efectiva como autor del delito de trafico ilicito de drogas.  
15. Al respecto, es pertinente recordar que el articulo 46 del Decreto Legislativo 1296  
(ley que modifica el Codigo de Ejecucion Penal en materia de beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena), publicada en el diario oficial El Peruano el  
30 de diciembre de 2016, precisa que para los reos que cometieron los delitos  
previstos en el articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas), la redencion  
de pena por el trabajo O la educacion se realiza a razon de un dia de pena por seis dias  
de labor 0 de estudio.  
16. La solicitud de libertad de la interna (favorecida) por cumplimiento de pena con  
beneficio de redencion de la pena fue presentada con fecha 16 de junio de 2020,  
mientras que el Decreto Legislativo 1296 fue publicado el 30 de diciembre de 2016.  
17. En atencion a dichos términos de vigencia del Decreto Legislativo 1296, que permite  
beneficios penitenciarios a favor de los reos por trafico ilicito de drogas, y el  
entendimiento de que las normas penitenciarias deben ser consideradas como normas  
procesales, fue que el Instituto Nacional Penitenciario, mediante Resolucion  
Directoral 14-2020-INPE/ORSO-EPPM-D, de fecha 3 de julio de 2020 (f. 11),  
denego la solicitud de la recurrente, pues determino que solo habia cumplido 02  
meses y 8 dias, de modo que sumados a los 13 anos, 11 meses y 17 dias de reclusion  
cumplidos, sumaba un total de 14 anos, 01 mes y 25 dias de pena efectiva por  
redencion; es decir, solo contabilizo el plazo de trabajo que la beneficiaria cumplio  
de enero de 2017 en adelante, descartando el computo del trabajo realizado y los  
estudios efectuados con anterioridad al 2017.  
18. Sin embargo, y dado lo expresado en la presente sentencia, este Tribunal considera  
que, en atencion a los principios de aplicacion retroactiva benigna para casos penales,  
in dubio pro reo y resocializacion de la pena, corresponde se compute a favor de la  
beneficiaria el tiempo que esta ha cumplido con trabajar y estudiar desde el inicio de  
su reclusion, esto es, desde el 14 de julio de 2006, lo que debe incluir el tiempo  
determinado a través del certificado educativo 035-2020, del 02 de julio de 2020(Cfr.  
f.11).  
19. Consecuentemente, corresponde estimar la demanda, debiéndose declarar la nulidad  
de la Resolucion Directoral 14-2020-INPE/ORSO-EPPM-D y ordenar al director del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHCIC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado que emita nueva resolucion  
conforme con sus competencias.  
Por estos fundamentos, y con el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada  
se agrega, nuestro voto es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos; y, en consecuencia, NULA la Resolucion  
Directoral 14-2020-INPE/ORSO-EPPM-D, de fecha 3 de julio de 2020.  
2. ORDENAR al director del Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado  
compute el plazo desarrollado por Maria Mercedes Macedo Iruyari por trabajo y  
educacion, anterior al 30 de diciembre de 2016, en el trâmite del beneficio  
penitenciario de redencion de pena, y proceda a resolver conforme a sus  
competencias.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00141-2021-PHC/IC  
MADRE DE DIOS  
MARIA MERCEDES MACEDO  
IRUYARI, representada por  
YASMIN CRUZ MACEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo propuestos en la ponencia recaida en el Expediente  
00141-2021-PHCIC; sin embargo, considero necesario apartarme de las referencias que  
se hacen a la naturaleza y fines de las normas sobre beneficios penitenciarios.  
Como lo expuse en el voto singular emitido en el Expediente 00749-2020-PHCTC, el  
articulo 103 de la Constitucion, al regular la retroactividad benigna en materia penal, hace  
referencia al reo y no distingue entre normas penales materiales, procesales 0 de  
ejecucion.  
Por lo tanto, en relacion a las disposiciones que regulan los beneficios penitenciarios,  
corresponde aplicar la que sea mas favorable al solicitante.  
S.  
SARDON DE TABOADA