
00156-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00156-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 985/2021  
EXP. N.o 00156-2019-AA/TC  
LIMA  
DE EDUCACION  
INSTITUTO  
TECNOLOGICO  
SUPERIOR  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 30 de  
noviembre de 2021, los magistrados Miranda Canales, Blume  
Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, inaplicable a  
la parte demandante lo dispuesto por el articulo unico de la Ley  
29766, con el pago de costos.  
2. DEJAR SIN EFECTO cualquier acto tendiente a impedir la  
aplicacion del crédito tributario por reinversion en educacion, en  
los términos expuestos en esta sentencia.  
3. Disponer que en la ejecucion de la presente sentencia la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria observe  
el criterio establecido en el fundamento 32 de la misma.  
Por su parte, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
en el que declara improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento del Tribunal Constitucional y con la abstencion del magistrado Ferrero Costa  
aprobada en la sesion del Pleno de fecha 15 de setiembre de 2020. Asimismo, con el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvaez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Privado Toulouse Lautrec S.A.C. (TOULOUSE) contra la  
resolucion de fojas 373, de fecha 28 de agosto de 2018, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2017, el Instituto de Educacion Superior Tecnologico  
Privado Toulouse Lautrec S.. A. C. (TOULOUSE) interpuso demanda de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) y su  
procurador publico, con el objeto de que se reconozca su derecho a la devolucion de los  
importes del impuesto a la renta indebidamente pagados al fisco, producto de la  
inaplicacion del 30 % del monto efectivamente invertido durante los ejercicios 2009 y  
2010 en la ejecucion de los programas de reinversion a que se refiere la Ley de Promocion  
de la Inversion en la Educacion (Decreto Legislativo 882), pues, a su juicio, su  
desconocimiento lesiona sus derechos a la igualdad y a la propiedad, asi como el principio  
de irretroactividad de las leyes.  
Afirma la institucion recurrente que, en atencion a lo dispuesto por los articulos 13  
del Decreto Legislativo 882, solicito a la demandada la devolucion del impuesto de  
tercera categoria pagado por la inaplicacion del crédito por reinversion en educacion de  
los ejercicios 2009 y 2010 (equivalente al 30% del monto efectivamente invertido),  
ascendente a la suma de S/ 2 082 681.00 soles; sin embargo, su pedido fue indebidamente  
denegado. Considera que tal desestimacion de su solicitud resulta lesiva de su derecho a  
la igualdad porque en un caso sustancialmente analogo (STC 04700-2011-PCTC), el  
Tribunal Constitucional reconocio el derecho al crédito tributario por reinversion en  
educacion desde el ano 1997 hasta que el legislador disponga su derogacion. Asimismo,  
Sunat habria incurrido en una aplicacion retroactiva de la Ley 29766 (Ley que precisa el  
articulo 2 del Decreto Legislativo 1087, que aprueba normas en educacion para el mejor  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
aprovechamiento de los acuerdos de promocion comercial), derivandose de ello la  
vulneracion de su derecho de propiedad.  
Ante ello, la parte demandante formula como pretension principal la inaplicacion  
de la Ley 29766 para los créditos por reinversion realizado por el TOULOUSE durante  
los anos 2009 y 2010. Como pretensiones accesorias que: i) se ordene a la Sunat  
abstenerse de cobrar impuesto a la renta 0 pagos a cuenta de este que se deriven de la  
supuesta caducidad del crédito por reinversion al 31 de diciembre de 2008 y/o abstenerse  
de imponer multas por dicho concepto; y, ii) se ordene a la Sunat devolver el importe  
pagado indebidamente en aquellos casos en que el TOULOUSE se haya visto obligado a  
pagar parte o la totalidad del impuesto a la renta, por el desconocimiento del crédito por  
reinversion por la aplicacion de la Ley 29766 a los anos 2009 y 2010.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la  
demanda por considerar que la controversia de autos corresponde que sea dilucidada a  
través del proceso conenciowp.administativo, al ser dicho proceso una via igualmente  
satisfactoria, conforme al articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala superior competente confirmo la recurrida por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Sobre el rechazo liminar  
$1.1. Procedencia del amparo contra normas autoaplicativas  
1. De los argumentos expuestos por la demandante, este Tribunal advierte que su  
petitorio esta dirigido a que se disponga la inaplicacion, a su caso, de la ley 29766(Ley  
que precisa el articulo 2 del Decreto Legislativo 1087, que aprueba normas en  
educacion para el mejor aprovechamiento de los acuerdos de promocion comercial).  
Se trata, en consecuencia, de una demanda de amparo interpuesta contra una norma  
legal que regula la caducidad del crédito tributario por reinversion en el sector  
educativo, mecanismo previsto en el entonces vigente Decreto Legislativo 882.  
2. El Tribunal Constitucional en su jurisprudencia reiterada y de conformidad con el  
articulo 8 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, tiene decidida la procedencia de  
demandas contra normas autoaplicativas, es decir de aquellas que vulneran derechos  
fundamentales por su sola aprobacion, sin requerir actos concretos de aplicacion.  
3. En este sentido, el Tribunal Constitucional ha sostenido, precisamente, que una  
interpretacion que impida la procedencia del amparo contra normas estaria "(...) en  
absoluta contradiccion con la filosofia personalista de la que se encuentra impregnado  
todo nuestro ordenamiento constitucional, y en el que se legitima fundamentalmente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
TOULOUSE)  
la propia existencia de este tipo especial de procesos de la libertad" (cfr. criterio  
sostenido en la sentencia recaia en el Expediente 01152-1997-AA/TC, fundamento  
2.b).  
4. En el presente caso, la norma legal contra la que se interpone la demanda establece los  
alcances temporales del crédito por reinversion del que venian gozando las  
Instituciones Educativas Particulares en el territorio nacional, tales como centros y  
programas particulares, cualquiera que sea su nivel 0 modalidad, institutos y escuelas  
superiores particulares, universidades y escuelas de posgrado particulares y todas las  
que estén comprendidas bajo el ambito del Sector Educacion, norma que, segun alega  
la parte demandante, tendrian efectos retroactivos y no aclaratorios. Por lo tanto, dicha  
norma tiene una incidencia primaj facie en el contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho de propiedad de la recurrente. De ahi que es una norma de caracter  
autoaplicativo.  
5. Asimismo, es claro que la pretension de la demandante no se orienta al control  
abstracto de constitucionalidad de la Ley 29766, sino a que se ejerza el control difuso  
de una norma que, segun su criterio, vulnera derechos, resultando relevante y  
directamente aplicable al caso, conforme lo exige el articulo VI del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal.  
$2. Consecuencia del doble rechazo liminar en las concretas circunstancias del  
presente caso  
6. Este Tribunal Constitucional, frente a una indebida doble improcedencia liminar, ha  
identificado en su jurisprudencia al menos tres caminos posibles:  
a) Declarar la nulidad de lo decidido por las instancias judiciales, disponiendo que  
se admita a tramite la demanda.  
b) Emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto en aplicacion del principio  
de elasticidad recogido en el articulo III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo  
Procesal, en cuanto permite adaptar las formalidades al logro de la finalidad de  
los procesos constitucionales.  
c) Extraordinariamente, y cuando ninguno de los dos procedimientos anteriores  
pudiera ser llevado a cabo, podria disponerse que se corra traslado del recurso  
de agravio constitucional al demandado para que exponga sus argumentos.  
7. En el presente caso, existen en estos autos antecedentes suficientes para resolver la  
cuestion de Derecho planteada; por tanto, corresponde emitir pronunciamiento sobre  
el fondo de la controversia, en aplicacion de los principios de economia, informalidad  
y celeridad procesal expresamente reconocidos en el articulo III del Titulo preliminar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
TOULOUSE)  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, asi como al principio finalista y a la  
trascendencia constitucional de los derechos fundamentales invocados por la parte  
accionante.  
8. Por otra parte, corresponde poner de relieve que, en el caso de autos, se puso en  
conocimiento del demandado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion  
que declaro improcedente la demanda (como lo exige el articulo 47 del Codigo  
Procesal Constitucional (vigente al momento de la interposicion de dicho recurso,  
fojas 322); asimismo, tras ello, la Sunat presento un escrito de fojas 348 sobre  
apersonamiento, delegacion de facultades y solicitud de uso de la palabra. Siendo esto  
asi, queda claro que la demandada ha expresado sus puntos de vista, mas aun cuando,  
en la audiencia publica de fecha 24 de noviembre de 2021, el abogado defensor de la  
Sunat expreso con claridad, su posicion con relacion a la demanda.  
9. Estando a lo expuesto en los fundamentos precedentes este Tribunal Constitucional es  
de la opinion de que puede expedir una decision sobre el fondo de la controversia  
83. Delimitacion del asunto litigioso  
10. En lineas generales, la parte demandante solicita que se inaplique a su caso la Ley  
29766 (Ley que precisa el articulo 2 del Decreto Legislativo 1087, que aprueba normas  
en educacion para el mejor aprovechamiento de los acuerdos de promocion comercial)  
y que, en consecuencia:  
Se reconozca el derecho del TOULOUSE a usar el crédito por reinversion en  
educacion.  
Se deje sin efecto todo acto existente O futuro y cualquier procedimiento  
tributario que desconozca el citado crédito.  
11. Se cuestiona esta norma, a la cual se considera como una de caracter autoaplicativo,  
en el extremo que otorga efectos retroactivos a la caducidad del crédito tributario por  
reinversion en el sector educativo que prevé el Decreto Legislativo 882, pues pese a  
ser publicada en el ano 201 1, dispone que la caducidad de dicho crédito habria operado  
retroactivamente desde el 31 de diciembre de 2008. Es decir, se pretende la  
inaplicacion de la caducidad del crédito por reinversion que prevé la Ley 29766 para  
los anos 2009 y 2010.  
$4. Analisis sobre el fondo de la controversia  
12. En cuanto al fondo del asunto, el demandante alega que la desestimacion de su pedido  
de devolucion del impuesto de tercera categoria pagado por la inaplicacion del crédito  
por reinversion en educacion de los ejercicios 2009 y 2010 (equivalente al 30 % del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
monto efectivamente invertido), ascendente a la suma de S/ 2 082 681.00 soles resulta  
lesiva de sus derechos de propiedad e igualdad, asi como del principio de  
irretroactividad de las normas.  
13. Asi las cosas y verificandose que la materia controvertida en el presente caso es  
similar a la dilucidada por este Tribunal en los Expedientes 02053-2013-PA/TC y  
05410-2014-PA/TC, conviene precisar que el analisis se circunscribira a determinar si  
la Ley 29766, que dispone, retroactivamente, la caducidad del crédito tributario por  
reinversion que se establecio para el caso de las universidades privadas lucrativas (de  
modo especifico), resulta lesiva del principio de irretroactividad en la aplicacion de las  
normas y del derecho de propiedad del recurrente, como parte de las Instituciones  
Educativas Particulares en el territorio nacional (de modo general).  
84.1. Sobre la presunta vulneracion del principio de irretroactividad en la aplicacion  
de las normas y el derecho de propiedad  
14. El beneficio tributario de crédito por reinversion fue introducido por el articulo 13 de  
la Ley de Promocion de la inversion en la educacion (Decreto Legislativo 882). La  
disposicion referida establece lo siguiente:  
"Las Instituciones Educativas Particulares, que reinviertan total o parcialmente  
su renta reinvertible en si mismas O en otras Instituciones Educativas  
Particulares, constituidas en el pais, tendran derecho a un crédito tributario por  
reinversion equivalente al 30% del monto reinvertido".  
Conviene aqui precisar que el articulo 13 del Decreto Legislativo 882 no dejo  
establecido el plazo de vigencia del referido crédito tributario por reinversion de  
utilidades.  
15. Dicho de otro modo, conforme a lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente  
02053-2013-PA/TC, publicada en el portal institucional con fecha 25 de julio de 2016,  
atendiendo a la conducta de la Sunat y a lo senalado por el legislador en el articulo 2  
del Decreto Legislativo 1087 (cfr. fundamentos 18 a 20 de la citada sentencia) para el  
ano 2008 todavia se encontraban vigentes los beneficios tributarios previstos en el  
Decreto Legislativo 882.  
16. Al respecto, Sunat sostiene que, en tal caso, resultaba aplicable la Norma VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Tributario, en cuanto establece que la disposicion que  
incluye beneficios tributarios debera especificar el plazo maximo de duracion de estos  
y que, si eso no sucede, se entendera otorgado por tres anos.  
17. De lo expuesto se deduciria que el crédito tributario por reinversion habria caducado  
tres anos después de que entrara en vigor el Decreto Legislativo 882 (31 de diciembre  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
de 1999). Sin embargo, como se verifica en autos, la Administracion Tributaria  
continuo admitiendo declaraciones que incluian el aludido crédito tributario hasta el  
ano 2008.  
18. Por su parte, el legislador también entendia que el beneficio aludido continuaba  
vigente, por cuanto en el articulo 2 del Decreto Legislativo 1087 dispuso en el ano  
2008 que determinadas instituciones educativas "L...] que se encuentren dentro de los  
alcances de los beneficios tributarios establecidos en el Decreto Legislativo 882"  
estarian exceptuadas de la prorroga establecida por el numeral 3.1 del articulo 3 del  
Decreto Legislativo 977 (que establecia una normativa marco para la dacion de  
exoneraciones, incentivos 0 beneficios tributarios). En lo que aqui interesa, esta norma  
evidencia que para el ano 2008 el legislador considero aun vigentes los beneficios  
tributarios previstos en el Decreto Legislativo 882, entre ellos, el de crédito por  
reinversion, sin precisar margen temporal alguno.  
19. De ello se desprende entonces que el crédito tributario por reinversion se encontraba  
vigente al momento en que la parte demandante, mediante Formulario 0664,  
750488968, del 26 de diciembre de 2011 (fojas 48), presento la Declaracion Jurada  
Anual del Impuesto a la Renta del ejercicio 2009 incluyéndolo.  
20. Ahora bien, corresponde determinar a continuacion si la cancelacion retroactiva de  
dicho beneficio tributario, dispuesta mediante Ley 29766, publicada el 23 de julio de  
2011, vulnera el principio de irretroactividad en la aplicacion de las normas y, con ello,  
el derecho de propiedad de la parte recurrente. El articulo unico de la referida norma  
establece:  
"Precisase que los beneficios tributarios a los que hace referencia el articulo 2  
del Decreto Legislativo 1087, Decreto Legislativo que aprueba Normas en  
Educacion para el Mejor Aprovechamiento de los Acuerdos de Promocion  
Comercial, respecto de aquellas entidades educativas que no han sido incluidas  
en dicho articulo, caducaron a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo  
1087 y respecto del impuesto a la renta al 31 de diciembre del ejercicio 2008  
por tratarse de un tributo de periodicidad anual".  
21. Asimismo, el articulo 2 del Decreto Legislativo 1087 prescribio, en lo que aqui  
importa, lo siguiente:  
"Articulo 2.- (...) Los Centros de Educacion Técnico Productiva e Institutos  
Superiores Tecnologicos Privados que desarrollen actividades de Formacion  
Técnica Profesional en las areas ccondmicas-productivas de Agroindustria,  
Metalmecanica, Gas, Energia, Mineria, Pesqueria y Artesania, que se  
encuentren dentro de los alcances de los beneficios tributarios establecidos en  
el Decreto Legislativo No 882, estaran exceptuados de lo dispuesto en el  
segundo parrafo del numeral 3.1 del articulo 3 del Decreto Legislativo No977".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
22. Al respecto, cuando una norma precisa algun aspecto del ordenamiento debe  
esclarecer el alcance de la disposicion previa de la que, naturalmente, se desprenden  
diversos sentidos interpretativos posibles.  
23. Para que una norma interpretativa pueda ser considerada como tal, debe cumplir lo  
siguiente:  
a. Referirse a una norma legal anterior.  
b. Fijar el sentido de la misma pronunciandose por uno de los multiples  
significados plausibles de la norma interpretada.  
C. No incorporarle un contenido que no estuviera comprendido dentro de su  
ambito material.  
24. Conviene, entonces, tener presente que la Ley 29766, aun cuando comienza con la  
palabra "precisase", no brinda en realidad precision alguna, limitandose a introducir,  
retroactivamente, un plazo especifico y que no habia sido dispuesto previamente para  
la caducidad de los beneficios tributarios aplicables a los Centros de Educacion  
Técnico Productiva e Institutos Superiores Tecnologicos Privados, beneficio que se  
encontraba vigente como ya ha sido mencionado antes.  
25. En efecto, de lo expuesto se deduce que no cumple el supuesto enunciado en el literal  
"b", por cuanto no opta entre diversos sentidos interpretativos que puedan atribuirse a  
la norma supuestamente interpretada. Tampoco coincide con lo descrito en el literal  
"c", ya que, efectivamente, incorpora un contenido no enunciado en la disposicion  
original.  
26. En suma, ademas de no determinar un sentido interpretativo, la disposicion anade un  
limite temporal para la vigencia del crédito por reinversion que no se encontraba en la  
norma presuntamente precisada.  
27. De lo expuesto se desprende que no se trataba de una norma propiamente  
interpretativa, sino de una reforma a lo originariamente dispuesto en la regulacion  
sobre crédito por reinversion. Siendo ello asi, esta no podia ser aplicable  
retroactivamente, pues resultaba aplicable el articulo 109 de la Constitucion, en cuanto  
establece:  
"La ley es obligatoria desde el dia siguiente de su publicacion en el diario  
oficial, salvo disposicion contraria de la misma ley que posterga su vigencia  
en todo 0 en parte".  
28. La Ley 29766 fue publicada en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de 2011y,  
como no precisa un plazo distinto, su entrada en vigor se produjo al dia siguiente, el  
24 de julio del 2011.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
TECNOLOGICO  
SUPERIOR  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
29. Por su parte, el articulo 103 de la Constitucion establece:  
"La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las  
relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos".  
Por lo que, este Tribunal entiende, conforme a lo sustentado, que el legislador no podia,  
dentro del marco constitucional vigente, disponer la caducidad retroactiva del crédito  
por reinversion aplicable a los Centros de Educacion Técnico Productiva e Institutos  
Superiores Tecnologicos Privados.  
30. Por ello, si la parte demandante ha reinvertido sus utilidades en infraestructura y  
equipamientos didacticos exclusivos para los fines educativos y de investigacion, algo  
que naturalmente debe ser verificado por la Administracion Tributaria, tiene derecho  
a gozar del crédito tributario por los periodos demandados anteriores a la entrada en  
vigor de la Ley 29766 - y una interpretacion contraria vulneraria su derecho de  
propiedad.  
31. Con relacion a la pretension del actor destinada a que se deje sin efecto cualquier  
acto futuro que desconozca el citado crédito, es necesario senalar que, al efectuar las  
acotaciones, la Administracion Tributaria debera considerar lo establecido en la  
presente sentencia con relacion a la inaplicacion de la Ley 29766 debido a su caracter  
retroactivo.  
32. Asi las cosas, en el caso de autos, de acuerdo con el periodo temporal reclamado por  
la parte recurrente (anos fiscales 2009 y 2010), resultan aplicables las disposiciones  
del Decreto Legislativo 882, asi como su respectivo reglamento, las mismas que  
deberan ser escrupulosamente observadas por la demandada al momento de determinar  
el monto que, por concepto de crédito por reinversion, corresponde devolver a la  
demandante. En esta tarea, conforme se desprende de la precitada normativa, es de  
vital importancia que tanto la Sunat como el Ministerio de Educacion integren y  
coordinen labores a fin de verificar la adecuada y cabal ejecucion del programa de  
reinversion presentado por el demandante para los anos fiscales 2009 y 2010 y, de ser  
el caso, aplicar las sanciones correspondientes si advierte que la reinversion efectuada  
por la parte recurrente no se condice con los fines establecidos en la referida  
normatividad.  
33. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la amenaza de vulneracion de  
su derecho de propiedad, corresponde ordenar que la parte demandada asuma el pago  
de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, inaplicable a la parte  
demandante lo dispuesto por el articulo unico de la Ley 29766, con el pago de  
costos.  
2. DEJAR SIN EFECTO cualquier acto tendiente a impedir la aplicacion del  
crédito tributario por reinversion en educacion, en los términos expuestos en esta  
sentencia.  
3. Disponer que en la ejecucion de la presente sentencia la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria observe el criterio establecido en el  
fundamento 32 de la misma.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
TOULOUSE)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
senalar lo siguiente:  
1. Aqui, como facilmente puede deducirse de los actuados del expediente, se discute la  
pertinencia de obtener un beneficio tributario, con alcances incluso mas acotados que  
los establecidos por este mismo Tribunal en casos anteriores con similares  
caracteristicas, y en la misma linea de lo reconocido en su momento por alguna  
normativa previa y posterior al inicio de este proceso. Estamos incluso frente a la  
evaluacion sobre la conveniencia de seguir, ademas, una posicion interpretativa que  
es la recogida por la ley universitaria, cuya constitucionalidad fue ratificada por la  
mayoria de miembros de nuestro tribunal. Es mas, y en el caso de los demandantes,  
este beneficio ya les habia sido concedido por la Superintendencia Nacional de  
Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) y el Ministerio de Educacion por  
algun tiempo.  
2. Explicitaré entonces algo mas al respecto, coincidiendo seguramente con lo que  
pudieran decir mis colegas sobre el particular. En el articulo 13 de la Ley de  
Promocion de la Inversion en Educacion (Decreto Legislativo 882, vigente desde el  
1 de enero de 1997) se establecio el beneficio tributario de crédito por reinversion,  
sin senalar un plazo de vigencia de este crédito. Luego se aprobo el Decreto  
Legislativo 1086, cuyo articulo 2, al excluir a una serie de instituciones educativas  
(entre las cuales no estaban las universidades privadas) de una prorroga prevista en  
el articulo 3 del Decreto Legislativo 977, permite comprobar que seguian vigentes  
los beneficios previstos en el Decreto Legislativo 882 para casos como los de los  
demandantes.  
3. Por ultimo, debe anotarse que se emitio la Ley 29766, publicada el 23 de julio de  
2011. Alli se buscaba senalar un limite a la vigencia del crédito de reinversion  
establecido en el Decreto Legislativo 882. Se prescribia ademas a qué entidades se le  
aplicaria esta norma, entidades para las que se dice cual es la vigencia de los  
beneficios tributarios establecidos en el ya mencionado Decreto Legislativo 882.  
4. Bien puede apreciarse que la Ley 29766 no busca interpretar una norma anterior al  
establecer un limite temporal al crédito por reinversion. No estamos, pues, ante lo  
que este Tribunal ha considerado como una norma interpretativa, sino frente a una  
norma cuestionada y cuestionable, en funcion a que consigna un efecto retroactivo  
en clara vulneracion de lo prescrito en nuestra Constitucion vigente.  
5. Debe ademas tomarse en cuenta que el limite temporal de tres anos establecido por  
el Titulo Preliminar del Codigo Tributario para aquellos beneficios tributarios que no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
consignaba su plazo de vigencia, estuvo en los hechos suspendido entre los anos 2007  
a 2012, a través de lo previsto en diversas normas (decretos legislativos 977 y 1117,  
muy a despecho del debate existente sobre su constitucionalidad).  
6. Como bien puede apreciarse, aqui ya el legislador se habia pronunciado sobre el  
particular, aunque de manera imprecisa, y, bien puede decirse, con una  
constitucionalidad discutible. Lo que se le pide al Tribunal Constitucional peruano,  
si nosotros entramos al fondo de esta controversia, es en defensa del derecho  
fundamental a la propiedad, especifiquemos cuâles eran los alcances del marco  
normativo invocado, para que asi pueda determinarse si el ya mencionado derecho a  
la propiedad habia O no sido violentado en este caso. Ello, lejos de implicar que nos  
subrogaramos en la labor del legislador, involucra precisamente el ejercicio de  
nuestras propias competencias como jueces constitucionales, que tienen como fin  
ultimo la tutela de los derechos fundamentales, tarea que, por cierto, hemos  
desempenado en innumerables ocasiones.  
7. Tampoco consideramos que nos subrogamos en la labor del legislador cuando es  
precisamente dicho legislador quien habilito el beneficio tributario alegado, en el  
mismo sentido que, y durante muchos anos, actuaron Sunat y el Ministerio de  
Educacion. Esta pauta interpretativa sobre la concesion de un beneficio tributario no  
puede, por cierto, como alguien intenta, ser comprendido como un error de  
interpretacion y actuacion de las dos entidades estatales recientemente mencionadas.  
8. De otro lado, asumir lo que se nos pedia como jueces constitucionales tampoco iba  
contra el principio de legalidad, pues no inventamos un beneficio, sino que entramos  
a dilucidar cual era la vigencia del mismo dentro del marco normativo aplicable al  
caso.  
9. Es mas, hay quienes en este caso alegaron que podia declararse la nulidad de todo lo  
actuado. Sin embargo, de adoptarse una opcion de ese tipo, aquello hubiese llegado  
a incidir peligrosamente en aumentar el perjuicio al derecho invocado. Nunca  
debemos olvidar que justicia que no es pronta no es justicia.  
10. Yjunto a lo ya senalado, necesario es anotar como en este proceso existian elementos  
que permitian acreditar la voluntad de ambas partes de resolver la controversia sin  
mayores dilaciones. Es pues que, en mérito a lo expuesto, y tal como lo hemos hecho  
en cientos de procesos, ingresamos a pronunciarnos sobre el contenido de la  
pretension alegada y emitimos un fallo que consideramos ajustado a Derecho.  
11. Ahora bien, y frente a algunas especulaciones al respecto, bien puede en base a una  
primera impresion especularse que el Codigo Tributario dejar abierta la posibilidad  
de que otros centros de educacion invoquen tener los mismos derechos que los  
demandantes, conviene aclarar que la invocacion de esos derechos no implica el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
necesario otorgamiento de los mismos. Correspondera a la autoridad administrativa  
tributaria competente especificar si cada eventual nuevo requerimiento es conforme  
a Derecho, y solo asi, si es que puede ser atendido. Corresponde, ademas, tener en  
cuenta que la misma Ley Universitaria establece pautas y controles sobre la  
reinversion de los eventuales excedentes (articulo 118), y otorga a la Sunedu un  
margen de supervision del ejercicio de esta facultad de reinversion (articulo 120.1).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
TOULOUSE)  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El otorgamiento de beneficios tributarios  
constituye una competencia exclusiva del  
legislador tributario  
Una vez mas, tal como lo adverti en votos anteriores (expedientes de las  
universidades UPC y Alas Peruanas), nos vemos frente a otro caso, ahora es el  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Privado Toulouse Lautrec S.A.C.  
(TOULOUSE)que solicita la aplicacion de un millonario beneficio tributario de  
reinversion en educacion, pese a que no existe ley tributaria que la ampare. No solo  
preocupa la cada vez mayor cantidad de universidades que van formando cola para  
aprovechar este criterio de la mayoria, sino que se da en el contexto de una pandemia  
en la que lejos de controlar que los desembolsos de la administracion tributaria sean  
los que legitimamente corresponden, terminamos desarmando al Estado en sus  
posibilidades de atencion de las emergencias de salud de peruanos y peruanas,  
especialmente de los que forman parte de los grupos mas vulnerables. Una pena  
realmente.  
Del analisis del presente caso, estimo que la demanda de autos debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, pues aun se encuentra en tramite el reclamo administrativo  
presentado por la universidad demandante respecto a la deuda tributaria derivada de  
la fiscalizacion efectuada a los ejercicios 2009 y 2010, de modo que no se ha agotado  
la respectiva via administrativa tributaria.  
Adicionalmente a la improcedencia aludida, debo mencionar que este caso es uno  
idéntico al que tuvo que resolver el Tribunal Constitucional en el caso de la  
Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC)y Universidad Privada del Norte  
(UPN), Expediente 02053-2013-PA/TC, de modo que en el presente voto me  
reafirmo en el argumento principal de que no existe ninguna norma legal que autorice  
el reconocimiento del beneficio tributario de reinversion en educacion a favor del  
demandante Instituto de Educacion Superior Tecnologico Privado Toulouse Lautrec  
S.A.C.  
En el presente caso, el mencionado instituto interpone demanda de amparo contra la  
SUNAT, solicitando que se declare inaplicable la Ley 29766 y se les reconozca el  
beneficio tributario de reinversion en educacion en razon al pago del impuesto a la  
renta de los anos 2009 y 2010, asi como se deje sin efecto cualquier cobranza que  
desconozca dicho crédito. Refiere que la SUNAT ha otorgado efectos retroactivos a  
la Ley 29766, declarando la caducidad del crédito tributario por reinversion, lo cual  
vulnera sus derechos a la propiedad, igualdad, libre empresa y tutela judicial efectiva.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
La posicion mayoritaria del Tribunal Constitucional, declara fundada la demanda,  
sosteniendo que el beneficio tributario por reinversion en educacion se introdujo  
mediante el Decreto Legislativo 882 y que la Ley 29766 pretendia precisar su  
vigencia; sin embargo, en realidad, lo que hizo fue modificarla e introdujo un plazo  
retroactivo para la caducidad del beneficio que no estaba contenido en el mencionado  
decreto legislativo. Por ello, considera que debe declararse inaplicable la Ley 29766  
y dejar sin efecto cualquier acto tendiente a impedir la aplicacion del crédito  
tributario por reinversion en educacion.  
Seguidamente, voy a demostrar que juridicamente no corresponde otorgar dicho  
beneficio tributario al instituto demandante:  
1. Es necesario partir precisando las reglas basicas sobre el otorgamiento de un beneficio  
tributario. Asi, de la Constitucion (articulo 74) y el Codigo Tributario (articulo IV) se  
desprende que los beneficios tributarios solo pueden ser establecidos por ley O por  
decreto legislativo en caso de delegacion, y, en el especifico caso del plazo de  
duracion de un beneficio tributario, dicho Codigo prevé que "toda exoneracion 0  
beneficio tributario concedido sin senalar plazo de vigencia, se entendera otorgado  
por un plazo maximo de tres (3) anos" y que "no hay prorroga tacita" (articulo VII).  
2. En tal sentido, de dichas disposiciones se desprenden dos reglas basicas:  
1) Un beneficio tributario se otorga solo por ley 0 por decreto legislativo, en  
caso de delegacion  
2) Si un beneficio tributario es expedido sin senalar plazo de vigencia, se  
entiende otorgado por un plazo maximo de 3 anos. No existe prorroga tâcita.  
3. En cuanto al principio de reserva de ley tributaria, el Tribunal Constitucional ha  
sostenido (Expediente 00042-2004-AITC) que, en tanto limite de la potestad  
tributaria y garantia de las personas frente a ella, debe observarse también en el caso  
de los beneficios tributarios, tal como se deriva de la Constitucion (articulo 74°).  
En virtud de esta disposicion, en lo que se refiere alprincipio de reserva de ley, nuestra  
Constitucion no le da un tratamiento distinto a la facultad de crear, modificar O  
derogar un tributo, sino que también exige la observancia del principio de reserva de  
ley cuando se trata de establecer beneficios tributarios [resaltado agregado]. Esto, en  
la medida en que  
el Estado, al establecer beneficios tributarios, no solo rompe con la regla  
general al deber/obligacion de las personas de contribuir al sostenimiento del  
gasto publico, sino también, con la funcion constitucional de los tributos como  
es el permitir al Estado contar con los recursos economicos necesarios para  
cumplir, a través del gasto publico, con los deberes de defender la soberania  
nacional, garantizar la plena vigencia de los derechos humanos, proteger a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
poblacion de las amenazas contra su seguridad, asi como promover el  
bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y  
equilibrado de la Nacion (articulo 44° de la Constitucion).  
En tal sentido, de establecerse beneficios tributarios, sin observar el principio  
de legalidad y de reserva de ley, u obedeciendo a motivaciones que no son  
necesarias, objetivas y proporcionales, dichos beneficios pueden ser  
considerados lesivos de los principios de universalidad e igualdad tributaria,  
representando auténticas violaciones constitucionales.  
Ahora bien, los beneficios tributarios constituyen aquellos tratamientos  
normativos mediante los cuales el Estado otorga una disminucion, ya sea total  
0 parcialmente, del monto de la obligacion tributaria, O la postergacion de la  
exigibilidad de dicha obligacion (...).  
Cabe senalar, que atendiendo al caracter excepcional de los beneficios  
tributarios y a fin de resguardar laj proteccion de los principios constitucionales  
tributarios, la Norma VII del Titulo Preliminar del Codigo Tributario,  
establece en estos casos, entre otros requisitos, que la propuesta legislativa  
deba senalar de forma clara y detallada el objeto de la medida, asi como los  
beneficiarios de la misma, y especificar el plazo maximo de duracion del  
beneficio, caso contrario, se entendera otorgado por tres anos. [fundamento  
13]  
4. Atendiendo al principio de reserva de ley, el articulo IV del Titulo Preliminar del  
Codigo Tributario, aprobado por el Decreto Legislativo 816, en vigencia desde el dia  
siguiente de su publicacion en el diario oficial El Peruano, el 21 de abril de 1996, ha  
establecido lo siguiente:  
NORMA IV:  
PRINCIPIO DE LEGALIDAD RESERVA DE LA LEY  
Solo por Ley 0 por Decreto Legislativo, en caso de delegacion, se puede:  
(...)  
b) Conceder exoneraciones y otros beneficios tributarios;  
5. En el especifico caso del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Privado  
Toulouse Lautrec, dicho instituto pretende el reconocimiento por los anos 2009 y  
2010 del beneficio tributario de reinversion en educacion, regulado en el Decreto  
Legislativo 882.  
6. Dicho Decreto Legislativo 882, Ley de Promocion de la Inversion en la Educacion,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 9 de noviembre de 1996, ha establecido  
lo siguiente:  
CAPITULOII  
DISPOSICIONES TRIBUTARIAS  
Articulo 13.- Las Instituciones Educativas Particulares, que reviertan  
total 0 parcialmente su renta reinvertible en si mismas 0 en otras  
Instituciones Educativas Particulares, constituidas en el pais, tendran  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
derecho a un crédito tributario por reinversion equivalente al 30% del  
monto reinvertido.  
(...) Mediante Decreto Supremo se aprobara la relacion de bienes y  
servicios que seran materia del beneficio de reinversion.  
Las caracteristicas de los programas de reinversion, asi como la forma,  
plazo y condiciones para el goce del_ beneficio a que se refiere el  
presente articulo, se estableceran en el Reglamento. [resaltado  
agregado]  
7. En la Quinta Disposicion Final del Decreto Legislativo 882, se establecio que "Lo  
dispuesto en la presente Ley entrara en vigencia a partir del dia siguiente de su  
publicacion; con excepcion de lo previsto en el Capitulo II y el segundo parrafo de  
la Primera Disposicion Final, los cuales entraran en vigencia a partir del 1 de enero  
de 1997" [resaltado agregado].  
8. Como se aprecia, el Decreto Legislativo 882 no establecio, ni expresa, ni  
implicitamente, el plazo de duracion de dicho "beneficio" tributario, de modo que  
resultaba de aplicacion la Norma VII del Codigo Tributario, cuyo texto vigente  
entonces es el siguiente:  
NORMA VII:  
PLAZO SUPLETORIO PARA EXONERACIONES Y BENEFICIOS  
Toda exoneracion 0 beneficio tributario concedido sin senalar plazo, se  
entendera otorgado por tres (3) anos. No hay prorroga tacita". [resaltado  
agregado]  
9. Por lo tanto, del analisis conjunto de dichas normas (articulo 13 del Decreto  
Legislativo 882 y articulo VII del Codigo Tributario), se puede concluir,  
irrefutablemente, que no existiendo prorroga expresa O tacita, el beneficio tributario  
por reinversion en educacion solo tuvo vigencia por 3 anos (1997, 1998 y 1999).  
10. En tal sentido, la pretension del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Privado  
Toulouse Lautrec sobre reconocimiento de dicho beneficio tributario de reinversion  
en educacion en los anos 2009 y 2010 carece de ley tributaria que lo permita. En  
dichos anos no existia ley tributaria que expresamente otorgue este beneficio  
tributario a las universidades.  
11. Esta conclusion no se ve desvirtuada por las posteriores modificaciones legales del  
articulo VII del Codigo Tributario, dadas a partir de 2004, que mas alla de ampliar 0  
reducir los requisitos para la dacion de exoneraciones, incentivos 0 beneficios  
tributarios, mantienen inalterable, tanto el plazo limite de duracion (en general,  
3 anos) de los beneficios tributarios dados sin senalar plazo, asi como la  
prohibicion de prorrogas tacitas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
12. Para una mejor ilustracion de lo afirmado, seguidamente, se citaran tales  
modificaciones.  
13. El Decreto Legislativo 953, publicado en el diario oficial El Peruano el 5 de febrero  
de 2004, modifico, entre otras, la Norma VII del Codigo Tributario, estableciendo lo  
siguiente:  
NORMA VII:  
TRANSPARENCIA PARA LA DACION DE INCENTIVOS O  
EXONERACIONES TRIBUTARIAS  
(...) Toda exoneracion O beneficio tributario concedido sin senalar plazo, se  
entendera otorgado por tres (3) anos. No hay prorroga tacita. [resaltado  
agregado]  
14. Luego, mediante el Decreto Legislativo 977, que establece la Ley Marco para la  
dacion de exoneraciones, incentivos O beneficios tributarios, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 15 de marzo de 2007, se derogo la Norma VII del Codigo  
Tributario, aprobado por Decreto Supremo 135-99-EF y normas modificatorias.  
15.Si bien este Decreto Legislativo 977 derogo la Norma VII del Codigo Tributario,  
también continuo prohibiendo la prorroga tacita. Asi, establecio que  
2.c. (...) Toda exoneracion, incentivo O beneficio tributario concedido sin  
senalar plazo de vigencia, se entendera otorgado por un plazo maximo de seis  
(6) anos (...)  
3.3. La Ley O norma con rango de Ley que aprueba la prorroga debera  
expedirse antes del término de la vigencia de la exoneracion, incentivo O  
beneficio tributario. No hay prorroga tacita. [resaltado agregado]  
16. Tal Decreto Legislativo 977 fue declarado inconstitucional por el Tribunal  
Constitucional mediante sentencia del Expediente 00016-2007-PITC, publicada en  
el diario oficial El Peruano el 16 de abril de 2009.  
17. Dicho Decreto Legislativo 977, asi como el Decreto Legislativo 978 y la Ley  
Autoritativa 28932 fueron declarados inconstitucionales por RAZONES DE  
FORMA, y no por razones de fondo sobre su constitucionalidad, pues al dictar la  
aludida Ley 28932 no se cumplio con el procedimiento de mayoria calificada exigido  
por el ultimo parrafo del articulo 79 de la Constitucion. Reitero, el TC no hizo en este  
caso ningun control por razones de fondo.  
18. En tal sentencia el TC establecio una vacatio sententiae (es decir, que mantenia su  
vigencia y por ende se seguia aplicando) hasta que el legislador dicte una nueva ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
19. Precisamente, mediante el Decreto Legislativo 1117, publicado en el diario oficial El  
Peruano con fecha 7 de julio de 2012, incorpora la Norma VII del Codigo Tributario  
en el sentido siguiente:  
Articulo 4:  
Incorporese la Norma VII del Titulo Preliminar (...) del Codigo Tributario  
(...) conforme al texto siguiente:  
(...) Toda exoneracion, incentivo o beneficio tributario concedido sin senalar  
plazo de vigencia, se entendera otorgado por un plazo maximo de tres (3)anos.  
(...) No hay prorroga tâcita.  
20. De lo expuesto se aprecia que en ningun periodo de tiempo se permitio la prorroga  
tacita de los beneficios tributarios, de modo que no existiendo ley tributaria que en  
los anos 2009 y 2010 otorgue expresamente el beneficio tributario de reinversion en  
educacion (Decreto Legislativo 882) a las universidades, ni que tampoco exista, como  
se ha dicho, alguna prorroga tacita, la pretension de la Universidad Tecnologica del  
Peru S.A.C. resulta incontrovertiblemente sin fundamento.  
21. Por otra parte, el instituto demandante alega que la Ley 29766 otorga efectos  
retroactivos a la caducidad del crédito tributario por reinversion en el sector educativo  
que prevé el Decreto Legislativo N.o 882, pues a pesar de haber sido publicada el  
2011 dispone que la caducidad de aquel crédito habria operado retroactivamente  
desde el 31 de diciembre de 2008.  
22. Mas alla de lo alegado por el instituto demandante, es necesario citar textualmente la  
Ley N.o 29766, publicada el 23 de julio de 2011, que establece en su articulo unico,  
lo siguiente:  
Precisase que los beneficios tributarios a los que hace referencia el articulo 2  
del Decreto Legislativo N.o 1087 (...), respecto de aquellas entidades  
educativas que NO han sidoincluidas en dichoarticulo, caducaron a la entrada  
en vigencia del Decreto Legislativo N.o 1087 y respecto del impuesto a la  
renta al 31 de diciembre del ejercicio 2008 por tratarse de un tributo de  
periodicidad anual. [resaltado agregado]  
23. Al respecto, en principio, pese a que no se aprecia que dicha Ley 29766 aluda  
especificamente a las universidades O institutos, es irrelevante el examen de  
constitucionalidad de dicha ley en este caso concreto, pues si ya en paragrafos  
precedentes se ha acreditado suficientemente que desde 1999 no existia prorroga  
expresa ni tacita del crédito por reinversion en educacion, entonces carece de  
importancia controlar si en los anos 2009, 2010 y 2011, la Ley 29766 era retroactiva  
O no para el Instituto de Educacion Superior Tecnologico Privado Toulouse Lautrec  
S.A.C. La deficiente técnica legislativa de la Ley 29766 no implica la creacion formal  
de un dicho beneficio tributario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00156-2019-AA/IC  
LIMA  
EDUCACION  
DE  
INSTITUTO  
SUPERIOR  
TECNOLOGICO  
TOULOUSE LAUTREC S.A.C.  
(TOULOUSE)  
24. En suma, al demandante Instituto de Educacion Superior Tecnologico Privado  
Toulouse Lautrec S.A.C. no se le puede aplicar el beneficio de reinversion en los  
anos 2009 y 2010, pues dicho beneficio solo tuvo vigencia hasta 1999.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ