
00250-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00250-2021-HD.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 221/2021  
EXP. N.o 00250-2021-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino Garcia,  
representado por el abogado Juan Carlos Alhuay Centeno, contra la Resolucion 4,  
de fojas 70, de fecha 27 de diciembre de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la  
apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de septiembre de 2018, el recurrente interpuso demanda en  
contra del Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad Metropolitana  
de Lima (SAT). Segun manifiesta, se le ha denegado la solicitud de acceso a la  
informacion publica que formulo a la emplazada mediante carta de fecha 15 de  
febrero de 2018. En dicha carta solicito copia certificada de la cartilla de preguntas  
correspondientes a la evaluacion de conocimientos de la Convocatoria CAS 079-  
2017. Alega que al omitir la entidad demandada contestar su solicitud se estaria  
afectando su derecho de acceso a la informacion publica. Indica que su carta fue  
recibida e identificada con el numero de tramite 261-088-007897775, pero que no  
recibio respuesta por parte de la institucion.  
La emplazada solicito que la demanda sea declarada infundada con el  
alegato de que en el cargo de tramite se establece que a partir del décimo dia habil  
desde que se presento la solicitud de acceso a la informacion la respuesta de tal  
solicitud se encontrara a su disposicion y que de no recoger lo solicitado en un plazo  
de 30 dias su solicitud sera archivada. La emplazada presenta la Carta 267-091-  
00235989, no recogida por el demandante, en la que se le informa de que podra  
recabar lo solicitado en el Area de Tramites, previa presentacion de la constancia  
de pago por derecho de copia simple O certificada.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 4 de febrero de 2019, el Segundo Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima declaro infundada la demanda al estimar que en  
el formato de solicitud de acceso a la informacion publica de la demandada se  
EL  
EXP. N.o 00250-2021-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
establece la forma de entregar la informacion solicitada, el lugar de entrega y el  
plazo establecido para ello. Se deduce entonces que, a pesar de tener conocimiento  
de lo indicado por la emplazada ya que se ha corrido traslado de la contestacion  
de la demanda no ha contradicho nada de lo senalado por la emplazada.  
El ad quem confirmo la apelada. Considera que de autos fluye que el  
documento de respuesta a lo solicitado estaria a disposicion del actor en la sede  
principal del SAT a partir del décimo dia y por el plazo de treinta dias calendario.  
Indica también que de la Carta 267-01-00235989 se corrobora que la entidad  
cumplio con dar respuesta a lo solicitado por el recurrente, por lo que el actor debio  
recabar lo solicitado en el plazo senalado. El ad quem concluye que no se aprecia  
omision por parte de la entidad demandada.  
FUNDAMENTOS  
S 1. Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que en virtud del derecho de acceso a la informacion  
publica se le entregue copia certificada de la cartilla de preguntas  
correspondientes a la evaluacion de conocimientos de la Convocatoria CAS  
079-2017. Precisa que realizo tal solicitud ante el SAT, pero que no ha recibido  
respuesta alguna.  
S 2. Analisis de la controversia  
2. La parte emplazada a fojas 28, sostiene que el demandante al presentar la copia  
del tramite 262-088-00789775, con el que se ingreso su pedido de informacion,  
ha obviado presentar la parte final del documento que dice "A partir del décimo  
dia habil de registrada la solicitud de acceso a la informacion, estara a su disposicion el  
documento de respuesta en la ventanilla 17, ubicada en el primer piso de la Sede principal. De  
no recoger en un plazo de 30 dias calendarios, su solicitud sera archivada. En caso se requiera  
ampliar el plazo de atencion, se sugiere brindar el correo electronico para la comunicacion del  
mismo". Senala que, con dicha precision, se le puso en conocimiento al  
demandante los términos del procedimiento de la entidad para responder los  
pedidos de acceso a la informacion publica, por lo que no lesiono el derecho  
invocado.  
3. Sin embargo, la emplazada con su contestacion de demanda ha presentado 2  
documentos con la misma denominacion "tramite 262-088-00789775" siendo  
que el de fojas 21, que contiene la inscripcion que menciona, cuenta con una  
numeracion a la mitad del documento (6-1312-1315 / 267) que difiere del  
documento de fojas 25 (5-849-1225 / 267). Sin embargo, es este ultimo  
EL  
EXP. N.o 00250-2021-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
documento (fojas 25) idéntico al documento presentado por el demandante,  
como cargo de recepcion de su pedido de informacion.  
4. En este punto es importante precisar que el procedimiento establecido por la  
Constitucion y desarrollado por la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica (LTAIP) respecto a la responsabilidad de las entidades  
publicas de entregar la informacion publica solicitada, es clara. Se designa a un  
funcionario responsable de la entrega de la informacion y es él a quien  
corresponde notificar la respuesta al administrado.  
5. En tal sentido, la inscripcion que presenta el documento de fojas 21, no cumple  
los parâmetros constitucionales ni legales para poner en conocimiento del  
administrado la respuesta del pedido de acceso a la informacion publica, pues  
se trata de una anotacion genérica que pretende fungir de respuesta sin  
contenido positivo O negativo, desde el ingreso del pedido y sin que haya  
existido una busqueda previa en tiempo real O espacio virtual o fisico. Siendo  
ello asi, el alegato presentado por la emplazada carece de sustento  
constitucional y legal, por lo que debe desestimarse.  
6. Cabe precisar que, por mandato constitucional las entidades publicas son  
responsables de dar respuesta al administrado. Tal responsabilidad no puede ser  
trasladada hacia este sin que se vulnere el principio de legalidad establecido por  
el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion para la regulacion de dicho  
procedimiento. Sin embargo, la administracion publica puede adoptar medidas  
adecuadas para cumplir con dicho mandato siempre que, en el diseno de sus  
procedimientos asegure la notificacion de la respuesta positiva 0 negativa- al  
administrado, lo cual muy bien puede producirse a través de la vinculacion de  
sus sistemas al correo electronico proporcionado por el peticionante, lo cual en  
el presente caso no ha sucedido.  
7. En tal sentido, la demandada no ha acreditado haber dado respuesta al pedido  
del recurrente. Tal omision evidencia que, en el presente caso, nos encontramos  
frente a una excepcion para la contabilizacion del plazo de interposicion de la  
demanda dispuesta en el articulo 45, inciso 5 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, pues nos encontramos ante una afectacion continuada.  
8. Con relacion a la informacion solicitada, cabe precisar que la cartilla de  
preguntas correspondientes a la evaluacion de conocimientos de la  
Convocatoria CAS 079-2017 debe ser considerada informacion publica, pues  
no se encuadra en las excepciones establecidas por los articulos 15, 15-A y 15.B  
de la LTAIP. Por lo tanto, al haberse denegado su entrega se vulnero el derecho  
invocado, razon por la cual corresponde estimar la demanda, debiendo el SAT  
EL  
EXP. N.o 00250-2021-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
de la Municipalidad Metropolitana de Lima entregar copias certificadas de la  
documentacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
9. Siendo ello asi, corresponde condenar a la demandada al pago de los costos del  
proceso, en virtud de lo contemplado en el articulo 28 del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho de acceso a  
la informacion publica; por consiguiente, la entidad demandada debe cumplir  
con otorgar copias certificadas de la documentacion solicitada, previo pago del  
costo de reproduccion.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI