
00275-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00275-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 545/2021  
EXP. N.° 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO  
ZIMMERMANN ARDUZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
22 de abril de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de  
Taboada han emitido la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00275-2021-PA/TC.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega. Sin la  
participacion del magistrado Ferrero Costa por encontrarse con licencia el dia de la  
audiencia publica por motivos de salud. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Maria Sergio  
Zimmermann Arduz contra la resolucion de fojas 184, de fecha 21 de setiembre de 2020,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de noviembre de 2018 [cfr. fojas 51], don José Maria Sergio  
Zimmermann Arduz interpone demanda de amparo contra el Juzgado Mixto de Islay de  
la Corte Superior de Justicia de Arequipa y contra la Tercera Sala Laboral de la referida  
corte.  
Plantea, como petitum, que se declare nulas las siguientes resoluciones: (i) la  
Resolucion 138 [cfr. fojas 15], de fecha 8 de junio de 2018, expedida por el Juzgado  
Mixto de Islay de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente su  
solicitud de variacion de medida cautelar de embargo en forma de inscripcion de los  
predios "Laran" y "Santo Domingo" pertenecientes a Central Azucarera Chucarapi  
Pampa Blanca SA, por la administracion de aquella persona juridica, planteada en el  
marco de la ejecucion de la sentencia de vista de fecha 30 de enero de 2012, que estimo  
parcialmente su demanda de pago de beneficios sociales y, en tal sentido, ordeno que se  
le abone S/ 160 335.15;y (ii) el auto de vista 265-2018-3SL [cfr. fojas 36], de fecha 8 de  
noviembre de 2018, dictado por la Tercera Sala Laboral de la referida corte, que confirmo  
la Resolucion 138. Consiguientemente, solicita la concesion, a modo de medida cautelar,  
de la administracion de dicha persona juridica.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
En sintesis, el recurrente denuncia que ambas resoluciones judiciales violan su  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, pues, segun él, han  
incurrido en un vicio O déficit de insuficiencia de motivacion [cfr. punto 4.1.2 de la  
demanda], en la medida en que no se ha evaluado lo siguiente: (i) que Central Azucarera  
Chucarapi Pampa Blanca SA ha actuado con la intencion de obstruir la ejecucion de la  
sentencia expedida en su favor; (ii) que es un adulto mayor; (iii) que el proceso inicio en  
el 2009; (iv) que la medida cautelar dictada en ejecucion de una sentencia puede tener  
requisitos mas exigentes que corresponde cuando la causa aun no ha sido dilucidada; (v)  
que pudo haberse decretado cualquier otra medida que, en opinion de los jueces  
demandados, garantice la ejecucion de la deuda determinada en ese proceso [cfr. punto  
4.2.1 de la demanda].  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 01-20018 [cfr. fojas 60], de fecha 27 de noviembre de 2018,  
el Juzgado Civil de Islay de la Corte Superior de Justicia de Arequipa admitio a trâmite  
la demanda, tras considerar que la misma cumple prima facie con los requisitos de  
admisibilidad y procedencia.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 10 de diciembre de 2018 [cfr. fojas 70], don Carlos Alvaro Cary  
Choque, juez especializado que expidio la Resolucion 138, se apersona y contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada porque, segun refiere, en la tramitacion  
del cuaderno cautelar subyacente no se violo ningun derecho fundamental al actor.  
Con fecha 28 de diciembre de 2018 [cfr. fojas 79], dona Patricia Edith Reymer  
Urquieta, juez superior que dicto el auto de vista 265-2018-3SL, se apersona y contesta  
la demanda solicitando que sea declarada improcedente, pues, de acuerdo con ella, lo  
cuestionado carece de relevancia iusfundamental, debido a que lo argumentado no guarda  
relacion directa con el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental  
a la motivacion de las resoluciones judiciales, en la medida en que se cumplio con  
fundamentar la decision adoptada.  
Con fecha 26 de diciembre de 2018 [cfr. fojas 87], la Procuraduria Publica del  
Poder Judicial se apersona y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, en vista de que, a su juicio, lo objetado es el criterio jurisdiccional de los  
jueces que emitieron las resoluciones cuestionadas, lo que, sin embargo, no es pasible de  
ser impugnado en sede constitucional, pues ambas resoluciones judiciales cumplen con  
exponer las razones en las que se basan.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
Con fecha 4 de enero de 2019 [cfr. fojas 117], dona Carlina Teresa Aybar Roldan,  
juezs superior que emitio el auto de vista 265-2018-3SL, se apersona y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente. Menciona, por un lado, que las resoluciones  
que resuelven medidas cautelares no tienen la calidad de firmes, dado que no tienen la  
calidad de definitivas. Y, de otro lado, que el citado auto cumple con exponer las razones  
en las que se funda, por lo que no es susceptible de ser examinado en sede constitucional.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Sentencia 081-2019 [cfr. fojas 129], de fecha 2 de mayo de 2019, el  
Juzgado Civil de Islay Mollendo declaro improcedente la demanda, en virtud de lo  
contemplado en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, tras  
considerar que, en la practica, lo cuestionado es la correccion de las resoluciones  
objetadas, lo cual, a su criterio, no compromete el derecho fundamental invocado, dado  
que no guarda relacion directa con el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental invocado.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Sentencia de Vista 232-2020-3SC [cfr. fojas 184], de fecha 21 de  
setiembre de 2020, confirmo la Sentencia 081-2019 basandose un argumento  
sustancialmente similar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el demandante solicita que se declare nulas las siguientes  
resoluciones: (i) la Resolucion 138 [cfr. fojas 15], de fecha 8 de junio de 2018,  
expedida por el Juzgado Mixto de Islay de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente su solicitud de variacion de medida cautelar  
de embargo en forma de inscripcion de los predios "Laran" y "Santo Domingo"  
pertenecientes a Central Azucarera Chucarapi Pampa Blanca SA, por la  
administracion de aquella persona juridica, planteada en el marco de la ejecucion  
de la sentencia de vista de fecha 30 de enero de 2012, que estimo parcialmente su  
demanda de pago de beneficios sociales y, en tal sentido, ordeno que se le abone S/  
160 335.15; y (ii) el auto de vista 265-2018-3SL [cfr. fojas 36], de fecha 8 de  
noviembre de 2018, dictado por la Tercera Sala Laboral de la referida corte, que  
confirmo la Resolucion 138. Consiguientemente, solicita la concesion, a modo de  
medida cautelar, de la administracion de dicha persona juridica.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
Procedencia de la demanda  
2. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en el fundamento 2 de  
la sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-PA/IC delimito el ambito de  
proteccion del referido derecho fundamental en los siguientes términos:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces,  
al resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los  
llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden  
y deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso,  
sino de los propios hechos debidamente acreditados en el trâmite del proceso.  
Sin embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales no debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen  
las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces ordinarios.  
En tal sentido, en el proceso de amparo, el analisis de si en una determinada  
resolucion judicial se ha violado O no el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales debe realizarse a partir de los propios fundamentos  
expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que las demas piezas  
procesales O medios probatorios del proceso en cuestion solo pueden ser  
evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de  
una nueva evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al Juez  
constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de  
la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio racional  
y objetivo donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e  
imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en  
arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades  
0 inconsistencias en valoracion de los hechos.  
3. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional también recuerda que en el literal  
"d" del fundamento 7 de la sentencia dictada en el Expediente 00728-2005-  
PHC/TC, se indico, con relacion al vicio O déficit de insuficiencia, lo siguiente: "no  
se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia,  
vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo".  
4. Atendiendo a lo uno y a lo otro, este Tribunal Constitucional advierte que lo arguido  
se subsume en el ambito de proteccion del derecho fundamental a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, que garantiza, entre otras cosas, que la fundamentacion  
de los autos cuente, al menos, con una fundamentacion minima que justifique, a la  
luz de los hechos del caso, las decisiones que se adopten. Esta ultima, en opinion  
del accionante, es la concreta obligacion jusfundamental que habria sido  
incumplida.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
5. En ese sentido, este Tribunal Constitucional considera que lo reclamado califica  
prima facie como una posicion jusfundamental amparada por el contenido  
constitucionalmente protegido por el citado derecho fundamental, puesto que, como  
titular del referido derecho fundamental, tiene derecho a exigir que los autos  
sometidos a escrutinio constitucional cuenten con una motivacion minima, lo que,  
segun se denuncia, no se habria cumplido. Ahora bien, esa es la relacion juridica  
de derecho/undamental quej justifica la expedicion de un pronunciamiento de fondo  
en el caso de autos.  
6. En consecuencia, la presente demanda no se encuentra incursa en la causal de  
improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello, resulta necesario determinar si la fundamentacion de  
ambos autos es suficiente, O no.  
Examen del caso en concreto  
7. Para este Tribunal Constitucional, la Resolucion 138 basicamente se funda en lo  
siguiente: "la medida de embargo en forma de administracion de bienes, exige como  
presupuesto tactico inmediato anterior, la implementacion de la medida de embargo  
en forma de intervencion en recaudacion, (especialmente destinada para afectar una  
empresa) y solo por pedido fundamentado de su inefectividad procede variar la  
misma a una de embargo en administracion". De ahi que, a juicio del. Juzgado Mixto  
de Islay, "esta modalidad cautelar resulta subsidiaria y complementaria al embargo  
en forma de intervencion en recaudacion" [cfr. fundamento 3]. Por consiguiente, al  
no haberse requerido el embargo en forma de intervencion en la recaudacion,  
declaro improcedente su pedido [cfr. fundamento 4].  
8. Empero, en el auto de vista 265-2018-3SL, la Tercera Sala Laboral de Arequipa se  
aparto de aquella idea basandose en lo siguiente: "el embargo en forma de  
administracion requiere como unico presupuesto la existencia de bienes fructiferos  
que permitan recaudar los frutos producidos, por lo que su concesion no esta  
limitada como lo sostiene el juez de primera Instancia al otorgamiento previo de  
una medida cautelar de intervencion en recaudacion, argumento que ha sido  
validado por el juez de instancia para rechazar la solicitud formulada" [cfr.  
fundamento 4.4]. En otras palabras: dicho colegiado superior considero -de acuerdo  
con sus atribuciones y competencias- que aquella interpretacion y ulterior  
aplicacion al caso en concreto de los articulos 669, 670 y 672 del Codigo Procesal  
Civil es errada.  
9. No obstante, la Tercera Sala Laboral de Arequipa confirmo la decision adoptada en  
primera instancia O grado basandose en lo siguiente: "no se ha establecido de qué  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
manera el embargo solicitado seria adecuado a los fines del proceso y proporcional  
al monto del adeudo existente, tanto mas si conforme se desprende de actuados se  
ha acompanado recaudos judiciales que darian cuenta de la existencia de otros  
adeudos a favor de terceros, cuyos intereses podrian verse perjudicados de  
accederse a la variacion solicitada" [cfr. fundamento 4.8]. Y, asimismo, porque ya  
existe una medida cautelar respecto de la cual no se ha demostrado que no sea  
adecuada, en la medida en que "no obra en autos informe O documento alguno en  
el cual se dé cuenta al juzgado de alguna razon que evidencie su falta de adecuacion  
a los fines del proceso 0 su falta de utilidad en relacion a los intereses del actor"  
[cfr. fundamento 4.9].  
10. Asi las cosas, este Tribunal opina, desde un analisis externo, que ambos  
pronunciamientos judiciales cumplen con explicar, de un modo mas que suficiente,  
las razones en las que justifican la desestimacion de la variacion de la medida  
cautelar solicitada, puesto que, mas alla de que el ad quem se aparta -de  
conformidad con sus atribuciones y competencias- del razonamiento del a quo, las  
resoluciones sometidas a escrutinio constitucional han cumplido con exteriorizar  
las razones de hecho y de derecho en que se basan para denegar la variacion de la  
medida cautelar requerida.  
11. No es cierto, entonces, que aquellos autos hubieran incurrido en un vicio O déficit  
de insuficiencia. Muy por el contrario, este Tribunal Constitucional observa que los  
mismos cuentan con una fundamentacion que -asi no sean del agrado del  
demandante- les sirve de respaldo. Como bien ha sido plasmado en el auto de vista  
265-2018-3SL -que es la resolucion judicial firme- corresponde al accionante  
justificar, a la luz de los hechos del caso, la necesidad de variar la medida cautelar  
inicialmente decretada, lo que, opinion de la Tercera Sala Laboral de Arequipa no  
habria sido cumplido, maxime si se tiene en consideracion que existen otras  
personas que, como él, buscan ejecutar las sentencias emitidas en su favor. Por  
consiguiente, la demanda resulta infundada.  
12. Sin perjuicio de lo anterior, este Tribunal Constitucional recuerda que ni la  
interpretacion ni la aplicacion de las mencionadas disposiciones del Codigo  
Procesal Civil son susceptibles de ser revisadas en sede constitucional, pues, tanto  
lo uno como lo otro, corresponden -en forma exclusivay excluyente- a la judicatura  
ordinaria, salvo que, al hacerlo, menoscaben el âmbito de proteccion de algun  
derecho fundamental, que, como ha sido indicado, no es el caso. Precisamente por  
ello, el control constitucional de resoluciones judiciales se limita a examinar si las  
mismas han contravenido O no el ambito de proteccion de derechos fundamentales,  
no a examinar la correccion de la decision adoptada, lo cual unicamente es pasible  
de ser revisado a través de los recursos contemplados en la ley procesal de la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
materia. De lo contrario, la judicatura constitucional interferiria, de modo arbitrario,  
en competencias y atribuciones que corresponden a la judicatura ordinaria, lo que,  
desde luego, quebrantaria el principio de correccion funcional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
No obstante coincidir con la parte resolutiva de la ponencia, discrepo y me aparto de las  
afirmaciones contenidas en ella relacionadas con asuntos que se estima de competencia  
exclusiva y excluyente de la judicatura ordinaria, por cuanto, si bien hay asuntos y  
aspectos que son, en principio, competencia de la justicia ordinaria, ello no significa que  
la Justicia Constitucional no esté habilitada para conocerlos y pronunciarse sobre los  
mismos, cuando detecta un proceder manifiesta y grotescamente contrario a los valores,  
principios, institutos y preceptos constitucionales, 0 un proceder manifiestamente lesivo  
al los derechos fundamentales, en especial a la tutela procesal efectiva y los derechos que  
aquella enunciativamente contiene, entre los cuales se encuentra, entre otros, el derecho  
al debido proceso y el derecho a obtener una resolucion debidamente motivada y fundada  
en Derecho, tanto en Derecho sustantivo como en Derecho procedimental.  
Sostener lo contrario es consagrar territorios liberados de control en el Estado  
Constitucional, lo cual es contrario a la esencia misma de este y a su naturaleza mas intima  
cuando de por medio hay violacion a la jerarquia normativa de la Constitucion, 0 amenaza  
O violacion de derechos fundamentales.  
Porello, frente a procesos constitucionales en los que se cuestiona una decision del organo  
jurisdiccional no cabe asumir posiciones fundamentalistas que cierran toda posibilidad de  
intervencion a la jurisdiccion constitucional, como si estuviéramos frente a epitafios  
confesionales biblicos y absolutos, 0 cotos cerrados e inalcanzables para el control  
constitucional; tanto es asi que el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional habilita  
el amparo y el habeas corpus contra resolucion judicial firme, el cual permite ingresar a  
la constatacion de si el proceder del organo jurisdiccional ordinario se ha ajustado O no a  
los parametros constitucionales.  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en la resolucion en mencion, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a revisar, por ejemplo, a  
la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, la aplicacion 0 inaplicacion de acuerdos plenarios, los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la variacion de medidas restrictivas de  
la libertad, la interpretacion y la aplicacion de normas legales, entre otros. Ello se da,  
insisto, cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos supuestos  
en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable O inconstitucional, lo que  
a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se valoran irrazonablemente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de  
seleccionar los medios probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar  
una valoracion absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 0613-2003-AA/TCy 0917-  
2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar dicha  
orientacion de suyo garantista y tutelar.  
Mas aun, esa habilitacion, lo enfatizo, es propia y consustancial al Tribunal  
Constitucional, si se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva  
de los derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00275-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSE MARIA SERGIO ZIMMERMANN  
ARDUZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los argumentos alli  
esgrimidos. En consecuencia, considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA