
00299-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00299-2020-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 25/2021  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00299-2020-PA/IC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldanha  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26. o del Decreto Ley N.°19990".  
7. A su vez, en los fundamentos 19 a 21 de la citada sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal Constitucional establece que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de  
algun periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados  
puedan acceder a una pension vitalicia por accidente de trabajo O  
enfermedad profesional, el SCTR si lo prevé. Asi en los articulos 19° de la  
Ley N.o 26790 y del Decreto Supremo N.o 003-98-SA se establece que el  
derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el periodo  
maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social  
de Salud (EsSalud).  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.° 003-98-  
SA senala que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera  
presentar, en el procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin  
del goce del subsidio de incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del  
mismo modo, el articulo 26.2 del Decreto Supremo N.° 003-98-SA dispone  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
que las pensiones de invalidez se devengaran desde el dia siguiente de  
finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos, correspondiente  
al subsidio por incapacidad temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goceprevio del subsidio  
por incapacidad temporal como condicion para acceder a una pension de  
invalidez constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los  
asegurados del SCTR, que mantengan relacion laboral vigente, mas no a  
quienes han terminado su relacion laboral, debido a que médicamente es  
posible que los efectos del accidente de trabajo O de la enfermedad  
profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La  
percepcion del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no  
sera exigible como condicion previa al otorgamiento de la pension de  
invalidez del SCTR, cuando el vinculo laboral del aseguradol haya concluido  
(...)" (subrayado agregado).  
8. En el presente caso, obra en los actuados la Declaracion Jurada de su  
empleadora Compania Minera Atacocha S.A.A., expedida con fecha 6 de julio  
de 2016 (f. 4), en la que senala que el accionante labora en esa empresa desde  
el 8 de julio de 1987, laborando a la fecha, desempenando los siguientes cargos:  
lampero mina del 8 de julio de 1987 al 31 de agosto de 1988; perforista 2da.  
Del 01 de setiembre de 1988 al de junio de 1993; operador equipo carguio del  
1 de julio de 1993 al 30 de setiembre de 2000; encargado Stope 2da. del 1 de  
agosto de 2000 al 28 de febrero de 2005; encargado Stope lera. del 1 de marzo  
de 2005 al 30 de noviembre de 2011; encargado de operaciones del 1 de  
diciembre de 2011 al 31 de diciembre de 2012; y encargado Stope lera del 01  
de enero de 2013 a la fecha de expedicion del referido documento, en la que  
continua laborando.  
9. El accionante con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que padece  
adjunta copia del Certificado Médico N.o 102-2015, de fecha 19 de junio de  
2015 (f. 35), en el que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, dictamina que padece hipoacusia  
neurosensorial moderada bilateral con 59 % de menoscabo global.  
10. Sobre el particular, resulta pertinente senalar que, a través de casos similares,  
este Tribunal tomo conocimiento de las Notas Informativas 849-2013-  
DGSPDAIS/MINSA, 852-2013-DGSP-DAIS/MINSA y 853-2013-  
DGSP/MINSA, todas de fecha 26 de noviembre de 2013, expedidas por el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de Salud de la  
Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud, en las  
que se senala que "el Hospital Carlos Lantranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de  
enfermedades profesionales y accidentes de trabajo ".  
11.A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional,  
el Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la  
Discapacidad del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-  
DGIESPMINSA, de fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa  
46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que  
informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no  
esta autorizado para expedir certificado médico que determine el  
grado de invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de  
trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de  
riesgoSCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto  
Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley 26790 [subrayado agregado].  
12. Cabe precisar, ademas, que conforme lo sostiene el propio demandante en el  
escrito de su demanda presentada el 15 de septiembre de 2016 (f. 48 a 55), se  
encuentra laborando en la Compania Minera Atacochoa S.A.A., desde el 8 de  
julio de 1987, laborando desde el 1 de enero de 2013 como Encargado Stope  
lera.- del area Operacion Mina; no obstante, pese a padecer la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial moderada bilateral, con un menoscabo global de 59%  
conforme lo acredita con el Certificado Médico N.o 102-2015, de fecha 19 de  
junio de 2015, esto es, encontrândose vigente el vinculo laboral con la referida  
empleadora, no ha cumplido con su obligacion de presentar el certificado de  
inicio y fin del goce del subsidio por incapacidad temporal otorgado por  
EsSalud, condicion y requisito exigido para los asegurados que mantengan  
vinculo laboral vigente para acceder a una pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA que regulan el Seguro  
Complementario de Riesgo (SCTR), y a lo establecido en los fundamentos 19 a  
21 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2017-PA/TC, a que se hace  
referencia en el considerando 7 supra.  
13. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de hipoacusia neurosensorial moderada  
bilateral con 59 % de menoscabo global.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor  
probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes,  
se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica,  
2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con exâmenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados O  
fraudulentos.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 25 de mayo de 2017, expedido  
por la comision médica del Hospital "Eleazar Guzman Barron" de Nuevo  
Chimbote (f. 16), en el que se senala que padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral profunda con 53 % de menoscabo global. Sin embargo,  
se advierte de la historia clinica que respalda dicho certificado (folios 87 a 192),  
que en el examen de audiograma (f. 188) no se consigna valor alguno que  
permita establecer el deterioro auditivo dictaminado al accionante. Por lo tanto,  
es manifiesto que el certificado médico presentado por el demandante carece de  
valor probatorio.  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el  
recurrente alega padecer; por lo que considero que la presente controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece  
el proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente, Ley 31307.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera 7 para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata  
de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del demandante con arreglo a la Ley 26790  
y sus normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional;  
pero los intereses generados debes ser calculados conforme a los parâmetros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Domingo Reza  
Rojas contra la resolucion de fojas 404, de fecha 27 de setiembre de 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de. Junin,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra El Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S. A. (Pacifico  
Vida), con la finalidad de que la emplazada le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que autos no se ha acreditado  
el nexo de causalidad entre la enfermedad que alega padecer el actor y las labores  
que realizo; y que tampoco hay certeza de su estado de salud al existir certificados  
médicos contradictorios.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de junio de 2019, declaro  
infundada la demanda argumentando que no se ha acreditado que la hipoacusia que  
padece el actor sea de origen ocupacional, toda vez que desempeno el cargo de  
perforista por breve tiempo.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por estimar que la historia  
clinica que sustenta el certificado médico presentado por el actor esta incompleta,  
porque no contiene los pronunciamientos médicos auxiliares, ni las indicaciones  
para el tratamiento a seguir.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
del certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 35), de fecha 19 de junio  
de 2015), donde se deja constancia de que presenta hipoacusia neurosensorial  
moderada bilateral con 59 % de menoscabo global.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra el informe  
médico presentado por el actor para acreditar la enfermedad profesional que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
padece, asi como contra la comision médica que lo emitio. Asimismo, ha  
presentado el Certificado Médico 1118663-2 (f. 71), de fecha 14 de enero de  
2016, emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Servicios (COMEPS), que establece que el actor  
padece de hipoacusia neurosensorial bilateral con 7.66 % de menoscabo.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25  
de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter  
de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico presentado  
por el actor, el cual se sustenta en la historia clinica que obra de fojas 187 a 192,  
que cuenta con los examenes médicos auxiliares e informe de resultados.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha presentado el perfil  
ocupacional (f. 4) expedido por la Compania Minera Atacocha S. A. con fecha  
6 de julio de 2016, en el que se consigna que comenzo a prestar servicios en  
dicha compania el 1 de setiembre de 1988 y que continua laborando. También  
se aprecia que ha laborado en mina y desempenado diversos cargos, entre ellos,  
el cargo de perforista, del 1 de setiembre de 1988 al 30 de junio de 1993.  
Ademas de ello, se aprecia en las boletas de pago que corren de fojas 5 a 34 que  
recibia bonificacion por subsuelo  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar  
la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba,  
las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
11. Segun el criterio vinculante contenido en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, en el caso de la hipoacusia, como  
es una enfermedad que puede ser de origen comun O profesional, se exige que  
su origen sea ocupacional y acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello, se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo.  
Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
exposicion repetida y prolongada al ruido. Este Tribunal Constitucional, en  
reiteradaj jurisprudencia, ha considerado que un perforista se encuentra expuesto  
al ruido en forma constante y prolongada, por lo que resulta razonablemente  
factible que contraiga, como consecuencia de las labores desempenadas, la  
enfermedad profesional de hipoacusia.  
12. En el caso de autos, el nexo de causalidad entre la enfermedad que padece el  
actor y las labores que realizo esta fehacientemente acreditado, toda vez que,  
como se desprende del perfil ocupacional de fojas 4 y de las boletas de pago  
que corren de fojas 5 a 34, laboro en mina de subsuelo desempenando el cargo  
de perforista durante casi 5 anos de manera ininterrumpida. En otras palabras,  
estuvo expuesto a ruido intenso y prolongado durante un largo periodo.  
13. De la constancia que obra a fojas 36 se desprende que en la fecha de la  
contingencia la empresa emplazada tenia a su cargo la cobertura del SCTR a  
favor del actor.  
14. Conforme se aprecia del fundamento 6 supra, la Comision Médica Calificadora  
de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, con fecha 19 de junio  
de 2015, ha determinado que el demandante padece de hipoacusia  
neurosensorial moderada bilateral con 59 % de menoscabo. Por tanto, el  
demandante se encuentra dentro del ambito de proteccion de la Ley 26790 y,  
por ello, corresponde a la emplazada otorgarle pension de invalidez  
permanente parcial conforme a lo regulado en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior  
al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en  
relacion con el 50% de su remuneracion mensual, entendida esta como el  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la  
fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho,  
estimo que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional.  
15. Respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
estipulado por el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la  
tasa de "interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
16. Por ultimo, considero que los costos procesales deben ser abonados de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy  
derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena a El Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A.  
(Pacifico Vida) otorgar al actor la pension de invalidez solicitada, por padecer  
de la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial moderada bilateral,  
conforme a lo precisado en los fundamentos de la presente ponencia, con el  
abono de los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que  
implica capitalizacion de intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00299-2020-PA/TC  
JUNIN  
SANTOS DOMINGO REZA ROJAS  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas establecidas en el  
caso Puluche Cardenas (auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/IC), las  
cuales constituyen doctrina jurisprudencial. Conforme a ellas, no corresponde  
aplicar la capitalizacion de intereses a las deudas previsionales. Este criterio, valga  
precisarlo, no pone en discusion los alcances O el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension, pues tan solo se refiere a la forma  
en que debe determinarse los intereses legales correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA