
00314-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00314-2017-AA.pdf)  
---  
EL  
Sala Segunda. Sentencia 30/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00314-2017-PA/TC  
JUNIN  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 00314-2017-PA/TC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension. Asimismo, ordena a la Oficina de Normalizacion  
Previsional que otorgue al recurrente pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, asi  
como el pago de los intereses legales (que no implica una capitalizacion de intereses  
de acuerdo a lo establecido en el expediente 02214-2014-PA/TC) y los costos  
procesales. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, quienes fueron  
convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada, y el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados deben ser calculados conforme a los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
embargo, considero necesario realizar la siguiente precision:  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
En ese sentido mi voto es el siguiente:  
1. Declarar fundada la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue al recurrente  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790  
y sus normas complementarias y conexas, asi como el pago de los intereses  
legales (que no implica una capitalizacion de intereses de acuerdo a lo  
establecido en el expediente 02214-2014-PATC) y los costos procesales.  
S.  
MIRANDA CANALES  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas establecidas en el  
caso Puluche Cardenas (STC 02214-2014-PA), las cuales constituyen doctrina  
jurisprudencial. Conforme a ellas, no corresponde aplicar la capitalizacion de  
intereses a las deudas previsionales. Este criterio, valga precisarlo, no pone en  
discusion los alcances O el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension, pues tan solo se refiere a la forma en que debe  
determinarse los intereses legales correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por nuestros colegas magistrados en el caso de autos,  
emitimos el presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley  
26790, con el pago de los devengados, los intereses legales correspondientes y  
los costos y costas del proceso.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dispuso que la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro por  
accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal obrero; con lo  
cual se dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional  
del Seguro Social Obrero.  
3. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo  
el Reglamento del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" establecio en su articulo 33  
que "Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los accidentes  
de trabajo produzcan, los que pueden ser: 1.- incapacidad temporal; 2.-  
incapacidad permanente parcial; 3.- incapacidad permanente total; 4.- gran  
incapacidad; y 5.- muerte"; por lo que el acceso a una prestacion economica de  
caracter temporal O vitalicio dependia del grado de incapacidad para el  
trabajo que el accidente de trabajo O la enfermedad profesional hubiera podido  
ocasionar en el asegurado. Asi, se otorgaban pensiones vitalicias a partir de  
que como consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad  
profesional, el trabajador obrero sufria una incapacidad permanente para el  
trabajo minima superior al 40%.  
4. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al  
Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con  
arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
5. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
Riesgo", ? establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
7. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846 "Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0,  
su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14, reitero  
como precedente que "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N. 0 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley N. 26790 la enfermedad profesional uinicamente  
podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, contorme lo senala el articulo 26. o del Decreto Ley N.  
19990' "  
8. En el presente caso, conforme consta en el certificado de trabajo emitida por la  
empresa Volcan Compania Minera, el recurrente laboro en dicha empresa  
desde el 1 de junio de 1987 hasta el 19 de agosto de 2014, desempenandose  
como oficial en la unidad minera de Andaychagua (fojas 72). Asimismo, de la  
Resolucion 122592-2014-ONPDPR.GD/DL 19990, de fecha 26 de diciembre  
de 2014 (fojas 210), se advierte que la ONP otorga al recurrente pension de  
jubilacion minera de conformidad con lo establecido en los articulos 1 y 2 de  
la Ley 25009, y se reconoce que el actor laboro en minas subterraneas por mas  
de 12 anos.  
9. El actor con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que padece,  
adjunta el Certificado Médico, de fecha 13 de abril de 2012 (fojas 3), expedido  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
por el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, en el que la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad dictamino que padece de neumoconiosis I  
estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfisema pulmonar con un  
menoscabo global de 71%. Asimismo, obra la historia clinica en la cual no se  
individualiza el porcentaje por cada enfermedad que padece el demandante  
(fojas 48 a 53).  
10. Sin embargo, a través de casos similares, este Tribunal tomo conocimiento de  
las Notas Informativas 849-2013-DGSP/DAIS/MINSA, 852-2013-DGSP-  
DAIS/MINSA y 853.2013-DGSPMINSA. todas de fecha 26 de noviembre de  
2013, expedidas por el Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral  
de Salud de la Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de  
Salud, en las que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de  
Puente Piedra-Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la  
calificacion de enfermedades profesionales y accidentes de trabajo".  
11. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional,  
el Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la  
Discapacidad del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-  
DGIESP/MINSA, de fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa  
46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que  
se informa que:  
"(...) el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra,  
no esta autorizadop para expedir certificado médicoque determine  
el grado de invalidezpor enfermedad profesional O accidente de  
trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de  
riesgo SCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del  
Decreto Ley 18846 O su sustitutoria, la Ley 26790 [énfasis  
agregado]".  
12. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Sanchez Puente  
contra la resolucion de fojas 151, de fecha 5 de octubre de 2016, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de  
invalidez por padecer de enfermedad profesional, de acuerdo con lo dispuesto por  
la Ley 26790 y sus normas complementarias. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda aduciendo que el certificado médico  
presentado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para demostrar  
su enfermedad, y que este no ha sido presentado a la ONP para que verifique su  
autenticidad; senala también que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre  
la enfermedad que adolece y las labores realizadas para su exempleadora.  
Finalmente, alega que, a pesar del grado de incapacidad que padece, el actor  
continuo laborando.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, con fecha 15 de julio de 2016, declaro fundada la demanda por considerar  
que las enfermedades profesionales que el actor alega padecer se encuentran  
debidamente acreditadas y que se ha demostrado el nexo causal entre dichas  
enfermedades y las labores desempenadas para su exempleadora.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que el certificado médico presentado por el actor no es un  
documento idoneo para acreditar la enfermedad que dice padecer.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de invalidez por  
enfermedad profesional de conformidad con lo establecido por la Ley 26790 y  
su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA.  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
(caso Hernandez Hernandez) ha precisado y unificado los criterios  
relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez, conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, de acuerdo a lo que senala el articulo 26  
del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
7. En tal sentido, en el certificado médico expedido con fecha 13 de abril de 2012  
(f. 3) por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz se consigna que el recurrente padece de  
neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfisema  
pulmonar con 71 % de menoscabo global. Asimismo, obra la historia clinica  
en la cual no se individualiza el porcentaje por cada enfermedad que padece el  
demandante (ff. 48 a 53).  
8. Los cuestionamientos al informe médico presentado por el demandante  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
formulados por la emplazada y los contenidos en la sentencia de vista no  
enervan su valor probatorio en atencion a lo previsto en la regla sustancial 1  
contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC.  
9. De otro lado, el demandante ha presentado el certificado de trabajo de la  
empresa Volcan Compania Minera, en el que se consigna que trabajo desde el  
1 dejunio de 1987 hasta el 19 de agosto de 2014, desempenandose como oficial  
en la unidad minera de Andaychagua (f. 72). Asimismo, de la Resolucion  
122592-2014-ONPIDPR.GD/DL 19990, de fecha 26 de diciembre de 2014 (f.  
210), se advierte que la ONP otorga al recurrente pension de jubilacion minera  
de conformidad con lo establecido en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, y se  
reconoce que el actor laboro en minas subterraneas por mas de 12 anos.  
10. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar Si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se ha dejado sentado que:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis). la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el  
caso de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas 0 de  
tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante hava  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos  
(énfasis agregado).  
De lo anotado, fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad, contenido  
en la regla precitada, opera unicamente cuando los trabajadores mineros  
trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto realizando las actividades de  
riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, como ocurre en  
el caso de autos, toda vez que el actor trabajo al interior de mina.  
12. Respecto a la enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfisema pulmonar,  
cabe referir que el demandante no ha demostrado el nexo causal, es decir, que  
las enfermedades que padece sean de origen ocupacional O que deriven de la  
actividad laboral de riesgo realizada.  
13. Como se aprecia, la comision médica ha determinado que el demandante  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
padece mas de una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo  
global de 71 %. Por ello, importa recordar que respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis, por sus caracteristicas, este Tribunal ha considerado,  
invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado  
expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas  
sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos  
prolongados, lo cual queda demostrado por haber laborado al interior de mina.  
14. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, en la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-  
PA/TC, este Tribunal interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce  
invalidez parcial permanente. Dicho con otras palabras, hay un menoscabo del  
50 % de incapacidad laboral.  
15. En ese sentido, se concluye que del menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50 % se origina por la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, atendiendo dicho grado de incapacidad laboral.  
16. Por tanto, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
el SCTR y percibir una pension de invalidez permanente parcial regulada en el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al  
50 % de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de la capacidad  
orgânica funcional que padece a consecuencia de la silicosis.  
17. Respecto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 13 de abril de 2012,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y  
es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez prevista  
en la Ley 26790.  
18. En cuanto a los intereses legales y el pago de costos procesales, corresponden  
ser otorgados de conformidad con lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo  
Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal efectiva" (con  
capitalizacion de intereses) y el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy  
derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
2. ORDENA que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de  
invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus nomas  
complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la presente  
ponencia. Ademas, que proceda al pago de las pensiones generadas desde el 13  
de abril de 2012, con sus respectivos intereses legales (utilizando la tasa de  
interés legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y costos  
procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/IC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
EXP. N.o 00314-2017-PATC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUSTO SANCHEZ PUENTE  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata  
de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA