
00315-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00315-2021-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 51/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2021-PHD/IC  
AREQUIPA  
JOSÉ FACUNDO PONCE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Facundo  
Ponce Quispe contra la Resolucion 8, de fojas 101, de fecha 16 de abril de  
2020, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente los extremos apelados.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2018, el demandante interpone demanda de  
habeas data contra el alcalde de la Municipalidad Distrital de Sachaca,  
provincia de Arequipa, con la finalidad de que se disponga la entrega de: a)  
copia certificada del acta de intervencion efectuada por el ente emplazado en el  
inmueble del demandante, con fecha 30 de junio de 2018, en el que se  
incautaron bienes; b) acta de devolucion de bienes que hubiera hecho el ente  
edil en la intervencion a su propiedad con fecha 30 de junio de 2018; c) copia  
de la resolucion sancionadora sobre supuestas infracciones administrativas que  
se hubieran cometido en la propiedad del demandante; d) copia del documento  
que acredite la competencia y jurisdiccion que ejerce sobre el inmueble  
ubicado en el km 3.5 variante Uchumayo-Arequipa; y e) plano de zonificacion  
del distrito de Sachaca; al considerar que se esta vulnerando su derecho al  
acceso a la informacion publica.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de Arequipa admite a  
trâmite la demanda.  
La procuradora publica de la Municipalidad Distrital de Sachaca  
contesta la demanda y senala que la documentacion solicitada se encuentra  
dentro de las excepciones establecidas en el articulo 17, inciso 3, que establece  
que la informacion vinculada a investigaciones en tramite referidas al ejercicio  
de la potestad sancionadora de la Administracion Publica se encuentra  
exceptuada de ser divulgada hasta que se ponga fin al procedimiento  
administrativo 0 hayan transcurrido mas de 6 meses desde que se inicio el  
procedimiento administrativo sancionador, sin que se haya dictado resolucion  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 51/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2021-PHD/IC  
AREQUIPA  
JOSÉ FACUNDO PONCE QUISPE  
final. Respecto al plano de zonificacion, senala que este documento se  
encuentra dentro del Plan de Desarrollo Metropolitano elaborado por la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, por lo que no pueden otorgarla al no  
estar en su poder. Finalmente, sostiene que el pedido referido al documento que  
acredita la competencia jurisdiccional para ejercer la potestad sancionadora  
debe ser denegado puesto que no cuenta con dicha documentacion ya que el  
distrito de Sachaca no cuenta con limites establecidos por ley, y que existe una  
disputa sobre los limites con los distritos limitrofes.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa emite sentencia y  
declara fundada en parte la demanda, respecto de los extremos referidos en los  
puntos d) y e) de la demanda, e improcedente la demanda respecto de los  
extremos consignados en el punto a), b) y c) de esta. Argumenta, respecto a la  
estimatoria de la demanda, que corresponde a la entidad edil otorgar la  
documentacion sobre los planos de zonificacion del distrito de Sachaca, puesto  
que es documentacion que obra en su poder. En relacion a la desestimatoria de  
los demas extremos sustenta su decision en el hecho de que dicho pedido esta  
referido al tramite de un procedimiento administrativo sancionador,  
informacion que se encuentra excluido por ley.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, por  
Resolucion 8, de fecha 16 de abril de 2020, confirma la apelada en el extremo  
que declara improcedente los puntos a), b) y c) de su petitorio, por similares  
argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del habeas data se encuentra supeditada a que el  
demandante previamente haya reclamado, mediante documento de fecha  
cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya ratificado en  
su incumplimiento O no lo haya contestado dentro del plazo establecido.  
2. En el caso presente, se advierte que, si bien el recurrente sostiene que el  
ente emplazado no cumplio con contestar su pedido, de la contestacion  
de la demanda se observa el Oficio 037-2018-01AIP-MDS; de fecha 20  
de julio de 2018, en el que se senala que se negaron a recibir el  
documento (fojas 26).  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 51/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2021-PHD/IC  
AREQUIPA  
JOSÉ FACUNDO PONCE QUISPE  
3. Conforme a ello, corresponde determinar si la denegatoria a la  
informacion solicitada se encuentra conforme a ley O si dicha denegatoria  
afecta el derecho invocado por el demandante.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. En el caso en analisis, se advierte que el recurrente interpone demanda de  
habeas data contra el alcalde de la Municipalidad Distrital de Sachaca,  
provincia de Arequipa, con la finalidad de que se disponga la entrega de:  
a) copia certificada del acta de intervencion efectuado por el ente  
emplazado en el inmueble del demandante, con fecha 30 de junio de  
2018, en el que se incautaron bienes; b) el acta de devolucion de bienes  
que hubiera hecho el ente edil en la intervencion a su propiedad con  
fecha 30 de junio de 2018; c) copia de la resolucion sancionadora sobre  
supuestas infracciones administrativas que se hubieran cometido en la  
propiedad del demandante; d) copia del documento que acredite la  
competencia y jurisdiccion que ejerce sobre el inmueble ubicado en el  
km 3.5 variante Uchumayo-Arequipa: y e) plano de zonificacion del  
distrito de Sachaca; al considerar que se esta vulnerando su derecho al  
acceso a la informacion publica.  
5. Corresponde senalar que, si bien el demandante denuncia la afectacion de  
su derecho de acceso a la informacion publica, en puridad se evidencia  
que la naturaleza de su denuncia implica la afectacion de su derecho a la  
autodeterminacion informativa; por ende, este Colegiado analizara el  
caso en relacion a dicho derecho.  
6. Por otro lado, es necesario senalar que los extremos consignados en los  
puntos d) y e) fueron estimados en primera instancia, por lo cual  
quedaron consentidos al no haber sido materia de cuestionamiento.  
7. Por tanto, al haberse desestimado los puntos a), b) y c), el recurso de  
agravio constitucional tiene como objeto cuestionar solo estos extremos,  
correspondiendo por ende que este Tribunal se pronuncie sobre si la  
denegatoria de dicha documentacion afecta el derecho a la  
autodeterminacion informativa del demandante.  
Analisis del caso concreto  
8. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 51/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2021-PHD/IC  
AREQUIPA  
JOSÉ FACUNDO PONCE QUISPE  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
4.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y  
a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan  
por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
[.]  
5.A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos  
0 privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
personal y familiar.  
9. Por otro lado, este Tribunal ha establecido en anterior jurisprudencia, lo  
siguiente:  
[.J] la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a  
través del habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad de  
exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros  
de informacion, computarizados O no, cualquiera que sea su  
naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de una  
persona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer  
qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se  
realizo el registro de informacion asi como la (0 las) persona(s)  
que recabaron dicha informacion [...]. (Sentencias 03052-2007-  
PHD/TC, fundamento 3)  
10. En el presente caso, el demandante solicita que el ente edil emplazado le  
proporcione: a) copia certificada del acta de intervencion efectuado por el  
ente emplazado en el inmueble del demandante, con fecha 30 de junio de  
2018, en el que se incautaron bienes; b) el acta de devolucion de bienes  
que hubiera hecho el ente edil en la intervencion a su propiedad con  
fecha 30 de junio de 2018; y c) copia de la resolucion sancionadora sobre  
supuestas infracciones administrativas que se hubieran cometido en la  
propiedad del demandante.  
11. Corresponde senalar que la Ley 27444, en el articulo 160, regula el  
acceso al expediente, senalando:  
160.1 Los administrados, sus representantes O su abogado, tienen derecho  
de acceso al expediente en cualquier momento de su tramite, asi  
como a sus documentos, antecedentes, estudios, informes y  
dictamenes, obtener certificaciones de su estado y recabar copias de  
las piezas que contiene, previo pago del costo de las mismas. Solo se  
exceptuan aquellas actuaciones, diligencias, informes O dictâmenes  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 51/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2021-PHD/IC  
AREQUIPA  
JOSÉ FACUNDO PONCE QUISPE  
que contienen informacion cuyo conocimiento pueda afectar su  
derecho a la intimidad personal o familiar y las que expresamente se  
excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional de acuerdo a lo  
establecido en el inciso 5) del articulo 2 de la Constitucion Politica.  
Adicionalmente se exceptuan las materias protegidas por el secreto  
bancario, tributario, comercial e industrial, asi como todos aquellos  
documentos que impliquen un pronunciamiento previo por parte de  
la autoridad competente.  
160.2 El pedido de acceso al expediente puede hacerse verbalmente, sin  
necesidad de solicitarlo mediante el procedimiento de transparencia  
y acceso a la informacion publica, siendo concedido de inmediato,  
sin necesidad de resolucion expresa, en la oficina en que se  
encuentre el expediente, aunque no sea la unidad de recepcion  
documental.  
12. Revisados los autos encontramos que la municipalidad emplazada  
sustenta su negativa a entregar la informacion solicitada en el hecho de  
que la documentacion solicitada esta directamente relacionada con un  
procedimiento sancionador en tramite, iniciado con el Acta de  
intervencion (sic).  
13. Asimismo, de fojas 26, obra en autos el Oficio 037-2018-0TAIP-MDS,  
de fecha 20 de julio de 2018, documento remitido por la Municipalidad  
Distrital de Sachaca al demandante en la que senala que (...) es  
improcedente la solicitud por lo que no se puede entregar la informacion  
al estar en tramite un procedimiento sancionador, iniciado con el Acta  
de intervencion (sic)". Por otro lado, de fojas 2, se observa la escritura  
publica de compraventa celebrada con el demandante, en el que se le  
transfiere el inmueble ubicado en el kilometro 3.5 de la variante  
Uchumayo del distrito de Sachaca, provincia de Arequipa, lugar en el que  
se ha suscitado la intervencion municipal.  
14. Conforme a ello, se advierte que el demandante presuntamente estaria  
siendo afectado con una medida adoptada por la municipalidad  
emplazada, en el marco de un procedimiento administrativo sancionador.  
Por ende, con la finalidad de que el demandante ejerza su derecho de  
defensa, en lo que le interesa y al verificarse de autos que el  
procedimiento administrativo sancionador estaria afectando al  
demandante en forma indirecta, corresponde que la entidad emplazada le  
proporcione la documentacion solicitada, no siendo admisible el  
argumento sostenido por la emplazada para denegar la peticion del actor,  
en la medida que este estaria siendo afectado con una medida adoptada  
en dicho procedimiento sancionador.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 51/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00315-2021-PHD/IC  
AREQUIPA  
JOSÉ FACUNDO PONCE QUISPE  
15. En tal sentido, corresponde estimar la demanda, al haberse acreditado la  
afectacion al derecho a la autodeterminacion informativa, disponiéndose  
que la entidad emplazada cumpla con proporcionar la documentacion  
solicitada al demandante en el plazo de 2 dias contados a partir de  
notificada la presente notificacion.  
16. Ademas, corresponde disponer que la emplazada cumpla con el pago de  
costos procesales, conforme a lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, los que seran liquidados en ejecucion de  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la afectacion del  
derecho a la autodeterminacion informativa. En consecuencia,  
DISPONE que la entidad emplazada cumpla con proporcionar la  
documentacion solicitada al demandante en el plazo de 2 dias contados a  
partir de notificada la presente notificacion.  
2. DISPONE que la emplazada cumpla con el pago de costos procesales,  
que seran liquidados en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA