
00340-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00340-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 146/2021  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MÉNDEZ VEGA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 28  
de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
00340-2020-PHCIC: El magistrado Ferrero Costa con voto  
en fecha posterior coincidio con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo  
un voto singular que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, conforme al articulo 30-  
A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Blume Fortini. Se  
deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Jesus Méndez  
Vega, abogado de don Jair Ely Diaz Guevara, contra la resolucion de fojas 748, de  
fecha 18 de noviembre de 2019, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2019, don Jair Ely Diaz Guevara interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1)y la dirige contra el juez del Sexto Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia del Santa, senor Jorge  
Luis Chavez Tamariz y contra los integrantes de la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, senores Vasquez Cardenas,  
Carrasco Rojas y Justiniano Romero. Solicita la nulidad de: (i) la Resolucion 16, de  
fecha 23 de agosto de 2018 (f. 49), que declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva por el plazo de dieciocho meses en contra del favorecido en el proceso  
que se le sigue por la presunta comision del delito de colusion; y (ii) de su  
confirmatoria contenida en la Resolucion 25, de fecha 16 de octubre de 2018( (f. 72)  
(Expediente 02053-2018-46-2501-JR-PE-06); ademas, solicita que se suspenda O  
se deje sin efecto la medida de prision preventiva y se ordene su libertad. Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, al  
derecho de defensa y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sostiene que su participacion se contextualiza como abogado, con el poder  
para litigar y conciliar como asesor del consorcio PEBCO, en un proceso de  
conciliacion extrajudicial que se dio mucho después del otorgamiento de la buena  
pro, y de la aprobacion de las valorizaciones y que un ano y medio después son  
materia de un proceso de conciliacion extrajudicial para que se paguen dichas  
valorizaciones. Arguye que el colegiado superior vario tangencialmente las  
imputaciones facticas, pues indico que conciliar extraproceso no es un delito, lo que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
implica modificaciones en las imputaciones primigenias contenidas en la  
formalizacion de la investigacion preparatoria del 20 de junio de 2018, el pedido de  
prision, y la resolucion de primera instancia de fecha 23 de agosto de 2018. En ese  
sentido, anota que la resolucion de segunda instancia se extralimito al fundamentar  
que el hecho colusorio es lo que se logra con la suscripcion del acta de conciliacion  
extrajudicial.  
Alega que el favorecido no pudo haber participado en la aprobacion de  
valorizaciones pues ello ocurrio un ano antes de su intervencion. Ademas, senala  
que el informe que cuestiona los avances fisicos de obra es cuestionable, porque  
errôneamente aplica una valorizacion que corresponde al esquema "llave en mano",  
sin percatarse que el sistema de valoraciones que ordena la norma de contrataciones  
es elindicado en el expediente técnico, el cual ordena que el sistema de valoraciones  
a aplicar es el de "precios unitarios".  
Por un lado, sostiene que los argumentos planteados en las resoluciones  
cuestionadas son insuficientes, aparentes, carecen de motivacion externa y son  
sustancialmente incongruentes, por cuanto se contradicen entre si. Precisa que en la  
resolucion que aprobo el pedido de prision preventiva la tesis central consstia en  
que conciliar extraproceso es un delito, y en la resolucion que confora dicho pedido,  
se especifica que conciliar extraproceso no es un delito, pero modifican las  
imputaciones fâcticas para agregar que el hecho colusorio es lo que se logra con la  
suscripcion del acta de conciliacion, deviniendo en ilogico e incomprensible, y  
adicionalmente se pretende trasladar el deber de garante de la verificacion de los  
avances fisicos financieros al favorecido, sin percatarse de que no ostenta la calidad  
de agente, ni es su rol, ni competencia.  
Por otro lado, asevera que conciliar extraproceso no es un delito, por lo cual  
existirian deficiencias en la motivacion externa por interpretacion errônea de  
disposiciones normativas de conciliacion extrajudicial. Ademas, senala que el  
favorecido solo cumplio con su rol de abogado, que se habria pagado debidamente  
las valorizaciones impagas, pues se generaron ordenes de pago de dichas  
valorizaciones desde un ano y medio antes de la suscripcion del acta de  
conciliacion.  
Sostiene que el procurador tiene la facultad de conciliar sin poder especial ya  
que forma parte de sus atribuciones. No obstante, si necesitaria de una resolucion  
autoritativa para suscribir el acuerdo conciliatorio, la cual vendria a ser la  
Resolucion Regional 0743-2014-GRA/PE, por lo que la conciliacion se habria dado  
conforme a derecho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
Refiere que en las resoluciones cuestionadas no se cumplen copulativamente  
los presupuestos procesales para una prision preventiva y carecen de una debida  
motivacion; que no existen pruebas indiciarias que relacionan al favorecido con el  
delito de colusion agravada; y que no se precisa cual es el elemento de conviccion  
en grado de sospecha que indique: como, cuando y donde se coludio con el  
procurador publico para defraudar al Estado.  
El juez del Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria y Proceso de  
Flagrancia del Callao, mediante Resolucion 1 de fecha 22 de marzo de 2019,  
admitio a tramite la demanda (f. 192).  
El demandado, Jorge Luis Chavez Tamariz, absolvio la demanda (f. 687) y  
solicita que esta se declare improcedente, alegando que se pretende un reexamen de  
los hechos y una revaloracion de los medios ofrecidos que han sido compulsados  
en primera y segunda instancia.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso (f. 693)y solicita que la demanda se desestime, por  
considerar que lo que en realidad se pretende es que el juez constitucional se  
instituya como una suprainstancia de la via ordinaria y lleve a cabo un reexamen de  
las resoluciones judiciales que decretaron la medida de prision preventiva en contra  
del favorecido; y que los demandados han cumplido con la exigencia de la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria del Callao, con fecha 5 de  
junio de 2019, declaro infundada la demanda (f. 702), por considerar que no se ha  
llegado a acreditar en los actuados de forma debida y fehacientemente la ausencia  
de motivacion, las deficiencias en la motivacion externa, incongruencia sustancial  
por pronunciamiento extrapetita; O la inmotivacion del presupuesto del escenario  
contractual como requisito para la configuracion del delito de colusion. Precisa que  
los demandados han efectuado una motivacion debida y suficiente en las  
resoluciones que se cuestionan. Sostiene que de los fundamentos de agravio  
expuestos en la demanda se aprecia que nuevamente se estan exponiendo los hechos  
y elementos de investigacion que dieron mérito a las resoluciones judiciales de  
primera y segunda instancia, que emitieron pronunciamiento sobre la medida  
coercitiva de prision preventiva dictada contra el favorecido; y, con referencia a las  
imputaciones del Ministerio Publico, que estas son postulatorias.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Permanente de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, con fecha 18 de noviembre de 2019 (f. 748), confirmo la apelada  
por similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que declara la nulidad de: (i) la Resolucion 16, de  
fecha 23 de agosto de 2018 (f. 49), que declaro fundado el requerimiento de  
prision preventiva por el plazo de dieciocho meses en contra del favorecido  
en el proceso que se le sigue por la presunta comision del delito de colusion;  
y (ii) de su confirmatoria contenida en la Resolucion 25, de fecha 16 de  
octubre de 2018 (f. 72) (Expediente 02053-2018-46-2501-JR-PE-06);  
ademas, solicita que se suspenda 0 deje sin efecto la medida de prision  
preventiva y se ordene su libertad.  
La libertad personal y la prision preventiva como ultima ratio  
2. Este Tribunal encuentra importante recordar que, tal como lo ha establecido  
en sujurisprudencia, el fundamento material del constitucionalismo moderno,  
presidido por los derechos fundamentales de la persona, y que, desde luego,  
es el mismo que sirve de base dogmatica a la Constitucion de 1993 "esta  
cifrado, ante todo, en la libertad del ser humano, sobre la cual tiene derecho  
a construir un proyecto de vida en ejercicio de su autonomia moral, cuyo  
reconocimiento, respeto y promocion debe ser el principio articulador de las  
competencias y atribuciones de los poderes del Estado" (cfr. Sentencia  
00032-2010-PITC, fundamento 17).  
3. En efecto, si el fin supremo de nuestra sociedad y nuestro Estado es la defensa  
de la dignidad humana (articulo 1 de la Constitucion Politica), y solo se es  
plenamente digno en la medida en que se tenga oportunidad de construir  
autônomamente un proyecto de vida, respetando los derechos de los demas,  
entonces la libertad ocupa un lugar primordial en nuestro sistema de valores.  
4. De ello deriva de modo directo el derecho fundamental a la libertad personal  
(articulo 2, inciso 24 de la Constitucion). Es decir, la libertad fisica, sin cuyo  
ejercicio se restringe una gama importante de otros tantos derechos  
fundamentales como el derecho de reunion, al trabajo, a la vida en familia,  
etc. Cuando una persona es privada de la libertad personal se produce, pues,  
un fenomeno extraordinariamente perturbador en buena parte del sistema de  
derechos. Es por tal razon que es la sancion mas grave que puede imponerse  
en un sistema democratico (con excepcion, claro esta, de la pena de muerte,  
alli donde aun es aplicada).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
5. Por ello, este Tribunal, en consolidada: jurisprudencia, ha sido particularmente  
enfatico en sostener que la prision preventiva es un recurso de ultima ratio.  
Asi, desde la naciente jurisprudencia constitucional en materia de restriccion  
de la libertad personal, se ha considerado que la prision preventiva es:  
"(...) una medida que restringe la libertad locomotora, dictada  
pese a que, mientras no exista sentencia condenatoria firme, al  
procesado le asiste el derecho a que se presuma su inocencia;  
cualquier restriccion de ella siempre debe considerarse la ultima  
ratio a la que el juzgador debe apelar, esto es, susceptible de  
dictarse solo en circunstancias y verdaderamente excepcionales  
y no como regla general". (Sentencia 01091-2002-HCTC,  
fundamento 7).  
6. En reiterada jurisprudencia se ha precisado también que la prision preventiva  
se justifica siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales  
para su dictado (Sentencia 04163-2014-PHCTC, fundamento 8; Sentencia  
02386-2014-PHCTC, fundamento 8; Sentencia 06099-2014-PHCTC,  
considerando 5; Auto 02240-2014-PHCTC, considerando 4; entre otras). En  
ese sentido, la resolucion judicial firme que decreta la prision preventiva debe  
cumplir con la exigencia de la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, en la que se pueda verificar en forma clara y fundandose en  
evidencias solidas cuales son las razones que llevaron a su dictado (cfr.  
Sentencia 01951-2010-PHCTC, fundamento 5).  
7. Asimismo, este Tribunal ha puesto en claro que en el caso de la prision  
preventiva, "la exigencia de la motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento  
de la medida debe ser mas estricta, pues solo de esa manera es posible  
despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que  
permite evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza  
excepcional, subsidiaria y proporcional de [dicha medida]" (Sentencia 00038-  
2015-PHC/TC, fundamento 4; Sentencia 06099-2014-PHCTC, fundamento  
4; Sentencia 05314-2013/PHCTC, fundamento 8; entre otras).  
8. Toda resolucion judicial que ordene una prision preventiva requiere de una  
especial motivacion que demuestre de modo razonado y suficiente que ella  
no solo es legal, sino proporcionada y, por consiguiente, estrictamente  
necesaria para la consecucion de fines que resultan medulares para el  
adecuado desarrollo del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
Analisis de la controversia  
9. En primer lugar, cabe senalar que la mayoria de alegaciones del recurrente  
tienen relacion a funciones y competencias exclusivas de la justicia ordinaria,  
como es la valoracion de pruebas, la determinacion de responsabilidad penal  
como asesor 0 representante del consorcio PEBCO, los elementos  
constitutivos de los tipos penales referidos al delito de colusion, etc.  
10. En este sentido, alega que el favorecido no pudo haber participado en las  
valorizaciones, pues esto fue un ano antes de su intervencion, que el informe  
que cuestiona los avances fisicos de obra es cuestionable, porque  
errôneamente aplica como sistema de valoraciones "llave en mano" sin  
percatarse que el sistema de valoraciones que ordena la norma de  
contrataciones es el indicado en el expediente técnico, el cual ordena que el  
sistema de valoraciones a aplicar es el de "precios unitarios".  
11. Dichas alegaciones no ameritan un pronunciamiento de fondo de este  
Tribunal, por lo que corresponde declarar su improcedencia conforme a lo  
dispuesto en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
12. De otro lado, se cuestiona que la sala superior modifico los términos de la  
imputacion. Al respecto, se dice que mientras que en la resolucion de primer  
grado que dispone la prision preventiva se senala que resulta ilicito el  
conciliar extra proceso, la resolucion de segundo grado que confirma la  
medida corrige la imputacion y senala que si es licito conciliar pero lo ilicito  
es lo que se logro con la conciliacion. Al respecto, se alega que el cambio de  
imputacion constituyo un pronunciamiento extra petita de la sala superior.  
Este alegado cambio en la imputacion sera analizado sobre la base del derecho  
de defensa, mientras que el alegado pronunciamiento extra petita en que  
habria incurrido la sala superior al confirmar la prision preventiva sera  
analizado sobre la base del derecho a la debida motivacion.  
Derecho de defensa y cambio de imputacion  
13. Respecto al derecho a la defensa, el recurrente aduce que se modificaron  
dentro del proceso las imputaciones facticas iniciales esbozadas por el  
Ministerio Publico. Sostiene que en un principio se le imputaba la  
conciliacion extrajudicial dada paralelamente a un proceso arbitral, mientras  
que, en segunda instancia, los jueces demandados modifican dicha acusacion  
y senalan que lo ilicito seria lo conseguido por dicha conciliacion,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
vulnerandose finalmente su derecho a la defensa, puesto que no tuvo  
oportunidad de pronunciarse frente a estos nuevos hechos.  
14. En cuanto a la presunta modificacion de la imputacion en que habria incurrido  
la sala superior, cabe senalar que este Tribunal ha conocido de otros casos en  
los que el cambio de la imputacion puede constituir una intervencion en el  
derecho de defensa. Asi, se ha dicho, por ejemplo, respecto de aquellas  
condenas por delitos que no fueron comprendidos en la acusacion fiscal y  
que, por ende, no pudieron ser objeto del contradictorio dentro del proceso  
penal [Cfr. SSTC 1029-2000-HC/TC: 2082-2002-HCIC y 1230-2002-  
HC/TC]. En efecto resultaria vulneratorio del derecho de defensa si el  
procesado, ejerciendo su defensa respecto de determinados cargos, termina  
siendo condenado por otros.  
15. De modo similar podria resultar contrario al derecho de defensa imponer una  
medida de prision preventiva con una imputacion distinta a la que se haya  
propuesto al interior del proceso penal en curso, de modo tal que se concluya  
la necesidad de una detencion sobre la base de elementos respecto de los que  
no se ha podido defender en la audiencia de prision preventiva.  
16. De este modo, para el caso que nos ocupa, la comparacion no debe realizarse,  
como propone la parte demandante, entre la resolucion de primer grado y la  
de segundo grado, sino entre la disposicion de formalizacion de investigacion  
preparatoria, y la resolucion cuestionada en este caso, la que confirma la  
prision preventiva).  
17. En la disposicion numero 8 se cita, la disposicion de formalizacion de  
investigacion preparatoria, en la que se detalla que se imputa al recurrente  
.actuando como apoderado del consorcio PEBCO (..) se coludio con el  
procurador publico regional (...) pues interpuso con fecha 7 de octubre de  
2014 (...) demanda de conciliacion extrajudicial (...) en la cual, de forma  
indebida, arribo a una conciliacion parcial (...) pese a que este mismo  
apoderado ya habia interpuesto un demanda arbitral entre las mismas partes  
(...)" fojas 184  
18. Al respecto, la resolucion de segunda instancia, (fs 97) senala lo siguiente:  
...se tiene que el imputado presento el arbitraje el 7 de julio y la  
conciliacion el 7 de octubre ante otra institucion, lo cual si bien es  
cierto no se encuentra prohibido, pero se cuestiona que habiéndose  
iniciado el arbitraje y sin que este haya concluido (tramite) y recurrido  
al la conciliacion, tratando puntos controvertidos similares (...) donde:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
i) se reconoce el pago de las valoraciones por el ejecicion de obras  
pendientes de cancelar desde marzo, abril, mayo y junio (existiendo  
dos infomres que nunca se pagaron poqrue eran falsas y fraudulentas  
por inexistecia de avnces) ii) se aceptoo el pago de valoraciones sin  
un previa conformidd de los pagos de marzo, abril, mayo y junio (...)  
En este sentido, lo cuestiondo por el Ministerio Publico es la presunta  
doble negocicion sobre los mismo hechos (...) no concibiendose  
como en el rbitrje se cuestionan ciertos hechos y en la conciliacion los  
admiten(...)"  
19. No se advierte en puridad un cambio de imputacion En ambos casos la misma  
se centra en el hecho de haber firmado un acuerdo conciliatorio a pesar de  
haber un arbitraje pendiente sobre el mismo tema, tampoco se varia el tipo  
penal. En este sentido, este extremo de la demanda es infundado.  
20. Desde luego, sera la justicia ordinaria la que determine la relevancia penal de  
la suscripcion de la conciliacion sobre los mismos términos del convenio  
arbitral.  
Debida motivacion  
21. De otro lado, se alega que este pronunciamiento de la sala superior sobre la  
licitud del acuerdo conciliatorio constituye un pronunciamiento extra petita.  
22. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de sujurisprudencia (entre otras,  
en la Sentencia 01480-2006-PA-IC), que el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones importa que los jueces, al resolver las causas, "expresen  
las razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada  
decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del ordenamiento juridico  
vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente  
acreditados en el tramite del proceso". Asimismo, este Tribunal ha puesto  
énfasis en que la Constitucion "no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si  
esta es breve O concisa, O se presenta el supuesto de motivacion por remision"  
(véase, entre otros, la Sentencia 01230-2002-PHCTC, fundamento 11). Esto  
es asi porque existen grados de motivacion, de modo que la motivacion  
ausente resultara inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica  
que presente una suficiente justificacion no resultara inconstitucional, lo que  
debera ser apreciado en cada caso en particular.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
23. En el presente caso, la presunta violacion del derecho a la debida motivacion  
esta relacionada a una supuesta falta de correlacion entre lo pedido y lo  
resuelto. Ello, en relacion al pronunciamiento de la sala superior que al  
confirmar el mandato de prision preventiva habria incurrido en un  
pronunciamiento extra petita consistente en lo senalado por la sala superior  
sobre la licitud del acuerdo conciliatorio.  
24. Conforme se aprecia de la fundamentacion del recurso de apelacion,  
fundamento de apelacion (fojas 595) uno de los extremos de la impugnacion  
consiste en que, segun la parte recurrente, no habia impedimento legal alguno  
para suscribir un acuerdo de conciliacion, aspecto que fue desarrollado por la  
resolucion que conocio la prision preventiva en segunda instancia.  
25. En este sentido, el haber incurrido en un pronunciamiento sobre la licitud del  
acuerdo conciliatorio no constituye un pronunciamiento fuera de lo senalado  
en la impugnacion, por lo que este extremo debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos a  
reexamen probatorio y cuestionamientos de mera legalidad conforme se  
expone en los fundamentos 9, 10y 11.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a los extremos referidos al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y el derecho a  
la defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00340-2020-PHCTC  
CALLAO  
JAIR ELY DIAZ GUEVARA,  
representado por ANTONIO  
JESUS MENDEZ VEGA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en los extremos referidos a  
reexamen probatorio y cuestionamientos de mera legalidad, e INFUNDADA en los  
extremos sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y el  
derecho a la defensa.  
Lima, 29 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA