
00356-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00356-2018-HC.pdf)  
---  
J BLICA DEL EP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 401/2021  
EXP. N.o 00356-2018-PHCTC  
PASCO  
JOSE ALBERTO VARGAS LOPEZ,  
representado por su abogado RAMON  
YALICO DARWIN ALEJANDRO.  
RAZONI DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 23  
de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia  
que declara IMPROCEDENTE la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00356-2018-PHCIC:  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
entregara su voto en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia antes referida, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00356-2018-PHCIC  
PASCO  
JOSÉ ALBERTO VARGAS LOPEZ,  
representado por su abogado RAMON  
YALICO DARWIN ALEJANDRO.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramon Yalico Darwin  
Alejandro, abogado de don José Alberto Vargas Lopez, contra la resolucion de fojas 223,  
de fecha 18 de diciembre de 2017, expedida por la Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones  
y Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2017, don Ramon Yalico Darwin Alejandro, interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don José Alberto Vargas Lopez y la dirige contra  
los jueces superiores que integraron la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, senores Héctor Hugo Nunez Julca, Wilson Vitaliano  
Medina Medina, y Maria Betty Rodriguez Llontop. Alega vulneracion de los derechos a  
la pluralidad de instancias, y de defensa. Solicita la nulidad de la Resolucion 4, de fecha  
6 de febrero de 2017, mediante la cual se declaro inadmisible la apelacion que se  
interpusiera contra la sentencia de fecha 16 de setiembre de 2016, que condeno al  
favorecido a tres anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de hurto  
agravado en grado de tentativa (Expediente 756220154-1707RPE01), por no haber  
concurrido el abogado defensor publico a la audiencia de apelacion de sentencia; y que,  
en consecuencia, se senale fecha para la realizacion de la audiencia de apelacion de la  
sentencia con otro colegiado.  
El recurrente refiere que el dia 6 de febrero de 2017, su abogado defensor de oficio  
no pudo asistir a la audiencia de apelacion, sin que tenga conocimiento de ello el  
favorecido, y como consecuencia de ello se declaro inadmisible la apelacion, lo que  
vulnero el derecho a pluralidad de instancias y de defensa del favorecido.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona al proceso (fojas 55 y 100).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00356-2018-PHCIC  
PASCO  
JOSÉ ALBERTO VARGAS LOPEZ,  
representado por su abogado RAMON  
YALICO DARWIN ALEJANDRO.  
Los jueces superiores demandados, a fojas 67, 75 y 83 de autos, presentan  
informes en los que se senala que después de verificar que se habia notificado  
correctamente y que no habia escrito de justificacion de la inasistencia, se procedio de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 423, inciso 3, del nuevo Codigo Procesal Penal,  
por lo que no se ha vulnerado algun derecho constitucional invocado por el favorecido.  
Indican ademas que contra la Resolucion 4, se presento recurso de casacion, por lo que  
no se trata de una resolucion firme.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Pasco, con fecha 9 de noviembre de  
2017, declaro fundada la demanda, por estimar que por tratarse de un abogado de defensa  
publica, los magistrados demandados debieron suspender la audiencia para comunicarse  
con el abogado de defensa publica O con su coordinador para ver las causas por las que  
no asistio, ya que no era defensa privada, 0 utilizar cualquiera de los mecanismos que en  
el nuevo Codigo Procesal Penal permite, tales como teléfono celular, correo electronico  
u otro medio de comunicacion y verificar el motivo de la inconcurrencia del abogado y  
designar a otro abogado de oficio, 0, en ultimo caso, dejar constancia del hecho y  
reprogramar la audiencia de apelacion de sentencia (f. 88).  
La Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco revoco la sentencia apelada, la reformo y declaro  
improcedente la demanda, por considerar que se encuentra acreditado en autos que la  
resolucion recurrida fue emitida sin considerar que existe un recurso de casacion  
concedido, por lo que la via ordinaria jurisdiccional se encuentra vigente, por lo cual no  
existe resolucion firme.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nula la Resolucion 4 de fecha 6 de  
febrero de 2017, mediante la cual se declaro inadmisible la apelacion que se  
interpusiera contra la sentencia de fecha 16 de setiembre de 2016, que condeno a  
don José Alberto Vargas Lopez a tres anos de pena privativa de la libertad efectiva  
por el delito de hurto agravado en grado de tentativa (Expediente 7562-2015-44-  
1707-JR-PE-01); y que, en consecuencia, se reprograme nueva fecha para la  
realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia.  
2. Se alega vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancia y de defensa.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00356-2018-PHCIC  
PASCO  
JOSE ALBERTO VARGAS LOPEZ,  
representado por su abogado RAMON  
YALICO DARWIN ALEJANDRO.  
Analisis del caso en concreto  
3. Sobre el particular, conforme con la informacion brindada por la Direccion de  
Registro Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario, se tiene lo siguiente:  
Ubicacion de Internos No 293738, de fecha 11 de enero de 2021, a través del  
cual se indica que don José Alberto Vargas Lopez no esta recluido en algun  
establecimiento penitenciario.  
Antecedentes Judiciales de Internos No 293849, de fecha 26 de enero de 2021,  
mediante el cual se senala que el favorecido egreso el 5 de abril del 2019 del  
establecimiento penitenciario en donde encontraba recluido, por conversion  
de la pena en ejecucion de condena, la cual vencia el 27 de agosto de 2020.  
4. Por ello, este Tribunal considera que no existe necesidad de emitir  
pronunciamiento sobre la pretension alegada, al haber operado la sustraccion de  
la materia por la excarcelacion del favorecido el 5 de abril del 2019.  
5. En este sentido,y en aplicacion a contrario sensu del segundo parrafo del articulo  
1 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA