
00360-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00360-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 140/2021  
EXP. N.o 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA  
GONZALES, REPRESENTADO  
POR RICHARD ARMANDO  
MORI AMPUERO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
21 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA  
la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
00360-2020-PHCTC. El magistrado Ferrero Costa con voto  
en fecha posterior coincidio con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un fundamento de voto y que sera entregado en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA GONZALES,  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ARMANDO MORI AMPUERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con fundamento de voto del magistrado Blume Fortini  
que se agrega. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Armando Mori  
Ampuero, abogado de don Donato Benito Julca Gonzales, contra la resolucion de fojas  
138, de fecha 31 de julio de 2019, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente in Limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 22 de mayo del 2019 (f. 1), interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra la juez del Juzgado Unipersonal de la Provincia de Carhuaz,  
dona Nilsa Soledad Gonzales Villaran; y contra los integrantes de la Segunda Sala de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ancash, senores Moreno Merino, Sanchez  
Egusquiza y Luna Leon. Solicita la nulidad de: (i) la Resolucion 6 (sentencia  
condenatoria) de fecha 26 de octubre del 2018 (f. 8), que condeno al favorecido a seis  
anos de pena privativa de la libertad por el delito de lesiones graves; (ii) la Resolucion  
13, sentencia de vista, de fecha 29 de enero del 2019 (f. 33), que confirmo en todos sus  
extremos la Resolucion 6 (Expediente 00425-2018-0-0201-0201-SPE-PE-02); y que, en  
consecuencia, (iii) se ordene el levantamiento de las ordenes de captura emitidas contra  
el favorecido; y (iv) se ordene la realizacion de un nuevo juicio. Alega la violacion de los  
derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales y al debido proceso en conexidad  
con la libertad personal del favorecido.  
El recurrente alega que el favorecido ha sido condenado a seis anos de pena  
privativa de la libertad como autor del delito de lesiones graves, pronunciamiento que fue  
confirmado por la Sala Superior y ante el cual interpuso recurso de casacion, el mismo  
que fue declarado inadmisible. Sostiene que la sentencia de primera instancia incurre en  
indebida motivacion, debido a que de forma genérica y sin hacer el razonamiento  
individualizado del favorecido con otras circunstancias no explicadas en la cuestionada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA GONZALES,  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ARMANDO MORI AMPUERO  
resolucion, concluye que el hecho acontecido es lesiones graves, sin analizar 0 valorar lo  
actuado en juicio oral, sustentando la condena en pruebas indiciarias.  
Asevera que la jueza demandada indica que existe principio de culpabilidad, sin  
embargo, no se acredito que el favorecido haya querido causar la lesion O dano que se le  
imputo. Precisa que el dia de los hechos se realizaba una limpieza de canal, hecho usual  
y de costumbre entre las personas del caserio, donde bebieron licor y donde no participo  
la agraviada. Refiere que los hechos materia de condena se suscitaron por una supuesta  
rina entre el favorecido y el hijo de la agraviada, y que durante el juicio hubo  
contradicciones entre lo declarado por los testigos y la agraviada. Senala que, pese a que  
la agraviada sostiene que fue agredida el 24 de abril del 2018, continuo realizando sus  
labores de pastoreo, que incluso tres dias antes de acudir al centro de salud, asistio donde  
un "huesero" (sic) quien en realidad fue el que le lesiono el brazo.  
Refiere que el favorecido en todas sus declaraciones ha sido coherente y ha  
manejado una sola version de los hechos, hecho que no ha sido tomado en cuenta por los  
demandados, y que por el contrario se han basado en testigos de cargo parientes de la  
agraviada, que la han favorecido con sus testimonios; asi como no se ha establecido  
plenamente quién 0 con qué causo la lesion a la agraviada; y que la Sala superior se ha  
limitado a reproducir la resolucion condenatoria de primera instancia sin valorar y realizar  
una analisis acucioso de las pruebas que obran en autos.  
Finaliza sus argumentos mencionando que no ha sido debidamente notificado a  
razon de que la sentencia y su confirmatoria ha sido notificada mediante casilla  
electronica de sus abogados, pero no en su domicilio real.  
El Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 24 de mayo del 2019 (f. 99), declaro  
improcedente in limine la demanda, por considerar que de la revision de los actuados se  
tiene que los organos jurisdiccionales demandados evaluaron en su oportunidad los  
medios probatorios y las declaraciones de los testigos, por lo que no corresponde realizar  
un reexamen probatorio; y que se advierte que no existe una violacion manifiesta al  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 31 de julio del 2019 (f. 138), confirmo la  
resolucion apelada por considerar que, respecto al argumento planteado de haber quedado  
en estado de indefension por no haber sido correctamente notificado, esto carece de  
sustento, en tanto que en la fecha de emision de la sentencia condenatoria estuvo presente  
el abogado defensor del favorecido, asi como en la sentencia de vista, pues se interpuso  
recurso de casacion contra esta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA GONZALES,  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ARMANDO MORI AMPUERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion 6  
(sentencia condenatoria), de fecha 26 de octubre del 2018(f. 8), que condeno al  
favorecido a seis anos de pena privativa de la libertad por el delito de lesiones  
graves; (11) la Resolucion 13, sentencia de vista, de fecha 29 de enero del 2019 (f.  
33), que confirmo la misma en todos sus extremos (Expediente 00425-2018-0-  
0201-SPE-PE-02); y que, en consecuencia, (iii) se ordene el levantamiento de las  
ordenes de captura giradas en contra del favorecido; y, (iv) se ordene la realizacion  
de un nuevo juicio.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y al debido proceso del favorecido. Sin embargo, de la exposicion de los  
fundamentos para sustentar la interposicion de la presente demanda, se tiene que el  
sentido de los mismos se concentra y se vincula directamente con la motivacion de  
las resoluciones judiciales y el derecho a la defensa, por lo que el analisis  
constitucional se desarrollara en ese sentido.  
Consideraciones preliminares  
3. El Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 24 de mayo del 2019 (f. 99), declaro  
improcedente in limine la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la  
Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima (f. 138). Sin embargo, el Tribunal  
Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
considera pertinente emitir pronunciamiento, toda vez que en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello. Ademas, se advierte de autos que las autoridades  
judiciales demandadas han visto presentados sus derechos, pues el procurador  
publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersono al proceso  
conforme se aprecia a fojas 130 de autos, lo que supone que tuvo acceso directo al  
expediente y al ejercicio irrestricto de todos los atributos procesales que pudiesen  
haber convenido a los intereses que representa.  
Analisis del caso  
4. Este Tribunal aprecia del contenido de los argumentos que sustentan la demanda  
que gran parte de los mismos se encuentran relacionados con asuntos propios de la  
judicatura ordinaria, como son los alegatos de inocencia y de no responsabilidad  
penal, la ausencia de pruebas que corroboren la incriminacion, la ausencia de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA GONZALES,  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ARMANDO MORI AMPUERO  
pruebas que corroboren la incriminacion y los cuestionamientos referidos a la  
apreciacion de los hechos penales, la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, lo que en definitiva son materias que no corresponden resolver a la  
justicia constitucional; y, por lo tanto, corresponde declarar la improcedencia de  
este extremo de la demanda, conforme a lo establecido en el articulo 5, inciso 1,del  
Codigo Procesal Constitucional (Sentencias 01014-2012-PHCTC, 02623-2012-  
PHC/TC y 03105-2013-PHCIC).  
5. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia (Sentencia 01480-  
2006-PA/TC), que "el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa  
que los jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones  
objetivas que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la  
tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede  
servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios. 99  
6. En tal sentido, este Tribunal ha hecho especial hincapié en el mismo proceso que  
"(..) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado 0 no el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a partir  
de los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que  
las demas piezas procesales O medios probatorios del proceso en cuestion solo  
pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser  
objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al  
juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de  
la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio racional y  
objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en  
la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la  
interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la  
valoracion de los hechos".  
7. Por lo mismo y como también ha quedado explicitado en posteriores casos  
(Sentencia 00728-2008-PHCTC), el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el  
que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automâticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA GONZALES,  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ARMANDO MORI AMPUERO  
8. En el contexto de las exigencias que involucra el derecho a la debida motivacion,  
cabe entonces preguntarse qué es lo que dicen las resoluciones judiciales objeto de  
cuestionamiento y si es cierto 0 no que afectaron el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado 0, lo que es lo mismo, si adolecieron de vicios como  
los aqui descritos.  
9. Este Tribunal, en la Sentencia 00896-2009-PHCTC, resalto que la necesidad de  
que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional  
de los justiciables. Asimismo, este Tribunal ha delimitado el contenido del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que  
las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo, no  
todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion  
judicial constituye automâticamente una violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales (Cfr. Sentencia 0896-2009-PHCTC,  
fundamento 7).  
10. El recurrente cuestiona la Resolucion 6 (sentencia), de fecha 26 de octubre del 2018  
(f.8 8), que lo condeno a seis anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
lesiones graves, porque incurrio en indebida motivacion, debido a que de forma  
genérica y sin hacer el razonamiento individualizado del favorecido con otras  
circunstancias no explicadas en la misma resolucion, concluye que el hecho  
acontecido es de lesiones graves sin analizar O valorar lo actuado en juicio oral,  
sustentando la condena en pruebas indiciarias.  
11. Al respecto, este Tribunal, luego de una lectura integral de la sentencia, aprecia que  
la jueza demandada ha cumplido con expresar las razones por las que se determino  
la responsabilidad penal del favorecido, al igual que los medios probatorios que  
sustentaron esta. En ese sentido, en el punto TERCERO: ANALISIS  
VALORATIVO DE LO ACTUADO EN EL JUICIO ORAL (ff. 22 a 27) de la  
precitada resolucion se puede advertir que lo alegado por el recurrente carece de  
fundamento, pues se explica y se hace el razonamiento de por qué se arriba a  
determinar la responsabilidad penal del favorecido y las razones de la condena.  
12. Asimismo, cuestiona la Resolucion 13 (sentencia de vista) de fecha 29 de enero del  
2019 (f. 33), que confirmo la Resolucion 6 (sentencia), sosteniendo que la Sala  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA GONZALES,  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ARMANDO MORI AMPUERO  
superior se ha limitado a reproducir la resolucion condenatoria de primera instancia  
sin valorar y realizar un analisis acucioso de las pruebas que obran en autos. Sobre  
este cuestionamiento, se aprecia que los jueces superiores demandados desde los  
fundamentos 14 al 17 (ff.39 a 42) han motivado adecuadamente el porqué de la  
decision de confirmar la sentencia de primera instancia, y han desarrollado y  
analizado los medios probatorios y el razonamiento que los llevo a adoptar dicha  
decision.  
13. El recurrente alega en el contenido de su demanda que no fue notificado  
adecuadamente, especificamente con el contenido de la sentencia condenatoria y de  
la sentencia de vista. Para este Tribunal, esta alegacion carece de sustento, pues del  
acta de audiencia de lectura de sentencia de vista (f. 33), de fecha 29 de enero del  
2019, se observa que participo en la misma la defensa del favorecido e interpuso  
recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, en la cual estuvieron  
presentes tanto el favorecido como su defensa técnica (ff. 8, 9) por lo que no se  
acredita un estado de indefension que haya incidido negativamente en su libertad  
personal por la falta de notificacion alegada.  
14. Finalmente, este Tribunal estima oportuno recordar que no es instancia penal donde  
puedan debatirse las circunstancias supuestas O reales en la que se perpetro un delito  
que se investiga, ni se puede pretender que se introduzca en el criterio de los jueces  
para resolver las situaciones de hecho que a razon de su facultad constitucional de  
administrar justicia han sido sometidas a su conocimiento, pero en cambio si es un  
organo en el que, a la luz de los derechos constitucionales, se dilucida sobre si éstos  
fueron 0 no respetados. Y para este Tribunal queda claro que con la emision de las  
resoluciones judiciales en cuestion no se ha vulnerado el derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales conforme se advierte de los fundamentos  
supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los alegatos de inocencia y de  
no responsabilidad penal, la ausencia de pruebas que corroboren la incriminacion,  
los cuestionamientos referidos a la apreciacion de los hechos penales, y la  
valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, por las razones expuestas en el  
fundamento 4.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA GONZALES,  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ARMANDO MORI AMPUERO  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00360-2020-PHCTC  
LIMA  
DONATO BENITO JULCA GONZALES,  
REPRESENTADO POR RICHARD  
ARMANDO MORI AMPUERO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto a la inocencia y no  
responsabilidad penal e INFUNDADA la demanda en su otro extremo.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA