
00368-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00368-2020-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 478/2021  
EXP. N.o 00368-2020-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 00368-2020-  
PHC/TC.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera  
formularon fundamentos de voto.  
Los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez emitieron votos  
singulares declarando fundada la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares  
de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Leandro Diaz Burga contra  
la resolucion de fojas 238, de 2 de diciembre de 2019, expedida por la Tercera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2018, don Victor Leandro Diaz Burga interpone demanda de  
habeas corpus (f. 1) a favor de don Alejandro Carlomagno Diaz Burga y la dirige contra  
dona Maria Luzcelina Vasquez Vasquez, jueza del Décimo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Chiclayo. Alega la amenaza del derecho a la vida del favorecido.  
El recurrente solicita que se declare nula la Resolucion 67, de 7 de mayo de 2018 (f. 42),  
mediante la que se declaro fundado el requerimiento fiscal de revocatoria de la suspension  
de la ejecucion de la pena impuesta a don Alejandro Carlomagno Diaz Burga, revocando  
dicha suspension por incumplimiento de la regla de conducta vinculada al pago de la  
reparacion civil y disponiendo que se efectivice y ejecute la pena de cuatro anos privativa  
de la libertad (Expediente 06259-2009-63-1706-JR-PE-02). El accionante agrega que  
mediante Resolucion 5, de 18 de julio de 2018 (f. 50), la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque confirmo la Resolucion 67  
(Expediente 06259-2009-32-1706-JR-PE-02).  
También refiere que mediante sentencia 81-2015, Resolucion 33, de 8 de mayo de 2015  
(f. 12), don Alejandro Carlomagno Diaz Burga fue condenado como autor del delito de  
colusion a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el  
periodo de tres anos (Expediente 06259-2009-63-1706-JR-PE-02). Anade que desde el  
ano 2014, el favorecido padece la enfermedad de purpura trombocitopénica idiopatica y  
su estado de salud fue acreditado mediante Certificado médico legal 007257-SA (f. 55),  
de la Division Médico Legal del Ministerio Publico. Sin embargo, la jueza demandada al  
expedir la cuestionada Resolucion 67, no ha valorado que dicha enfermedad requiere de  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
un tratamiento altamente especializado y complejo que solo puede ser mantenido en  
libertad por la frecuencia con que debe ser atendido por el médico y porque los  
medicamentos son costosos, que ademas le generan efectos secundarios, lo que hace muy  
delicado su estado de salud.  
El Tercer Juzgado Unipersonal de Chiclayo mediante Resolucion 1, de 2 de octubre de  
2018 (f. 60) declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que la jueza  
demandada valoro la condicion médica del favorecido, y si bien su enfermedad no tiene  
cura,, con un control adecuado el favorecido podia trabajar y no esta impedido de hacer  
desplazamientos fisicos. En ese mismo sentido, la Sala de Apelaciones que confirmo la  
Resolucion 67, considera que la enfermedad que padece el favorecido no le impide  
efectuar desplazamientos fisicos y no lo imposibilita desarrollar una actividad laboral  
normal, por lo que no puede eximirsele del pago fijado en la reparacion civil.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque mediante Resolucion 7, de fecha 27 de diciembre de 2018 (f. 87), declaro  
nula la Resolucion 1, de 2 de octubre de 2018, porque no emitio pronunciamiento sobre  
el estado actual del favorecido, que requiere de un tratamiento y medicacion especializada  
para poder mantenerse vivo, el mismo que no podria obtener dentro de un establecimiento  
penal. Por consiguiente, ordeno la admision a tramite de la demanda.  
El Tercer Juzgado Unipersonal de Chiclayo mediante Resolucion 8, de fecha 6 de marzo  
de 2019 (f. 99) admitio a trâmite la demanda.  
Mediante Oficio 2985-2019-MP-FN-IML/DML III LAMBAYEQUE, de 25 de marzo de  
2019 (f. 101), el médico jefe de la Division Médico Legal III Lambayeque, remitio al  
Tercer Juzgado Unipersonal de Chiclayo, conforme a lo solicitado, el Certificado médico  
legal 006147-SA (f. 105) sobre el examen médico practicado al favorecido el 25 de marzo  
de 2019.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial al absolver  
la demanda solicita que sea desestimada. Sostiene que el favorecido no apelo la sentencia  
condenatoria, pese a que pudo cuestionar, en su momento, el monto de la reparacion civil;  
y el juzgado emplazado y la Sala superior que confirmo la revocatoria de la suspension  
de la ejecucion de la pena resolvieron de conformidad con la debida motivacion de hecho  
y de derecho (f. 114). A fojas 256 de autos presento informe escrito.  
Mediante Oficio 05902019-1NPE17.125D. de fecha 3 de junio de 2019 (f. 127), el  
director del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo remitio al Tercer Juzgado  
Unipersonal de Chiclayo el Informe Médico 020-2019-INPE-17.125/JLGA, de 31 de  
mayo de 2019 (f. 128), en el que indica que el favorecido no figura en la base de datos  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
del Registro Penitenciario de ese penal, por lo que se desconoce su actual estado de salud;  
y que ese penal no cuenta con medicamentos antihemorragicos.  
A fojas 130 a 133 obran las actas de las declaraciones de don José Maria Castillo Gastulo,  
director y de dona Amanda Medianero Enriquez, médico encargada del Area de Salud del  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo.  
El Tercer Juzgado Unipersonal de Chiclayo el 19 de junio de 2019 (f. 134) declaro  
infundada la demanda, por considerar que el proceso de habeas corpus tiene naturaleza  
procesal solo restitutiva, no declarativa ni constitutiva de derechos; por lo que al haber  
sido el favorecido sentenciado y posteriormente revocada la referida sentencia ante el no  
cumplimento de las reglas de conducta, no se puede estimar la demanda, mas aun si la  
resolucion emana de un proceso regular que no fue impugnada en su oportunidad; y como  
el favorecido no ha ingresado al establecimiento penitenciario se estaria ante un hipotético  
caso de afectacion a un derecho fundamental, mas aun si se ha verificado que en el  
establecimiento penitenciario existen diversas personas con enfermedades terminales que  
se encuentran cumpliendo condena.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
mediante Resolucion de fecha 14 de agosto de 2019 (f. 162) declaro nula la sentencia de  
19 de junio de 2019, por estimar que solo se demando a la jueza que expidio la Resolucion  
67, pero no a los magistrados integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que confirmo la Resolucion 67. Ademas, que  
no se aprecia evaluacion y pronunciamiento sobre las diligencias que el juez dispuso que  
se realizaran a fin de obtener mayores elementos de prueba.  
El Primer Juzgado Unipersonal de Chiclayo mediante Resolucion 17, de 27 de agosto de  
2019 (f. 190) emplazo con la demanda a dona Maria Luzcelina Vasquez Vasquezy puso  
en conocimiento de la demanda a los jueces Sales del Castillo, Rodriguez Llontop y  
Delgado Ramirez, integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque.  
Mediante Oficio 0574-2019-INPE17.125/CMS-EPCH, de 27 de setiembre de 2019 (f.  
208), la jefa del Area de salud del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo remitio al  
Primer Juzgado Unipersonal de Chiclayo el Informe Médico 170-  
2019/1NPE/17.125/CMP/GCHR, de 27 de setiembre de 2019 (f. 209) sobre el estado de  
salud del favorecido. En este informe se indica que el favorecido se encuentra internado  
desde el 23 de agosto de 2019 en el Hospital Almanzor Aguinaga Asenjo.  
De fojas 210a 211 de autos obran las actas de las declaraciones de don José Maria Castillo  
Gastulo, director; de dona Susana Rodriguez Nurena, médico jefe del Area de Salud; y  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
de dona Giuliana Chambergo Ruiz, médico del Establecimiento Penitenciario de  
Chiclayo.  
De fojas 212 a la 213 de autos obran las actas de las declaraciones explicativas de don  
Pedro Antonio Arauco Nava y dona Gloria Soledad Cotrina Romero, médicos  
hematologos de EsSalud, de fecha 30 de setiembre de 2019.  
El Primer Juzgado Unipersonal de Chiclayo, mediante sentencia de 9 de octubre de 2019  
(f. 214), declaro infundada la demanda, por considerar que se pretende que la justicia  
constitucional conceda la excarcelacion al favorecido, y de esa manera dejar sin efecto lo  
dispuesto mediante Resolucion 67, bajo un alegato infraconstitucional, toda vez que no  
se pueden revalorar hechos de competencia de la judicatura ordinaria. En cuanto al  
derecho a la salud del favorecido, arguye que el 23 de agosto de 2019 fue internado en el  
Hospital Almanzor Aguinaga Asenjo y desde que fue internado en el establecimiento  
penitenciario se le ha brindado cuidados médicos se le ha efectuado los examenes  
recomendados por el médico que lo atiende en el penal,y cuando fue necesario se dispuso  
su inmediata evacuacion a un establecimiento especializado de EsSalud. Finalmente,  
exhorto al INPE para que cuando el favorecido sea dado de alta médica e ingresado  
nuevamente al Establecimiento Penal de Chiclayo, se le otorgue un ambiente de  
aislamiento, a fin de evitar riesgo de infecciones severas que se ven alentadas por su  
tratamiento inmuno supresor, se garantice que tenga acceso inmediato al area de  
hospitalizacion y tome sus medicamentos y se le autorice las salidas para su traslado al  
Hospital Almanzor Aguinaga Asenjo, a fin de que concurra oportunamente a sus  
controles médicos.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
confirmo la apelada por similares fundamentos, y por estimar que de los dos certificados  
médicos legales 007257-SA y 006147-SA, no se acredita la aseveracion del abogado del  
favorecido de que "en cualquier momento le puede producir un desenlace fatal".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda pretende la nulidad de la Resolucion 67, de fecha 7 de mayo de 2018,  
mediante la que se declaro fundado el requerimiento fiscal de revocatoria de la  
suspension de la ejecucion de la pena impuesta a don Alejandro Carlomagno Diaz  
Burga mediante sentencia 81-2015, Resolucion 33, de 8 de mayo de 2015, en el  
proceso penal que se le siguio como autor del delito de colusion; en consecuencia,  
al revocarse la suspension de la ejecucion de la pena por incumplimiento de la regla  
de conducta vinculada al pago de la reparacion civil se dispuso que se efectivice y  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
ejecute la pena de cuatro anos privativa de la libertad (Expediente 06259-2009-63-  
1706-JR-PE-02). Se alega la amenaza al derecho a la vida del favorecido.  
2. Este Tribunal considera de los fundamentos de la demanda y demas argumentos  
planteados por la defensa del favorecido en el transcurso del presente proceso de  
habeas corpus, que el hecho denunciado tendria también vinculacion con la posible  
afectacion de los derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la salud  
y a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena.  
Consideraciones preliminares  
3. En la demanda solo se solicito la nulidad de la Resolucion 67, de 7 de mayo de  
2018. Sin embargo, mediante Resolucion 17, de 27 de agosto de 2019 (f. 190), se  
dispuso que los magistrados integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque tomen conocimiento de la  
demanda, puesto que expidieron la Resolucion 5, de 18 de julio de 2018, que  
confirmo la Resolucion 67.  
Analisis del caso  
4. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
5. El articulo 59 del Codigo Penal prescribe que si durante el periodo de suspension  
el condenado no cumpliera con las reglas de conducta impuestas O fuera condenado  
por otro delito, el juez podra, segun los casos: 1) amonestar al infractor; 2) prorrogar  
el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado, O 3) revocar  
la suspension de la pena. Al respecto, el Tribunal en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que dicha norma no obliga al juez a aplicar tales alternativas en forma  
sucesiva, sino que, ante el incumplimiento de las reglas de conducta impuestas, la  
suspension de la ejecucion de la pena puede ser revocada sin necesidad de que  
previamente sean aplicadas las dos primeras alternativas (Sentencias 02517-2005-  
PHC/TC; 03165-2006-PHCTC; 03883-2007-PHCIC).  
6. Este Tribunal en la Sentencia 01428-2002-HCTC, senalo en cuanto al pago de la  
reparacion civil dispuesto en las sentencias condenatorias, que "En tal supuesto, no  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
es que se privilegie (..) el carâcter disuasorio de la pena en desmedro de la libertad  
individual del condenado, sino, fundamentalmente, la propia eficacia del poder  
punitivo del Estado y los principios que detras de ella subyacen, como son el control  
y la regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes juridicos  
que se consideran dignos de ser tutelados".  
7. En el presente caso, en el extremo referido a que se declare la nulidad de la  
Resolucion 67, de 7 de mayo de 2018, este Tribunal considera que la demanda debe  
ser desestimada sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) Don Alejandro Carlomagno Diaz Burga, mediante sentencia 81-2015,  
Resolucion 33, de 8 de mayo de 2015, fue condenado por el delito de colusion  
a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por  
el periodo de tres anos bajo el cumplimiento de reglas de conductas. Segun se  
aprecia en el numeral 3 del fallo de la precitada sentencia, se fijo como  
reparacion civil la suma de seiscientos sesenta mil soles, suma que comprendia  
el monto indebidamente apropiado mas el concepto de indemnizacion, que en  
forma solidaria con su cosentenciado, debia pagar al Estado (f. 35).  
b) Segun se advierte del sétimo considerando de la Resolucion 67 (f. 47),  
mediante resolucion de 25 de setiembre de 2017, se denego el requerimiento  
fiscal de revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena, el favorecido  
fue amonestado por no cumplir con el pago de la reparacion civil y se dispuso  
que a la brevedad cumpla con la totalidad del pago de la reparacion civil, bajo  
apercibimiento de aplicar el articulo 59 del Codigo Penal. Posteriormente, el  
fiscal presento nuevo requerimiento fiscal de revocatoria de la suspension de  
la ejecucion de la pena; lo que origino la expedicion de la Resolucion 67, auto  
que revoco la suspension de la ejecucion de la pena.  
c) Laj jueza demandada -antes de expedir la Resolucion 67-, ante el argumento de  
que el favorecido se encontraba mal de salud y que los tratamientos y medicinas  
que requiere por la enfermedad son economicamente onerosos, razon por la  
que no habia pagado la totalidad de la reparacion civil, suspendio la audiencia  
de revocatoria y dispuso que al favorecido se le realice un reconocimiento  
médico legal. Asimismo, en la siguiente audiencia de revocatoria de suspension  
de la pena, el perito médico que elaboro el Certificado médico legal 006147-  
SA, expuso y explico las conclusiones del precitado certificado, en el que se  
indico que el favorecido tiene diabetes mellitus tipo II y purpura  
trombocitopénica.  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
d) Este Tribunal aprecia que la Resolucion 67, se encuentra motivada. En efecto,  
en el considerando cuarto y del sexto al octavo, se expresan las razones por las  
que se declaro fundado el requerimiento fiscal de revocatoria de la ejecucion  
de la pena. Al respecto, se indica que el favorecido desde la imposicion de la  
sentencia condenatoria por concepto de reparacion civil solo habia pagado mil  
cuatrocientos soles (S/. 1,400); que de las conclusiones del Certificado Médico  
Legal 006147-SA y de la declaracion del perito, concluyo que el favorecido, a  
pesar de las enfermedades que padece desde el ano 2014, con el debido  
cuidado, podia realizar una actividad laboral normal por lo que no se  
encontraba incapacitado para realizar alguna actividad laboral; que el estado de  
salud del favorecido habia sido tomado en cuenta cuando se rechazo el anterior  
requerimiento fiscal y se le impuso la amonestacion; que no resultaba aplicable  
la prorroga del plazo de suspension, toda vez que en la sentencia condenatoria  
se fijo el maximo plazo del periodo de prueba; y que el plazo de suspension  
de la ejecucion de la pena se encontraba proximo a vencer.  
e) Cabe acotar que el favorecido tiene la enfermedad purpura trombocitopénica  
desde el ano 2014; sin embargo, no impugno la sentencia condenatoria en  
cuanto al monto de la reparacion civil.  
f) Mediante Resolucion 5, de 18 de julio de 2018, la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque confirmo la  
revocatoria de la suspension de la pena, y en su considerando sétimo y octavo  
expone las razones para ello (f. 53 y 54). En efecto, la sala superior considero  
que el favorecido, el 25 de setiembre de 2017 y 9 de marzo de 2018, fue  
amonestado y requerido para que cumpla con el pago de la reparacion civil;  
que no habia demostrado que estuviese imposibilitado para efectuar alguna  
actividad laboral propia de su profesion y que ello sea una causal para eximirlo  
de la obligacion del pago de la reparacion civil; que desde la fecha de la  
sentencia no habia cumplido con cancelar ni el 1 % del total de la reparacion  
civil; y que el patrimonio economico de una persona natural no solo se sustenta  
en los ingresos mensuales por desempenar una labor, sino que puede ser  
generado con otras actividades licitas 0 bienes susceptibles de valoracion  
economica que forman parte del patrimonio.  
8. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional, prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, el cual procede para tutelar el derecho del detenido O  
recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
detencion O la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante actos u omisiones que  
comporten violacion O amenaza, en principio, del derecho a la vida, a la salud, a la  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho al trato digno y a no  
ser objeto de penas O tratos inhumanos O degradantes, asi como del derecho a la  
visita familiar, cuando se ha determinado cumplir un mandato de detencion O de  
pena.  
9. En la Resolucion 00590-2001-HCTC, este Tribunal dejo sentado que el habeas  
corpus correctivo procede ante la amenaza 0 acto lesivo del derecho a la vida, la  
integridad fisica y psicologica O el derecho a la salud de las personas que se hallan  
recluidas en establecimientos penales e incluso de personas que, bajo una especial  
relacion de sujecion, se encuentran internadas en establecimientos de tratamiento,  
publicos O privados.  
10. Sobre el particular, de los documentos que obran en autos, en cuanto a la  
vulneracion del derecho a la salud y del derecho de los reclusos a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y  
condiciones en que cumple la pena, este Tribunal considera que la demanda debe  
ser desestimada, sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) Del acta de la audiencia de apelacion de sentencia del presente habeas corpus,  
realizada el 13 de agosto de 2019 (f. 158), se aprecia que el abogado de don  
Alejandro Carlomagno Diaz Burga manifesto que el favorecido fue detenido el  
3 de agosto de 2019 y que el médico que certifico su estado de salud para ser  
trasladado al establecimiento penitenciario recomendo en sus observaciones  
que los custodios faciliten el tratamiento y terapia para evitar cualquier  
desenlace fatal; y que requiere de un medicamento que ni el Seguro Social lo  
puede proveer.  
b) En las conclusiones del Certificado médico legal 006147-SA, de 25 de marzo  
de 2019 (f. 105), examen practicado al favorecido antes de ser detenido, se  
indica que es un paciente que padece la enfermedad purpura trombocitopénica  
idiopatica, enfermedad que no presenta cura sino control de crisis  
hemorragicas, por lo cual debe estar en constante manejo, tratamiento y control  
de su patologia.  
c) A fojas 22 del cuaderno acompanado de la historia clinica 14220, que  
corresponde al favorecido y que fuera remitida por el INPE, se aprecia que el  
3 de agosto de 2019, al favorecido se le practico un examen médico legista, y  
en el Certificado Médico Legal 046376-L-D, se concluye que no requiere  
incapacidad, pero se recomienda que se le brinde facilidades para su  
tratamiento y terapia.  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
d) El favorecido ingreso al Establecimiento Penitenciario de Chiclayo el 5 de  
agosto de 2019,y si bien en el Informe Médico 020-2019-INPE-17.125/JLGA,  
de fecha 31 de mayo de 2019, se indica que el Establecimiento Penitenciario  
de Chiclayo no cuenta con medicamentos antihemorragicos, el director y la  
médico del Area de Salud de dicho establecimiento penitenciario al brindar sus  
declaraciones (f. 130 a la 133), el 14 de junio de 2019 manifestaron que en el  
penal habia un médico general que daba los primeros auxilios y que en caso de  
una emergencia se procederia a la evacuacion del interno.  
e) Como consta en el Informe Médico 089-/INPE/17.125/CMP/GCHR, de 23 de  
agosto de 2019 (f. 5 de la historia clinica), por el resultado del nivel de  
plaquetas se recomendo su evacuacion al Hospital Almanzor Aguinaja Asenjo,  
y que mediante Informe 492-2019-INPE-17.125-G.02/CHPV, de 23 de agosto  
de 2019 (f. 3 de la historia clinica), se da cuenta que en dicha fecha el  
favorecido fue evacuado al referido hospital acompanado por una enfermera y  
que se quedo hospitalizado.  
f) Al respecto, conforme se aprecia de la Constancia Médica 0820-HBAAA-  
ESSALUD-2019, de 26 de agosto de 2019 (f. 179), el favorecido ingreso al  
Servicio de Emergencia del Hospital Almanzor Aguinaja Asenjo, el 23 de  
agosto de 2019. De otro lado, segun se el Informe Médico 170-  
2019/1NPE/17.125/CMP/GCHR, al 27 de setiembre de 2019 (f. 27 de la  
historia clinica) el favorecido seguia internadoy recibia atencion especializada,  
segun se advierte del Acta de Junta de médicos especialista en hematologia del  
precitado hospital de 26 de setiembre de 2019 (f. 207).  
g) De la copia de la historia clinica 478112, que corresponde al favorecido y que  
fuera remitida por el jefe de Asesoria Juridica de la Red Asistencia de  
Lambayeque de EsSalud, este Tribunal advierte que el favorecido ha recibido  
atencion médica, medicinas y que se le han realizado los examenes médicos  
auxiliares requeridos, ya sea cuando ha acudido por consulta O cuando ha sido  
internado en el Hospital Almanzor Aguinaja Asenjo.  
h) Cabe precisar que en el Informe Médico 170-2019/INPE 17.125/CMPGCHR,  
también se indica que los dias 12, 14, 20 y 21 de agosto de 2019, el favorecido  
fue evaluado y encontrado hemodinamicamente estable. Ademas, el 21 de  
agosto de 2019 se realizo una junta médica para solicitar que el favorecido sea  
evaluado en la especialidad de hematologia del Hospital Almanzor Aguinaja  
Asenjo, y se solicito un hemograma completo con recuento de plaquetas.  
1) Los médicos hematologos tratantes del favorecido en el Hospital Almanzor  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
Aguinaja Asenjo (f. 212 y 213) consideraron que por el tratamiento  
inmunosupresor correria riesgo de infecciones severas en caso de no contar con  
un ambiente de aislamiento en el establecimiento penitenciario. A la fecha de  
estas declaraciones, los médicos indicaron que el favorecido seguia internado  
en el hospital, hemodinamicamente estable, pero persistia el recuento  
plaquetario bajo.  
j) En las declaraciones del director, de la médico jefe del Area de Salud y de la  
médico del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo (f. 210 y 211) se indica  
que si bien dicho penal no cuenta con especialistas en hematologia, el  
favorecido si puede ser atendido en el centro de salud en tanto se mantenga  
estable con su medicacion, pues se cuenta con un area de hospitalizacion; y en  
el caso de que las plaquetas del favorecido bajen, puede ser evacuado en  
cualquier momento al Hospital Almanzor Aguinaga Asenjo.  
k) Del acta de la audiencia de apelacion de sentencia del presente habeas corpus,  
realizada el 26 de noviembre de 2019 (f. 235), se aprecia que el abogado de  
don Alejandro Carlomagno Diaz Burga manifesto que el favorecido estuvo  
internado en el hospital por mas de dos meses, que cuando regreso al  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo fue ubicado en el topico, toda vez  
que no lo pueden enviar a una celda por las condiciones que presenta; que fue  
nuevamente internado en el mes de octubre; y que se ha planteado este habeas  
corpus para que el favorecido pueda ser excarcelado y tener el tratamiento que  
requiera en su domicilio, O tratamiento ambulatorio O sea internado en las  
condiciones que sea necesario, ya sea en la clinica 0 en el establecimiento  
penitenciario.  
) Mediante escrito de 2 de marzo de 2020, el recurrente presenta la Constancia  
Médica 162-BAAA-ESSALUD. de 18 de febrero de 2020 (Cuadernillo del  
Tribunal Constitucional), en la que se da cuenta que el favorecido ingreso al  
Servicio de Emergencia del Hospital Almanzor Aguinaja Asenjo, el 8 de  
febrero de 2020, y fue dado de alta el 15 de febrero de 2020.  
11. Este Tribunal considera, de lo expuesto en el fundamento 10, supra, que no se ha  
acreditado la falta de seguimiento al estado de salud don Alejandro Carlomagno  
Diaz Burga, 0 que en el establecimiento penitenciario se le haya negado la atencion  
médica inmediata que pudiera necesitar; O que se le hubiera denegado, en forma  
injustificada, el traslado al hospital para su atencion.  
12. En efecto, si bien el favorecido padece dos enfermedades, diabetes mellitus tipo II  
y purpura trombocitopénica idiopatica, siendo esta ultima la que compromete en  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
mayor grado su estado de salud; sin embargo, desde la fecha de su ingreso al  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo ha sido atendido por el personal médico  
de dicho penal, y cuando lo ha requerido ha sido evacuado al Hospital Almanzor  
Aguinaja Asenjo; y si su estado asi lo ha requerido, ha permanecido en dicho  
hospital todo el tiempo que lo ha necesitado hasta que sus médicos tratantes  
determinaran su alta médica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la salud y del derecho de los reclusos a  
no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a  
la forma y condiciones en que cumple la pena.  
2. Requerir al director del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo que se realice  
una estricta supervision del estado de salud de don Alejandro Carlomagno Diaz  
Burga y que se continue brindandole la atencion médica que requiera en el  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo, O de ser necesario que sea trasladado al  
Hospital Almanzor Aguinaja Asenjo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00368-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto que merecen mis colegas magistrados, y aunque encontrandome de  
acuerdo con el sentido de la ponencia, debo emitir el presente fundamento de voto,  
expresando las siguientes consideraciones:  
1. El demandante solicita la nulidad de la resolucion que declara fundado el  
requerimiento fiscal de revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena, el  
que fue declarado fundado a través de la resolucion cuestionada, pues el  
demandante no habria cumplido con pagar la reparacion civil.  
2. A proposito de esto, considero necesario senalar que este Tribunal, en reiterada  
jurisprudencia, ya ha establecido que la exigencia del pago de la reparacion civil  
del dano ocasionado por la comision del delito, como regla de conducta cuya  
inobservancia derivaria en la revocacion de la suspension de la pena, tiene asidero  
en que dicha obligacion no es de naturaleza civil, por cuanto, al encontrarse dentro  
del ambito del Derecho Penal, se constituye en una condicion para la ejecucion de  
la pena; consecuentemente, no es que se privilegie el enriquecimiento del erario  
nacional O el caracter disuasorio de la pena en desmedro de la libertad individual  
del condenado, sino, fundamentalmente, la propia eficacia del poder punitivo del  
Estado y los principios que detras de ella subyacen, como son el control y  
regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes juridicos que  
se consideran dignos de ser tutelados.  
3. Por lo que, el pago de esta es parte de la pena, y debe ser ejecutada como tal. En  
este sentido, esto no implica de alguna manera la privacion de la libertad "por  
deudas" a la que hace referencia la Constitucion.  
S.  
MIRANDA CANALES  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar lo siguiente en torno a la insolvencia en materia de reparacion civil  
derivada de una sentencia condenatoria:  
1. Debe quedar claro que el debate en torno a este tema no ha sido resuelto en nuestro  
pais. Y es que, desde la naturaleza de la reparacion civil en el ambito penal, no puede  
senalarse bajo argumentos de autoridad que esta es simplemente de naturaleza penal.  
Un razonamiento asi esgrimido no explica por ejemplo figuras como la del tercero  
civil O la posibilidad de no verificarse una conducta punible en el ambito penal y pese  
a ello determinarse danos a resarcir. En ese sentido, el desconocimiento O manejo  
deficiente de la teoria de la responsabilidad civil en el ambito penal por los operadores  
juridicos puede tornar a la administracion de justicia en impredecible.  
2. A su vez, sobre la figura de la insolvencia, se han senalado en nuestro pais diversas  
posiciones. Asi, estan aquellas que sostienen que la insolvencia impediria que las  
personas que han cumplido su condena penal salgan de prision pues deben  
efectivamente resarcir los danos economicos derivados de su conducta punible. En  
paises como Italia, por ejemplo, era comun que se plantease la conversion de danos  
economicos con penas a fin de asegurar la deuda economica ocasionado por el actor  
del hecho punible. Ello, hasta que mediante la sentencia n. 131, de fecha 16 de  
noviembre de 1979, la Corte Constitucional italiana senalo que dicha conversion  
vulneraba el principio de igualdad y no discriminacion, pues solo aquellos(as) con  
capacidad economica cumplian su tiempo de condena y se retiraban de prision.  
3. Al respecto, desde otro punto de vista, se ha senalado que la conversion no es posible  
producto de lo establecido en el literal "c", del inciso 24), del articulo 2 del texto  
fundamental, ya que se prohibe expresamente que exista prision por deudas. No  
obstante, no es de recibo obviar que la jurisprudencia de este Tribunal ha senalado que  
"tal precepto constitucional no se extiende al incumplimiento de pagos que se  
establezcan en una sentencia condenatoria" (STC 1428-2002-HC/TC fj. 2; STC  
03588-2011-PHCTC fj. 12). Alli se ha precisado que tal razonamiento asi esgrimido  
no privilegia una suma dineraria por sobre la libertad personal, sino que se centra en  
la eficacia del poder punitivo del Estado y los principios que lo sustentan, como son  
"el control y la regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes  
juridicos que se consideran dignos de ser tutelados".  
4. Ahora bien, si bien este Pleno en el Caso de la reparacion civil a favor del Estado ha  
senalado que corresponde a la defensa juridica del Estado realizar todas las acciones  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
necesarias para la completa ejecucion de las sentencias condenatorias firmes recaidas  
en delitos contra la administracion publica 00016-2019-PITC fj. 29), lo cierto es que  
sobre el tema de la insolvencia en materia de reparacion civil derivada de una sentencia  
condenatoria no existe un pronunciado al respecto. En ese sentido, espero que las  
presentes lineas sirvan para la reflexion sobre los alcances de una situacion que tiene  
muchas aristas aun no resueltas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00368-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA AL HABERSE  
VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA LIBERTAD EN TANTO  
NADIE PUEDE SER DETENIDO POR DEUDAS, SALVO POR  
INCUMPLIMIENTO DE DEBERES ALIMENTARIOS  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que resuelve desestimar la demanda.  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse aplicado una norma legal que  
contraviene directamente la Constitucion, violandose el derecho fundamental a la  
libertad, en tanto nadie puede ser detenido por deudas en el Estado Constitucional  
peruano, salvo por deudas alimentarias; derecho previsto en el articulo 2, inciso 24,  
acapite C, de la Constitucion Politica del Peru. En consecuencia, debe anularse la  
resolucion judicial que ordena la prision del recurrente y emitirse una nueva resolucion  
que se ajuste estrictamente a los parametros constitucionales, respetando  
escrupulosamente el mencionado derecho fundamental.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. El texto claro y expreso del precitado articulo 2, inciso 24, literal C, de la Constitucion  
Politica del Peru senala lo siguiente:  
"Articulo 20  
(...)  
Toda persona tiene derecho:  
(...)  
24.A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:  
(...)  
C. No hay prision por deudas. Este principio no limita el mandato judicial por  
incumplimiento de deberes alimentarios.  
2. En tal sentido, la unica posibilidad de que se prive por deudas la libertad fisica de  
una persona en el Peru se da en el supuesto de que esta incumpla con sus deberes  
alimentarios. Por tanto, esta proscrita toda detencion por deudas distinta al unico  
supuesto de excepcion que ha contemplado la norma constitucional antes citada.  
3. Por consiguiente, toda normativa infraconstitucional que regule un supuesto de  
prision por deudas diferente al de prision por incumplimiento de deberes  
alimentarios, indefectiblemente se encuentra viciada de inconstitucionalidad por  
contravenir directa, abierta y frontalmente el texto del precisado articulo 2, inciso 24,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00368-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
literal C, de la Constitucion, la que, recordemos, es expresion normativa de la  
voluntad del Poder Constituyente y Norma Suprema de la Republica.  
4. Por ello, frente a la aplicacion indebida de una normativa que viole el derecho de que  
no hay prision por deudas en el Estado peruano (salvo, claro esta, por deudas  
alimentarias), el justiciable se encuentra habilitado a promover el habeas corpus en  
salvaguarda de este derecho conformante de la libertad individual, lo que resulta mas  
que patente si se revisa el articulo 25, numeral 9, del Codigo Procesal Constitucional,  
que a letra preceptua: "Procede el habeas corpus ante la accion u omision que  
amenace 0 vulnere los siguientes derechos que, enunciativamente, conforman la  
libertad individual: (...) 9) El derecho a no ser detenido por deudas."  
5. En el presente caso, al recurrente se le revoco la suspension de su pena por no haber  
cumplido con pagar el integro de la reparacion civil que le impuso la sentencia  
condenatoria, la cual no es una deuda alimentaria, sino una deuda establecida por  
mandato judicial como resarcimiento a la parte agraviada.  
6. La resolucion que hizo efectiva la pena se ha basado en el articulo 59 del Codigo  
Penal, que senala que si durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera  
con las reglas de conducta impuestas O fuera condenado por otro delito, el juez podra,  
segun los casos: 1) amonestar al infractor, 2) prorrogar el periodo de suspension hasta  
la mitad del plazo inicialmente fijado, O 3) revocar la suspension de la pena.  
7. En puridad, tal dispositivo infraconstitucional consagra en su numeral 3 un supuesto  
encubierto de prision por deudas que es distinto al de prision por deudas alimentarias  
(unica excepcion prevista en nuestra Carta Fundamental, como esta dicho), por lo  
que no correspondia a la justicia ordinaria aplicar tal numeral al ser abiertamente  
inconstitucional sino todo lo contrario: desaplicarlo en ejercicio del control difuso  
que impone el segundo parrafo del articulo 138 de la Constitucion, que a la letra  
preceptua en su primera parte que "En todo proceso, de existir incompatibilidad  
entre una norma constitucionals y una norma legal, losjueces prefieren la primera.  
8. Siendo ello asi, resulta evidente la afectacion del derecho a la libertad individual, en  
su vertiente de libertad fisica, pues no se puede privar de ella por deudas (salvo la  
alimentaria), por lo que, frente a la arbitrariedad cometida, toca estimar la demanda  
y, en consecuencia, retrotrayendo las cosas al estado anterior a la violacion, declarar  
nula la resolucion cuestionada y ordenar la emision de una nueva resolucion que se  
ajuste estrictamente a los parâmetros constitucionales.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00368-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR  
VICTOR LEANDRO DIAZ BURGA  
Sentido de mi voto  
Por tales motivos, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, nula la Resolucion  
67 de 7 de mayo de 2018 y la nula la Resolucion 5 de fecha 18 de julio de 2018, que  
revocaron la suspension de la ejecucion de la pena, y, en consecuencia, ordenar que se  
emita una nueva resolucion que se ajuste al precitado articulo 2, inciso 24, literal C, de la  
Constitucion.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR VICTOR  
LEANDRO DIAZ BURGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque no comparto ni los argumentos ni lo finalmente decidido  
en la ponencia que ha sido suscrita por la mayoria de mis colegas.  
El recurrente solicita que se declare nula la Resolucion 67, de 7 de mayo de 2018 (f. 42),  
mediante la que se declaro fundado el requerimiento fiscal de revocatoria de la suspension  
de la ejecucion de la pena impuesta a don Alejandro Carlomagno Diaz Burga, revocando  
dicha suspension por incumplimiento de la regla de conducta vinculada al pago de la  
reparacion civil y disponiendo que se efectivice y ejecute la pena de cuatro anos privativa  
de la libertad (Expediente 06259-2009-63-1706-JR-PE-02).  
Ciertamente, enjurisprudencia reiterada el Tribunal ha reconocido que el incumplimiento  
de la regla de conducta vinculada con el pago de la reparacion civil puede justificar la  
revocatoria de la suspension de la ejecucion de la penal. Sin embargo, estimo que, en el  
presente caso, existen una serie de factores que deberian ser valorados por el Tribunal  
para estimar el pedido del recurrente.  
En efecto, del acta de la audiencia de apelacion de la sentencia, de fecha 13 de agosto de  
2019 (f. 158), se aprecia que el abogado del recurrente indico que el favorecido fue  
detenido el 3 de agosto de 2019,y que el médico que certifico su estado de salud para ser  
trasladado al establecimiento penitenciario recomendo en sus observaciones que los  
custodios faciliten el tratamiento y terapia para evitar cualquier desenlace fatal; y que  
requiere de un medicamento que ni el Seguro Social lo puede proveer. Del mismo modo,  
en las conclusiones del Certificado médico legal 006147-SA, de 25 de marzo de 2019 (f.  
105), examen practicado al favorecido antes de ser detenido, se indica que es un paciente  
que padece la enfermedad purpura trombocitopénica idiopatica, enfermedad que no  
presenta cura sino control de crisis hemorragicas, por lo cual debe estar en constante  
manejo, tratamiento y control de su patologia.  
En consecuencia, advierto que, en estas especiales circunstancias, es ciertamente drastico  
hacer depender el pago de la reparacion civil para la no revocatoria de la pena. Estimo  
que, a diferencia de otros casos, no deberia ser exigible este particular requisito al  
recurrente, el cual, de los examenes médicos que se le han practicado, no esta en  
condiciones de poder obtener un empleo y poder reunir el dinero suficiente para el pago  
completo de la reparacion, ni tampoco podria tener, por estas mismas razones, capacidad  
de endeudamiento.  
En ese sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, y, en consecuencia,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00368-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO CARLOMAGNO DIAZ  
BURGA, REPRESENTADO POR VICTOR  
LEANDRO DIAZ BURGA  
nula la Resolucion 67, de 7 de mayo de 2018, y ello con el proposito que la autoridad  
judicial emita un nuevo pronunciamiento tomando en consideracion las razones expuestas  
en este voto.  
S.  
RAMOS NUNEZ