
00419-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00419-2021-AA.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 123/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00419-2021-PA/TC  
JUNIN  
LEONCIO HERMILIO LLANTO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de junio de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio  
Hermilio Llanto Sanchez contra la sentencia de fojas 386, de fecha 9 de marzo  
de 2020, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El actor interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicita que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento el Decreto Supremo 003-98; asimismo, requiere el pago de los  
devengados, intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda, alega que el certificado médico  
presentado por el actor no es un documento idoneo para acreditar la  
enfermedad profesional que alega padecer.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, mediante resolucion de fecha 6  
de setiembre de 2019 (f. 316), declaro improcedente la demanda por considerar  
que, de conformidad con lo establecido en el precedente emitido en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, el certificado médico adjuntado por el  
accionante carece de valor probatorio para acreditar la enfermedad profesional  
alegada, pues la historia clinica que lo respalda presenta irregularidades en su  
contenido.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 123/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00419-2021-PA/TC  
JUNIN  
LEONCIO HERMILIO LLANTO SANCHEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama; pues, de ser asi, se estaria verificando  
la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 123/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00419-2021-PA/TC  
JUNIN  
LEONCIO HERMILIO LLANTO SANCHEZ  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
8. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia  
de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
9. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio  
que el contenido de los informes médicos emitidos por las comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se demuestra  
que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes  
supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica no esta  
debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de  
resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados O fraudulentos.  
Asi, cuando en el caso concreto el informe médico presentado por el  
demandante no genera conviccion en eljuzgador por si solo, corresponde  
al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica 0 los informes  
adicionales.  
10. A fin de acreditar la enfermedad que alega padecer, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del informe de evaluacion médica de incapacidad de  
fecha 13 de abril de 2007, emitido por la comision médica del Hospital II  
de Pasco  
EsSalud (f. 4), en el que se senala que padece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con 56 % de  
menoscabo. Sin embargo, se advierte que la historia clinica que respalda  
dicho informe médico (ff. 113 a 123), remitida por el director de la Red  
Asistencial de Pasco, a solicitud del juez de primera instancia, no  
contiene los exâmenes auxiliares de radiologia y espirometria, pese a que  
son examenes auxiliares indispensables para el diagnostico de la  
enfermedad de neumoconiosis, ni los informes de resultados emitidos por  
los respectivos médicos especialistas (radiologo, neumologo y  
otorrinolaringologo). De otro lado, dicha historia clinica no cuenta con  
las atenciones médicas previas ni las correspondientes ordenes para la  
EL  
Sala Primera. Sentencia 123/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00419-2021-PA/TC  
JUNIN  
LEONCIO HERMILIO LLANTO SANCHEZ  
toma de examenes auxiliares, todo ello anterior a la emision del resultado  
final, motivo por el cual el informe médico en mencion carece de valor  
probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC.  
11. De otro lado, se observan contradicciones entre el resultado de las Fichas  
Médicas Ocupacionales de fojas 209 a 235, relacionadas con los  
exâmenes médicos efectuados al actor por su empleadora entre los anos  
2002 y 2013, respectivamente, y el diagnostico contenido en el informe  
médico (f. 4), emitido el 13 de abril de 2007. De hecho, mientras que las  
fichas médicas indican que el actor no padece de neumoconiosis ni de  
hipoacusia, el informe concluye que el recurrente presenta  
neumoconiosis e hipoacusia con 56 % de menoscabo.  
12. En ese sentido, no existe certeza respecto al estado de salud del  
demandante, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional; por tanto, al no ser el amparo la via  
idonea para resolver el presente caso, la demanda debera ser declarada  
improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES