
00443-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00443-2016-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 586/2021  
EXP. 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
RAZON DE RELATORIA  
Estando a la votacion de la causa efectuada en el Expediente 00443-2016-PA/TC y a lo  
previsto en el articulo 5, primer parrafo de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional;  
que establece, entre otros aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria  
simple de votos emitidos, se deja constancia de que la sentencia de autos se encuentra  
conformada por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, quienes coinciden en declarar FUNDADA  
la demanda de amparo.  
Se acompanan los votos en minoria del magistrado Blume Fortini, que declara fundada  
la demanda, con efectos distintos; y de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada, quienes coincidieron en declarar improcedente la demanda.  
Lima, 19 de mayo de 2021  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, me adhiero al voto singular del magistrado Espinosa-Saldana  
Barrera, cuyos fundamentos y fallo hago mios.  
En ese sentido, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado  
el derecho fundamental a la pension; en consecuencia, se debe ordenar a la emplazada  
que otorgue a favor del demandante la pension de invalidez solicitada conforme a la Ley  
26790 y a sus normas conexas, desde el 21 de febrero de 2014, mas el pago de  
devengados, intereses legales, costos y costas.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reateguf Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
presente caso por las siguientes razones:  
1. Con fecha 31 de julio de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, y solicita que se le  
otorgue una pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, conforme lo  
dispone Ley 26790, por cuanto afirma que presenta un menoscabo del 70%. A  
continuacion, se analizaran los argumentos expuestos por la entidad emplazada para  
denegar la pretension de la recurrente.  
Sobre excepcion de convenio arbitral  
Ensuescrito de fecha 03 de setiembre de 2014 (foja 93), MAPFRE deduce  
excepcion de convenio arbitral, por cuanto indica que de acuerdo al articulo 9 del  
N Decreto Supremo 003-98-SA, la controversia referida a la obtencion de una pension  
de invalidez esta sujeta al arbitraje.  
3. Sobre el particular, este Tribunal ya ha senalado en su jurisprudencia que los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, Decreto Supremo 009-97-SAy al Decreto Supremo 003-  
98-SA, en los que se plantea la excepcion de arbitraje 0 de convenio arbitral, dicha  
excepcion resulta desestimable debido a que el acceso a una pension de invalidez  
por enfermedad profesional no es una materia arbitrable, ya que ésta constituye una  
concrecion del derecho a la salud que tiene el caracter de indisponible (STC. Exp.  
10063-2006-PA/TC, fundamento 83). Por ende, este argumento no resulta  
atendible.  
Sobre la procedencia de una via igualmente satisfactoria  
4. La entidad demandada también ha senalado que la pretension del recurrente no  
puede ser analizada en el proceso constitucional de amparo sino en la via ordinaria.  
Ello, por cuanto existirian dudas sobre su real estado de salud, tomando en  
consideracion su historia clinica ocupacional, la misma que debera ser remitida por  
su empleadora, Doe Run Peru SRL. en liquidacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
5. Sobre el particular, como lo ha senalado este Tribunal Constitucional en el  
fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, forman parte del contenido  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, lo que justifica que la  
pretension del accionante sea directamente analizada en la via constitucional.  
6. Adicionalmente, y conforme al precedente Elgo Rios (Expediente 2383-2013-  
PA/TC), considero que el presente caso amerita tutela urgente, en virtud a que se  
trata de un pensionista adulto mayor que requiere del pago de una pension para su  
subsistencia. Todo ello me conduce a afirmar que el proceso de amparo es el idoneo  
para analizar la pretension de autos.  
Sobre el error del numero de colegiatura del médico Julio Ruiz Meza en el certificado  
medice  
7. Va emplazada cuestiona ademas que el numero de colegiatura del Dr. Julio Ruiz  
df Meza que aparece en el certificado médico presentado por la actora (24557), en  
realidad pertenece al médico Miguel Robert Atto Mendives, lo que determina la  
invalidez del documento ofrecido por el recurrente.  
8. Respecto a este punto, de la consulta en el sitio web del Colegio Médico del Peru  
Ihtps_/www.cmporg.pe) se ha corroborado que el médico Julio César Ruiz Meza,  
integrante de la comision médica, se encuentra registrado con numero de  
colegiatura 24547. Por tanto, el numero 24557 que aparece en el sello estampado en  
el certificado médico de fojas 2 constituye un error material.  
Sobre la acreditacion de la enfermedad profesionaly el precedente "Flores Callo"  
9. Respecto al acceso a la pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 su  
sustitutoria la pension de invalidez de acuerdo con la Ley 26790, este Tribunal ha  
puntualizado que a efectos de determinar si una enfermedad es producto de la  
actividad laboral se requiere verificar la existencia de un nexo 0 relacion de  
causalidad (causa-efecto) entre las labores desempenadas y la enfermedad.  
10. Por lo tanto, importa precisar que, con respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis) y debido a sus caracteristicas, este Tribunal, en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad  
es implicito para quienes han realizado actividades mineras, debido a que es una  
enfermedad irreversible y degenerativa causada por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos.  
11. En el presente caso, el demandante ha presentado el certificado médico de fecha 21  
de febrero de 2014 (f. 2), expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, la cual ha dictaminado que el  
recurrente padece de neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar intersticial  
difusa y enfermedad pulmonar obstructiva cronica, con un menoscabo global de  
70%.  
12. Por su parte, la parte emplazada ha cuestionado dicho certificado médico bajo los  
siguientes argumentos:  
/ la Lomision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos  
Larfranco La Hoz no tiene facultades para diagnosticar enfermedades  
prefesionales.  
ii) el certificado médico 1427762 de fecha 22 de diciembre de 2014, emitido  
por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), senala que el recurrente no presenta menoscabo.  
13. Al respecto, de acuerdo con la Regla Sustancial 1 contenida en el fundamento 25 de  
la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC (precedente "Flores  
Callo") el presente certificado médico tiene plena validez probatoria respecto al  
estado de salud del recurrente. Asimismo, la Regla Sustancial 2 del referido  
precedente indica también que los referidos informes médicos solo podran ser  
cuestionados si: a) no cuentan con historia clinica; b) la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados emitidos  
por especialistas; y c) son falsificados 0 fraudulentos. Mientras que la Regla  
Sustancial 3 senala que los dictamenes médicos emitidos por las comisiones  
evaluadoras de las entidades prestadoras de salud solo contradicen los dictamenes  
presentados por los demandantes si presentan los vicios senalados anteriormente.  
14. Al respecto, la parte emplazada cuestiona el certificado médico presentado por el  
recurrente al senalar que no ha sido elaborado por una comision especializada,  
ademas de existir otro certificado médico que contradice el diagnostico sobre la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
enfermedad profesional detectada al recurrente. Sin embargo, no se advierte que la  
demandada haya observado el informe médico del actor por no contar con historia  
clinica, 0 porque ésta no estaba sustentada en examenes 0 informes elaborados por  
especialistas 0 porque sean fraudulentos 0 hayan sido falsificados.  
15. En consecuencia, considero que a partir de lo dispuesto en el precedente "Flores  
Callo", debe otorgarse plena validez al certificado médico presentado por el  
recurrente.  
16. Respecto a la actividad laboral, se aprecia del certificado de trabajo (f. 3) que  
laboro para su exempleador Doe Run Peru del 13 de agosto de 1970 hasta el 5 de  
julio de 2013 como operario, oficial, hornero y operador, en la seccion de  
Fundicion y Refineria (moldeo y circuito de cobre). En consecuencia, en el caso de  
autos se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de  
origen ocupacional al haber realizado por mas de 40 anos actividades mineras.  
Asimismo como lo senalo este Tribunal en la STC. Exp. 01008-2004-AA/IC, en  
defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en  
primer estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, es decir, 50% de  
inespacidad laboral. De alli que, si bien el certificado médico presentado por el  
pe actor no precisa qué porcentaje del menoscabo total de 70% corresponde a la  
enfermedad de neumoconiosis, se presume que por lo menos es del 50% de acuerdo  
a la jurisprudencia anteriormente citada. Por ende, al actor le corresponde recibir  
una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la "Remuneracion Mensual",  
conforme lo dispuesto en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
18. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, opino que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (esto es, el 21  
de febrero de 2014). Ello, por cuanto el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de  
invalidez vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
19. Respecto a los intereses legales, se ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial -mediante auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC-  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme el  
articulo 1249 del Codigo Civil. Con relacion al pago de costos procesales,  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer  
que la demandada pague dicho concepto.  
Por estas consideraciones, mi voto en el presente caso es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
2. ORDENAR que Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A.  
otorgue al recurrente la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 21  
de febrero de 2014; y proceda al pago de las pensiones devengadas con sus  
respectivogintereses legales, mas los costos y costas del proceso.  
S.  
MIRA X  
CANALES  
Lo que certifico:  
l 2 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Me adhiero al voto singular del Magistrado Espinosa-Saldana, compartiendo los  
argumentos que en dicho voto se expresan y a los cuales me remito, como parte  
constitutiva del presente voto.  
S.  
RAMOS NUREL  
Lo que certifico  
mante -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
2. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
3. Mediante Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
4. Asimismo, el actor ha presentado el Certificado de la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente  
Piedra del Ministerio de Salud, de fecha 21 de febrero de 2014 (folio 2), que  
dictamina que adolece de neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar  
intersticial difusa y enfermedad pulmonar obstructiva cronica, con 70 % de  
incapacidad global. Asimismo, obra la atencion en la historia clinica del indicado  
nosocomio y las pruebas realizadas (folios 169 a 175) en la cual se diagnostican  
las enfermedades sin precisar el porcentaje de menoscabo por cada una.  
5. De otro lado, la aseguradora demandada ha presentado el Certificado de la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS) de fecha 22 de diciembre de 2014 (folio 184), que diagnostica s/n  
menoscabo neumologico al actor. Sin embargo, se aprecia que los exâmenes  
previos sustentatorios se efectuaron en octubre de 2012, esto es, con anterioridad  
al Certificado de la Comision Médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz  
presentado por el demandante, por lo cual no generan contradiccion. En  
consecuencia, para la evaluacion del caso se debe tener en cuenta el Certificado de  
la Comision Médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
6. Ahora bien, y respecto a las labores ejercidas por el demandante, se advierte del  
certificado de trabajo de Doe Run Perû y de la declaracion jurada del indicado  
empleador que laboro desde el 13 de agosto de 1970 hasta el 5 de julio de 2013 en  
el departamento de fundicion y refineria, desempehandose como operario, oficial,  
hornero y operador durante mas de treinta y siete anos, por lo cual se infiere que  
en sus labores estuvo expuesto a polvos minerales y a toxicidad.  
7. En cuanto a la enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica, si bien con el certificado de la comision médica de autos se  
acredita que el actor padece de estas enfermedades, no se demuestra el nexo  
causal con las labores realizadas.  
8. Como se aprecia del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad del  
Ministerio de Salud (folio 2), la Comision Médica ha determinado que el  
demandante padece mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 70 % de  
menoscabo global. Al respecto, importa recordar que, en relacion a la  
neumoconiosis, este Tribunal ha manifestado que su origen es ocupacional cuando  
el asegurado ha estado expuesto al polvo de diversas sustancias minerales,  
especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados, como en el presente  
caso, conforme con lo precisado en el fundamento 9 supra.  
9. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-  
AA/TC este Tribunal ha interpretado que, en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion  
produce invalidez parcial permanente, es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
10. Por tanto, del menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos el  
50 % se origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis que padece, por  
lo que le corresponde percibir la pension de invalidez por enfermedad profesional  
debido al grado de incapacidad laboral que presenta.  
11. Por consiguiente, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo de la Ley 26790 y percibir la  
pension de invalidez permanente parcial regulada por los articulos 18.2 y 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las normas técnicas, en un monto  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
incapacidad organica funcional que sufre a consecuencia de la neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
de la enfermedad profesional, esto es, desde el 21 de febrero de 2014, dado que €  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- - er  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia emitida en e  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo  
con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial sentada por este Tribunal Constitucional en e  
considerando 20 del Expediente 02214-2014-PA/TC.  
14. Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension del demandante. En  
consecuencia, se debe ORDENAR que Mapfre Peru Vida Compania de Seguros  
Reaseguros SA otorgue al actor la pension de invalidez por enfermedad profesional con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 21 de febrero  
de 2014; y que se le abone el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales.  
Cley gpeon  
S.  
.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA AL  
HABERSE ACREDITADO LA VULNERACION DEL DERECHO A LA  
PENSION  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas Magistrados, discrepo de la  
posicion que opina porque se declare IMPROÇEDENTE la demanda.  
A mi juicio, debe declararse FUNDADA por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante. En consecuencia, debe otorgarsele la pension de  
invalidez, devengados, intereses legales y costos.  
Expongo mis razones a continuacion:  
Antecedentes  
1. Con fecha 31 de julio de 2014, el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A., solicitando pension  
de invalidez por padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley  
18846 y a su norma sustitutoria, la Ley 26790, con el pago las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. La emplazada contesto la demanda manifestando que las comisiones médicas  
existentes solo califican enfermedades y accidentes comunes, no ocupacionales.  
3. El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 18 de  
mayo de 2015, declaro improcedente la demanda por estimar que el Certificado de  
Comision Médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, de fecha 21 de febrero  
de 2014 y el Certificado de la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de  
las Entidades Prestadores de Salud (EPS), de fecha 22 de diciembre de 2014, son  
certificados médicos contradictorios.  
4. La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
Delimitacion del petitorio  
5. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
6. Conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension  
de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
7. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Andlisis de la controversia  
8. El demandante ha presentado el Certificado de la Comision Médica Calificadora  
de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, su fecha 21 de febrero  
de 2014, que ha dictaminado que adolece de neumoconiosis I estadio, enfermedad  
pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar obstructiva cronica, con 70 %  
de incapacidad global.  
9. Cabe anadir que en autos aparece la atencion en la historia clinica del referido  
nosocomio y las pruebas que le fueron realizadas (ff. 169-175), respecto de la cual  
se diagnostican las enfermedades antes referidas.  
10. Por su parte, la demandada ha presentado el Certificado de la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadores de Salud - EPS, del 22  
de diciembre de 2014 (f. 184), que le ha diagnosticado menoscabo neumologico al  
recurrente.  
11. No obstante, se advierte que los examenes previos se efectuaron en octubre de  
2012. Es decir, con anterioridad al Certificado de la Comision Médica del  
Hospital Carlos Lanfranco La Hoz presentado por el actor, por lo que no generan  
contradiccion. Por tanto, para la evaluacion del caso debe tenerse en cuenta el  
Certificado de la Comision Médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz.  
12. Respecto a las labores realizadas, se observa del certificado de trabajo de Doe Run  
Peru y de la declaracion jurada de su empleador, que el actor laboro desde el 13  
de agosto de 1970 hasta el 5 de julio de 2013 en el departamento de fundicion y  
refineria, desempehandose como operario, oficial, hornero y operador durante mas  
de treinta y siete anos, por la cual se infiere que en sus labores estuvo expuesto a  
polvos minerales y a toxicidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
13. Como se aprecia del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad del  
Ministerio de Salud (folio 2), la Comision Médica de Incapacidad del Ministerio  
de Salud ha determinado que el demandante padece mas de una enfermedad que  
le ha generado, en total, 70% de menoscabo global.  
14. Por ello, considero que al negarsele la pension al demandante se le ha afectado su  
derecho a la pension y, por tanto, le corresponde gozar de la prestacion que  
solicita, reconocérsele sus devengados, asi como intereses capitalizables y los  
costos procesales. Esto ultimo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension del demandante. En consecuencia,  
debe otorgarsele la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional,  
devengados, intereses legales capitalizables y costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS SARDON DE TABOADA Y  
FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, no estamos de  
acuerdo con la decision tomada en mayoria por las siguientes razones:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Pacheco  
Naupari contra la resolucion de fojas 389, de fecha 21 de setiembre de 2015, expedida  
por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros S.A. solicitando que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo N.o  
003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda alegando que las comisiones médicas  
existentes solo califican enfermedades y accidentes comunes, no ocupacionales.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 18 de  
mayo de 2015, declara improcedente la demanda por considerar que el certificado de  
médico expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz de fecha 21 de febrero de 2014, presentado por el actor y el  
certificado médico expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad de  
las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) de fecha 22 de diciembre de 2014, presentado  
por la entidad demandada, son certificados médicos contradictorios; en consecuencia, se  
es necesario determinar fehacientemente el estado actual de salud del actor y su grado  
de incapacidad, por lo que al tratarse de una controversia compleja requiere que sea  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 21 de setiembre de 2015, confirma la apelada por considera que la Directora  
General de la Direccion General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud  
  
mediante Oficio N.o 2238-2013-DGSPMINSA, de fecha 19 de agosto de 2013, asi  
como en reiteradas comunicaciones, ha informado  
expresamente que el Hospital Carlos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
Lanfranco La Hoz no esta facultado para expedir certificados que acrediten padecer  
enfermedades profesionales 0 accidentes de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y costos procesales  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
el contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion  
de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que  
la Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el  
Seguro por accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal obrero.  
5. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
6. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por  
el Decreto Ley N.o 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo  
de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente  
Ley".  
7. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo",  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
8. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
9. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.O 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.O 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sehala el articulo 26. o del Decreto  
Ley N.°19990".  
10. En el presente caso, consta en el certificado de trabajo y declaracion jurada  
expedidos por Doe Run Peru, ambos de fecha 8 de julio de 2013 (ff. 3 y 4), que el  
actor laboro en el Complejo Metalurgico La Oroya desde el 13 de agosto de 1979  
hasta el 5 de julio de 2013, desempenandose como Operario, Oficial y Hornero  
2da. y Hornero lera. en el Departamento de Fundicion y Refineria del Area  
Fundido Moldeo de Cobre, y como Operador Ing. y Operador F y RII en el  
Departamento de Fundicion y Refineria del Area de Circuito de Cobre.  
11. Por su parte, el actor con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que  
padece adjunta el Certificado Médico N.o 028-2014, en el que la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, con  
fecha 21 de febrero de 2014 (f. 2), dictamino que padece de las enfermedades  
profesionales de neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa  
y enfermedad pulmonar obstructiva cronica con un menoscabo global de 70 % en  
su salud.  
12. Sin embargo, a través de casos similares, este Tribunal tomo conocimiento de las  
Notas  
Informativas  
849-2013-DGSP/DAIS/MINSA,  
852-2013-  
DGSPDAIS/MINSA; y 833-2013-DGSPMINSA, todas de fecha 26 de noviembre  
de 2013, expedidas por el Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral  
de Salud de la Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de  
Salud, en las que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente  
Piedra-Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion  
de enfermedades profesionales y accidentes de trabajo".  
13. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional, el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del  
Ministerio de Salud, a través del Oficio 3362018-DGIESPMINSA, de fecha 8 de  
febrero de 2018, remite la Nota Informativa 46-2018-DSCAP-DGIESP/MINSA,  
de fecha 5 de febrero de 2018, en la que informa:  
"El Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta autorizado para  
expedir certificado médico que determine el grado de invalidez por enfermedad  
profesional 0 accidente de trabajo del régimen del seguro complementario de  
trabajo de riesgo SCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto Ley  
MM  
18846 0 su sustitutoria, la Ley 26790". [énfasis agregado].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00443-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PACHECO NAUPARI  
14. Por su parte, la entidad demandada presenta el Certificado Médico N.o 1427762,  
en el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS) con fecha 22 de diciembre de 2014 (f. 184), dictamina  
que el demandante no tiene menoscabo neumologico. Asimismo, presenta el  
Informe de Evaluacion de Incapacidad Audiologica Ocupacional, de fecha 1 de  
octubre de 2012 (f. 185), en el que el actor no refiere sintomatologia auditiva; y el  
Informe de Evaluacion de Incapacidad Neumologica Ocupacional, de fecha 1 de  
octubre de 2012 (f. 186) en el que segun el diagnostico los pulmones del actor son  
radiologicamente normales.  
15. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad, este  
Tribunal considera que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que el  
accionante acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
MEMVW  
A  
FERRERO COSTA  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL