
00445-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00445-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 305/2021  
EXP.N.° 00445-2019-PA/TC  
UCAYALI  
ROBERTO SAVERI OLERZI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto  
Saveri Olerzi contra la resolucion de folios 190, de 10 de diciembre de  
2018, expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Ucayali, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de diciembre de 2017, don Roberto Saveri Olerzi  
interpone demanda de amparo contra don Vladimir Jesus Guerra  
Retamozo, con el fin de que se disponga el desestancamiento y la  
reapertura del paso para el encauce natural de las aguas pluviales de la  
parcela ubicada al margen derecho de la carretera Federico Basadre, entre  
los km 8200 y 8118, Yarinacocha, del distrito de Calleria, provincia de  
Coronel Portillo de la region Ucayali.  
Alega que dicho sector se encontraba en medio de su propiedad y  
la del demandado, la misma que constituia una servidumbre de paso  
destinada al encauce del flujo de las aguas de lluvia hacia la laguna de  
Yarina; sin embargo, el emplazado arbitrariamente ha utilizado dicha  
servidumbre para edificar parte de su establecimiento de venta de  
combustible, lo que a la fecha vendria causando serios problemas de  
inundaciones y contaminacion ambiental sobre su propiedad, ya que el  
agua producto de las lluvias se estanca sobre su inmueble, lo que genera  
inundaciones y proliferacion de insectos. Alega la vulneracion de sus  
derechos a la propiedad, a la salud y a gozar un medioambiente  
equilibrado y adecuado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2019-PA/TC  
UCAYALI  
ROBERTO SAVERI OLERZI  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 21 de mayo del 2018, don Vladimir Jesus Guerra  
Retamozo contesta la demanda y solicita la nulidad del auto admisorio;  
asimismo, propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de falta de legitimidad para obrar del demandado y de  
litispendencia. Sostiene que el demandante no adjunta documento alguno  
que acredite haber realizado las construcciones en el predio que describe  
en su demanda y que tampoco tiene la autorizacion municipal para dicho  
fin. Asimismo, refiere que si bien la construccion de la carretera ha dejado  
problemas en el discurrir de las alcantarillas, resolver ello es algo que le  
atane a las autoridades regionales, municipales y locales. El Juzgado  
Mixto de Yarinacocha, con fecha 26 de junio de 2018, declaro  
improcedente la contestacion por extemporanea.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado Mixto de Yarinacocha, con fecha 1 de agosto de 2018,  
declaro improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 2 del  
Codigo Procesal Constitucional, por considerar que para determinar si el  
recurrente ha sido afectado y que el demandado sea el causante, se  
necesita la actuacion de otros medios probatorios en el proceso ordinario.  
A su turno, la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali, con fecha 10 de diciembre de 2018, confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El recurrente solicita que se disponga el desestancamiento y la  
reapertura del paso para el encauce natural de las aguas pluviales de  
la parcela ubicada al margen derecho de la carretera Federico Basadre,  
entre los km 8200 y 8118, Yarinacocha, del distrito de Calleria,  
provincia de Coronel Portillo de la region Ucayali.  
2. Alega la vulneracion de sus derechos a la propiedad, a la salud y a  
gozar un medioambiente equilibrado y adecuado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00445-2019-PA/TC  
UCAYALI  
ROBERTO SAVERI OLERZI  
Analisis del caso en concreto  
3. Este Tribunal advierte que la pretension del recurrente corresponde ser  
atendida en la via ordinaria civil, porque los hechos controvertidos  
merecen necesariamente una estacion probatoria para su resolucion,  
etapa procesal de la que carece el proceso de amparo, segun lo previsto  
en el articulo 9 de Codigo Procesal Constitucional.  
4. En efecto, en primer lugar, se debe determinar la existencia de la  
servidumbre de paso alegada y si, efectivamente, el demandando ha  
edificado parte de su establecimiento sobre dicho sector, para cual se  
debe realizar una serie de diligencias y pericias que permitan  
corroborar fehacientemente dicha situacion. Por tal razon, debe  
concluirse que el amparo no es la via idonea para dirimir la  
controversia, en razon de su estructura sumarisima y carente de  
estacion probatoria, impropia para proteger los derechos invocados en  
la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA