
00442-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00442-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 789/2020  
EXP. N.o 00442-2018-PHC/IC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JÉSICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente  
sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00442-2018-PHCTC.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini con fecha posterior  
comunico que formulara un fundamento de voto y que se entregara en  
fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
G A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00442-2018-PHCIC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JESICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana  
Barrera pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jésica Ruth Ortega Castro  
a favor de dona Isabel Ivonne Paniagua Ortega contra la resolucion de fojas 447, de fecha  
27 de noviembre de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones, en adicion a sus  
funciones Sala Penal Liquidadora, de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2017, dona Jésica Ruth Ortega Castro interpone  
demanda de habeas corpus a favor de dona Isabel Ivonne Paniagua Ortega (hija de la  
demandante y del demandado) y la dirige contra don Wilber Raul Paniagua Ramos (f.  
93). Solicita que se ordene al demandado lo siguiente: (i) permita que la favorecida acuda  
a centros especializados y debidamente acreditados para la atencion de rehabilitacion del  
Trastorno Espectro Autista (TEA) a fin de que reciba atencion médica y psicologica  
especializada para el TEA que padece, por lo que se debe permitirse que la demandante  
traslade a la beneficiaria al Instituto Nacional de Rehabilitacion "Dra. Adriana Rebaza  
Flores" Amistad Peru-Japon, ubicado en el distrito de Chorrillos - Lima, asi como a  
cualquier otra institucion especializada y debidamente acreditada para la atencion del  
TEA; (ii) permita que la beneficiaria pueda asegurarse en EsSalud bajo la cobertura de la  
demandante, para cuyo efecto debera permitir las evaluaciones y tramites en los  
establecimientos de dicha entidad; y (iii) abstenerse de suministrar a la favorecida  
medicamentos y/o tratamientos que no hayan sido prescritos por médicos especializados  
y debidamente acreditados. Refiere que la favorecida es su hija, que tiene veinticuatro  
anos de edad y que adolece de TEA, llamado también autismo.  
Alega que el demandado priva de la libertad fisica a la beneficiaria a fin de que  
reciba la atencion médica y psicologica especializada y debidamente acreditada para  
tratar el TEA y pueda asegurarse en EsSalud, lo cual vulnera su derecho a la integridad  
personal, pues su salud mental se viene deteriorando a falta de una atencion médica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2018-PHCIC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JÉSICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
especializada. Afirma que la beneficiaria es hija del demandado con quien vive en el  
distrito, provincia y departamento de Puno y debido al autismo depende de otra persona  
para realizar sus actividades, como son el asearse, alimentarse, vestirse, por lo que no es  
capaz de acudir -por si misma- a un centro especializado para la atencion de  
rehabilitacion del TEA, sino que esta supeditada a la voluntad del demandado.  
Senala que en multiples ocasiones ha efectuado requerimientos al demandado para  
que la favorecida pueda recibir atencion médica especializada, pero de manera  
injustificada se rehusa a que sea atendida en un centro especializado como es el instituto  
"Dra. Adriana Rebaza Flores" y que se realicen los trâmites para asegurarse en EsSalud.  
Agrega que el demandado solo proporciona a la favorecida Valprax 500 mg que es un  
medicamento para la epilepsia, pero no para tratar su enfermedad mental, ademas no ha  
realizado el diagnostico de electroencefalograma ordenada por el neurologo Rodriguez.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez del habeas corpus levanto el acta de la  
diligencia judicial de constatacion en el domicilio de la favorecida (f. 140). Indica eljuez  
que se encontro a la favorecida realizando trabajos de pintura en un ambiente debidamente  
acondicionado, que se tiene vistas fotograficas de la labor que realiza y que no se  
encuentra privada de su libertad de ninguna forma. En dicho acto el demandado muestra  
un ambiente y objetos para el desarrollo de labores de pintura, asi como un ambiente para  
su terapia sensorial, y precisa lo siguiente: (i) a la favorecida se le ha brindado el  
(ii) se han realizado los examenes especializados;  
tratamiento de rehabilitacion;  
(iii) el medicamento Valprax es suministrado por prescripcion médica; y (iv) los tramites  
para el seguro en EsSalud no se realizaron por falta de coordinacion, pero que ha sido  
atendida en las mejores clinicas.  
Eljuez del habeas corpus senala que la beneficiaria se encuentra en buen estado 0  
adecuado cuidado personal, se moviliza libremente en compania 0 asistida de dona Edith  
Ttito Quispe quien también se encuentra en el inmueble del demandado y que no aprecia  
lesion evidente reciente. La demandante senala que algunos de los artefactos relacionados  
con la labor de pintura de la beneficiaria son domésticos y perjudican que su atencion sea  
especializada. El médico legista Eduardo Apaza Echegaray procedio a evaluar la  
integridad fisica de la favorecida, asi como los médicos de parte del demandante don  
Ceferino Adrian Pinto Guillén y don José Antonio Ruelas Llerena, quienes,  
respectivamente, efectuaron los examenes psiquiatricos y clinico neurologico, contexto  
en el que el juez exhorto que los informes médicos y documentos sean enviados a la  
brevedad a su despacho.  
De fojas 145 de autos obra el informe psiquiatrico de parte que senala que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2018-PHCIC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JÉSICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
favorecida se encuentra lucida, orientada en persona (reacciona al llamado de su nombre,  
pero no contesta), aparentemente orientada en tiempo, espacio y situacion (porque no  
contesta), no mira al rostro ni saluda, ni da la mano. Se encuentra sentada frente a un  
cuadro de pintura sujetando un pincel y acompanada de una senorita cuidadora. Actitud  
catatoniforme con conductas disruptivas, imprevisibles y excitacion sicomotriz (de estar  
sentada ensimismada, inmovil y sin responder de pronto se levanta, grita algunas palabras  
incomprensibles y sale saltando lateralmente de la habitacion). Viste ropa limpia y  
adecuada para la estacion, aseo personal normal. No colabora con la entrevista ni se  
comunica adecuadamente, su lenguaje mimico y escrito es pobre y mayormente  
inteligible.  
Senala que su inteligencia aparentemente esta deteriorada como si tuviera déficit  
cognitivo y/o dano organico cerebral, excepto para la pintura debido a que el padre  
muestra varios cuadros pintados por ella, entre otros. Concluye en senalar que la  
beneficiaria tiene el diagnostico trastorno del espectro autista, autismo atipico, y sugiere  
tratamiento especializado multidisciplinario en un centro de mayor complejidad como el  
Instituto Nacional de Salud Mental "Honorio Delgado - Hideyo Noguchi" - Lima que  
cuenta con un equipo de especialistas para estimular y mejorar su calidad de vida y su  
bienestar emocional biologico, psicologico, social y espiritual.  
De fojas 148 de autos obra el informe médico neurologico de parte que senala que  
la paciente esta despierta con afasia de expresion, obedece ordenes simples a momentos  
en forma lenta y a insistencia, no presenta déficit motor, no presenta signos meningeos,  
deambula sin apoyo, presenta movimientos estereotipados en los dedos de las manos, por  
momentos actitud hiperquinética a la presencia de muchas personas en la habitacion y  
manifiesta deterioro cognitivo. Se diagnostica autismo atipico, sindrome epiléptico  
controlado, del trastorno del lenguaje, afasico y de deterioro cognitivo. Concluye en  
senalar que no se encuentra relacion entre el nivel alcanzado de la culminacion de sus  
estudios en un instituto superior y la evaluacion cognitiva. Se recomienda realizar una  
resonancia magnética nuclear cerebral, mapeo cerebral, electroencefalogratia larga y con  
deprivacion de sueno y potenciales evocados para tipificar el dano cerebral y brindar el  
tratamiento especifico.  
De fojas 362 de autos obra el certificado médico legal practicado a la favorecida en  
el desarrollo de la diligencia de constatacion de los hechos. Refiere que la beneficiaria  
cuenta con antecedente de componente de trastorno del espectro autista, se le encontro  
sentada junto a su padre, despierta y lucida, no presenta lenguaje hablado, pero si lenguaje  
expresivo y deambula sin alteracion. Se precisa que la peritada no presenta lesiones  
traumaticas recientes en cabeza, cara, tronco y extremidades.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2018-PHCIC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JÉSICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
De otro lado, el demandado solicita que la demandada sea desestimada (f. 343).  
Alega lo siguiente: (i) en su condicion de padre de la favorecida ha recurrido a centros  
especializados nacionales e internacionales para posibilitar la mejora en el cuadro que  
presenta; (ii) en la constatacion de los hechos se ha comprobado que la beneficiaria goza  
de plena libertad y su integridad fisica se encuentra incôlume; (iii) es falso que la  
beneficiaria no pueda realizar sus actividades basicas, pues como se explicaria entonces  
que ha concluido sus estudios primarios, secundarios y superiores; y (iv) es falso que  
necesite ayuda para comer, vestirse O asearse, pues solo tiene problemas en el area del  
lenguaje oral, tiene buen lenguaje expresivo y comprensivo y en la constatacion de los  
hechos se verifico que se encontraba trabajando en su taller de pintura y que colaboro con  
los examenes a los que fue sometida.  
Afirma que ejerce la curatela de hecho de la favorecida, en tanto que ella no ha sido  
declarada persona incapaz ni interdicta civilmente. Asevera que la demandante ha hecho  
su aparicion hace un ano atras con distintos procesos en su contra supuestamente  
preocupada por la salud de su hija que nunca vio en su desarrollo de educacion inicial,  
primaria, secundaria y superior. Afirma que el Instituto Nacional de Rehabilitacion Dra.  
Adriana Rebaza Flores que se demanda no cuenta con el servicio de especialidad en  
autismo ni tiene la especialidad de neurologia que seria aplicable al caso; no obstante, el  
deponente jamas ha descuidado la salud de su hijay en la ciudad de Puno es atendida por  
dos neurologos, los médicos Hubert Josué Inquilla Castillo (CMP 44081) y Lucio  
Rodriguez Melo (CMP 27554).  
Precisa que de parte suya no existe renuencia a que la beneficiaria sea asegurada  
por su madre en EsSalud, que hubiera sido importante que aquello lo efectue cuando ella  
era menor de edad, y que debe entenderse que ello se da sin perjuicio que la favorecida  
continue con sus atenciones en los otros centros especializados donde el deponente la  
atiende. Asevera que ha suministrado medicamentos a su hija conforme a las  
prescripciones médicas otorgadas por médicos especialistas de cada aspecto de su salud  
y lo que resulta curioso es que después de muchos anos de desinterés de la demandante  
por su hija aparezca y se muestre preocupada por los medicamentos que se le suministra.  
Agrega que la accionante lo demando por violencia familiar, en la modalidad de  
omision, proceso en el que la demanda fue declarada infundada en doble instancia al  
demostrarse que la favorecida es plenamente asistida en el aspecto médico, educacional  
y laboral, tanto asi que en la diligencia de constatacion del habeas corpus se comprobo  
que en todo momento el deponente apoya a su hija en el desarrollo artistico profesional.  
Senala que se comunico con el Instituto Nacional de Rehabilitacion "Dra. Adriana Rebaza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2018-PHCIC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JÉSICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
Flores" e informo de las actividades y terapias que realiza la favorecida (en Puno) y que  
no podia hacer atenciones paralelas O similares por la lejania de dicha institucion y la  
imposibilidad de su permanencia en la ciudad de Lima, tanto mas si la favorecida tiene  
una dieta estricta como lo indican los médicos que la han auscultado y extendido  
certificados médicos.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, con fecha 30 de octubre  
de 2017, declaro infundada la demanda. Estima que no se aprecia ninguna forma de  
vulneracion al derecho a la libertad personal de la favorecida, puesto que de la  
investigacion sumaria no se aprecia que se encuentre privada de su libertad personal O  
que no se le permita ir a un centro de atencion especializado. Refiere que su padre ejerce  
la curatela de hecho, que su libertad locomotora esta limitada por el autismo que adolece  
y que el demandado ha logrado que asista a eventos de extension y difusion cultural.  
Considera que tampoco se ha probado que el demandado haya vulnerado el ambito fisico  
y psiquico de la favorecida, pues de autos aprecia el tratamiento médico que el demandado  
hace que le brinden a su hija resulta adecuado para su tratamiento y que aun cuando no  
se haga en una institucion especializada, ha sido diagnosticado y dirigido por médicos  
especialistas.  
La Sala Penal de Apelaciones, en adicion a sus funciones Sala Penal Liquidadora,  
de la Corte Superior de Justicia de Puno revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda. Considera que los hechos y el petitorio de la demanda no trata  
del derecho a la libertad personal O sus derechos conexos, sino lo que se pide es que la  
favorecida reciba un tratamiento médico psicologico altamente especializado en la ciudad  
de Lima. Senala que conforme al informe médico del médico Ruelas Llerena se estaria  
produciendo un deterioro cognitivo de la beneficiaria, entonces lo peticionado en el  
presente proceso estaria relacionado con el derecho a la salud, mas no con la afectacion  
del derecho a la libertad fisica e integridad personal que se invoca, motivo por el que la  
demanda deviene en improcedente como habeas corpus y debe ser reconducida al proceso  
de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene al demandado don Wilber Raul Paniagua  
Ramos: (i) permita que la favorecida acuda a centros especializados y debidamente  
acreditados para atencion de rehabilitacion del Trastorno Espectro Autista (TEA)y  
reciba atencion médica y psicologica respecto del autismo que adolece, por lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2018-PHCIC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JÉSICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
con dicha finalidad debe permitir que la demandante la traslade de la ciudad de  
Puno donde radica con su padre (el demandado) al Instituto Nacional de  
Rehabilitacion "Dra. Adriana Rebaza Flores" Amistada Peru-Japon, ubicado en el  
distrito de Chorrillos - Lima; (ii) permita que la beneficiaria pueda asegurarse en  
EsSalud, bajo la cobertura del seguro de la demandante, para lo cual debera permitir  
las evaluaciones y tramites en los establecimientos de dicha entidad; y (iii) se  
abstenga de suministrar a la favorecida medicamentos y/o tratamientos que no  
hayan sido prescritos por médicos especializados y debidamente acreditados. Se  
invoca la vulneracion de los derechos a la libertad e integridad personal.  
Analisis del caso de autos  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal O sus derechos  
constitucionales conexos, entre ellos el derecho a la integridad personal reconocido  
en el articulo 25, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones, internamientos 0 condenas arbitrarias. Los alcances de  
la garantia dispensada a esta libertad son oponibles frente a cualquier supuesto de  
privacion de la libertad locomotora, independientemente de su origen, autoridad O  
persona que la haya efectuado (Sentencia 01091-2020-PHCAC).  
4. En el presente caso, se alega que el demandado mantiene privada de su libertad  
fisica a la favorecida a fin de que reciba la atencion médica y psicologica  
especializada y debidamente acreditada para tratar el TEA y pueda asegurarse en  
EsSalud, lo cual, a su vez, vulnera su derecho a la integridad personal, ya que su  
salud mental se viene deteriorando a falta de la referida atencion médica  
especializada.  
5. En cuanto a la alegada afectacion del derecho a la libertad fisica de la favorecida  
corresponde que la demanda sea declarada infundada, toda vez que en el marco de  
la diligencia de constatacion de los hechos el juez del habeas corpus ha verificado  
que la beneficiaria no se encuentra privada de su libertad ambulatoria en forma  
alguna, pues si bien es una persona que adolece de autismo atipico (f. 152,  
certificado de discapacidad) y se encuentra bajo el cuidado de su padre (el  
demandado), no se ha acreditado restriccion alguna a su derecho ambulatorio, tanto  
asi que dentro de su domicilio se moviliza libremente en compania de otra persona  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2018-PHCIC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JÉSICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
que la asiste y de las instrumentales y demas actuados que obran en autos no se  
desprende que el referido derecho fundamental se vea vulnerado por el demandado  
u otra persona.  
6. De otro lado, en cuanto a la presunta afectacion del derecho a la integridad personal,  
este Tribunal considera que la demanda también debe ser desestimada, toda vez que  
de autos no se acredita que el citado derecho fundamental de la favorecida haya  
sido agraviado por el demandado, pues si bien ella tiene la conducta y/o actitud que  
con mejor precision clinica describen los médicos que la examinaron en la  
diligencia de constatacion efectuada en su domicilio y que ello obedece al  
diagnostico de autismo atipico y sindrome epiléptico que padece, de autos no se  
acredita que el eventual nivel de alegado deterioro que pueda tener la beneficiaria  
se deba a una indebida atencion médica 0 una administracion farmacologica sin  
prescripcion médica que hubiere efectuado el demandado, lesionando su derecho a  
la integridad personal.  
7. Por el contrario, de autos se aprecia que la favorecida, bajo el cuidado del  
demandado, se ha atendido en el Hospital Regional Manuel Nunez Buitron de Puno  
en la especialidad de medicina fisica y rehabilitacion, asi como en la especialidad  
de psiquiatria (ff. 224 y 225), cuenta con el certificado médico expedido por médico  
neurologo tratante respecto de las dolencias que padece (ff. 229 y 231), asi como el  
informe médico de diagnostico efectuado por otro neurologo (f. 242), cuenta con  
las recetas de la medicina prescrita (ff. 230 y 232); ademas, cuenta con diagnostico  
y tratamiento de la especialidad de ginecologia (ff. 233 y 234), se le ha practicado  
examen de patologia clinica (f. 236), pruebas de laboratorio efectuadas en el  
extranjero el ano 2006 (ff. 237 a 241), se le ha realizado el examen de tomografia  
cerebral (f. 244), cuenta con diagnostico e historia clinica de sus dolencias en una  
clinica particular (ff. 245 y 246), y ha recibido terapia de lenguaje  
(f. 300).  
Ademas, obra de autos el certificado de estudios secundarios concluidos de la  
beneficiaria (f. 307), su certificado de estudios de educacion superior e informe  
académico y de proyeccion social de la beneficiaria en la Escuela Superior de  
Formacion Artistica Publica de Puno (ff. 312 y 313), asi como el hecho de que la  
diligencia de constatacion del habeas corpus se advirtio su buen estado y adecuado  
cuidado personal.  
8. Finalmente, cabe senalar que no corresponde a este Tribunal examinar, efectuar un  
juicio de valor y establecer la pertinencia 0 no de determinado tratamiento,  
nosocomio O centro publico 0 privado de tratamiento que mas se adecue al  
diagnostico clinico, posibilidad economica y expectativas de los padres O  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2018-PHCIC  
PUNO  
ISABEL IVONNE PANIAGUA ORTEGA,  
representada por JÉSICA RUTH ORTEGA  
CASTRO  
responsables del paciente, pues en el presente caso se ha denunciado la vulneracion  
del derecho a la integridad personal de la favorecida, que en relacion al petitorio de  
la demanda y al analisis de los hechos y los actuados de autos no ha sido acreditada.  
9. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la presente demanda debe ser  
desestimada al no haberse acreditado de autos la vulneracion del derecho a la  
libertad e integridad personal de dona Isabel Ivonne Paniagua Ortega denunciado  
en los hechos de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la libertad e integridad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES