
00472-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00472-2019-HC.pdf)  
---  
D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 443/2021  
EXP. N.° 00472-2019-PHCIC  
LIMA  
ÉRICA ELISA NOLASCO CASTILLO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de  
marzo de 2021,1 los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 00472-2019-PHCTC.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00472-2019-PHCIC  
LIMA  
ÉRICA ELISA NOLASCO CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Érica Elisa Nolasco Castillo  
contra la resolucion de fojas 488, de 28 de septiembre de 2018, expedida por la Segunda  
Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2015, dona Erica Elisa Nolazco Castillo interpone demanda de  
amparo contra los miembros de la junta directiva del Condominio Residencial Marsano.  
La recurrente alega que es copropietaria delinmueble ubicado en la calle Valdemar Moser  
Nro. 600, departamento 201, urbanizacion La Aurora, en el distrito de Surquillo y  
manifiesta que los emplazados le han prohibido el ingreso al citado condominio. Aduce  
que como el personal de seguridad le impide el paso, no puede ingresar a su predio, por  
lo que tiene que pernoctar a la intemperie.  
Refiere que el 16 de marzo de 2015, a horas 19:30, trato de ingresar al area comun, pero  
el vigilante la manifesto que los emplazados habian dispuesto que no podia ingresar a su  
domicilio, pese a que es propietaria. Acota que ello fue comunicado telefonicamente a la  
Comisaria PNP de Surquillo, donde se encontraba su abogado; y que, constatado este  
hecho, obra en la dependencia policial un parte de lo ocurrido.  
Relata que a las 23:00 horas del mismo dia (sic), trato nuevamente de ingresar, pero fue  
otra vez impedida, por lo que pernocto en la calle, poniendo en riesgo su integridad y la  
de sus familiares. Agrega que en la manana del dia 17 de marzo de 2015 lo volvio a  
intentar, sin éxito, razon por la que interpone la demanda de autos.  
El 23 de marzo de 2015, el Sétimo Juzgado Penal de Lima declaro liminarmente  
improcedente la demanda, por considerar que la demanda pretende la proteccion de un  
bien de naturaleza patrimonial, lo que no corresponde ventilar en el proceso de habeas  
corpus. Esta resolucion fue declarada nula por la Segunda Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 16 de enero de 2018 (f. 93), que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00472-2019-PHCIC  
LIMA  
ÉRICA ELISA NOLASCO CASTILLO  
dispuso que la demanda sea admitida a tramite.  
La demanda fue admitida a tramite el 12 de abril de 2018 (f. 178).  
El 10 de mayo de 2018 (f. 181), la demandante presto su declaracion indagatoria,  
reiterando los hechos expuestos en la demanda. Ademas, refiere que tiene problemas con  
el padre de sus hijos, por violencia familiar, maltrato fisico, psicologico y sexual, quien  
refiere que la vivienda es de él; que no hay orden judicial que restrinja su acceso al citado  
inmueble; que tiene tres procesos con el padre de sus hijos, ante igual numero de juzgados  
de familia; y que vive en diferentes lugares (casa de su madre y de amigas).  
El demandado César Valentino Manuel Barea Hurtado dio su declaracion indagatoria el  
11 de mayo de 2018 (f. 203). Senala que la demandante ya no vive en el inmueble, pues  
se retiro en enero de 2014; que ella maltrataba a sus hijos; que el esposo de la demandante  
obtuvo una medida de proteccion para los menores; que su esposo solicito que no se le  
permita el acceso, e hizo entrega de una copia de la medida otorgada por el Ministerio  
Publico. En similar sentido declararon Melchor Gerardo Cabrejo Garcia (f. 205) y  
Elizabeth Maria Romero Fuster (f. 207).  
El 29 de mayo de 2018 (f. 223) declaro James Gilbert Cerdan Benavides, esposo de la  
demandante. Expresa que esta separado de la demandante, la que tiene un régimen de  
visita a sus hijos; que ambos son propietarios del inmueble; que el 10 de marzo de 2015,  
la Decimoséptima Fiscalia de Familia de Lima otorgo una medida de proteccion; y  
asimismo narro diversos hechos producidos en diversas fechas, ocasionados por la  
demandante. De otro lado, refiere que informo de las medidas de proteccion otorgada a  
la junta directiva del condominio; y que su esposa se retiro voluntariamente de la casa el  
5 de enero de 2014.  
El 14 de junio de 2018, el Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima (f. 362), declara  
infundada la demanda, por considerar que la demandante pretende la restitucion de su  
propiedad -que se encuentra en poder de su esposo e hijos-, lo que no es de competencia  
de la justicia constitucional.  
La Segunda Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma  
la apelada (f. 488), por estimar que la restriccion de la libertad de trânsito de la recurrente,  
en este caso, resulta apropiada, razonable y valida, en aplicacion del interés superior del  
nino y del adolescente.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se le permita el acceso al inmueble ubicado en la calle  
Valdemar Moser Nro. 600, departamento 201 del Condominio Residencial  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00472-2019-PHCIC  
LIMA  
ÉRICA ELISA NOLASCO CASTILLO  
Marsano, urbanizacion La Aurora, en el distrito de Surquillo. Refiere que los  
miembros de la junta directiva del mismo le han prohibido el ingreso a pesar de ser  
propietaria del mismo.  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal O sus derechos  
constitucionales conexos, entre ellos el derecho a la libertad de transito, reconocido en  
el articulo 2, inciso 11, de la Constitucion y senalado en el articulo 25, inciso 6, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Ello implica que los hechos que se consideran inconstitucionales -via este proceso-  
necesariamente deben redundar en una afectacion negativa, directa, concreta y actual  
del derecho materia de tutela del habeas corpus O sus derechos constitucionales  
conexos. Sobre el particular, cabe precisar que el articulo 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional establece: "[n]o proceden los procesos constitucionales  
cuando: [] los hechos y el petitorio de la demanda no estân referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
4. En este contexto normativo se tiene que el proposito fundamental del habeas corpus  
restringido es tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi. Este considera  
la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente, a lo largo y ancho del territorio  
en funcion de las propias necesidades y aspiraciones, y asi como ingresar 0 salir de él  
a través de las vias publicas y las vias privadas que, a pesar de no ser publicas, son de  
uso publico. También involucra la restriccion total de ingreso 0 salida del domicilio de  
la persona el espacio fisico y limitado que la persona ha elegido para domiciliar  
(vivienda/morada desenvolvimiento de la vida privada) y no cualquier bien sobre el  
cual tenga disposicion. Dichos supuestos de restriccion deben ser apreciados en el caso  
en concreto a efectos de determinar su presunta inconstitucionalidad.  
5. En cuanto a la libertad de trânsito a través de las vias que, aun sin ser publicas, son de  
uso publico, este Tribunal ha tenido oportunidad de precisar que aquellas se encuentran  
conformadas, entre otros, por servidumbres de paso, pasadizos, ascensores y escaleras  
de las propiedades horizontales, de centros comerciales, de las instituciones publicas,  
etc. (Cfr. Sentencias 04124-2013-PHCTC, 02788-2012-PHCTC, 03607-2010-  
PHC/TC, entre otras).  
6. En suma, el analisis constitucional del fondo de una demanda que alegue el agravio del  
derecho a la libertad de transito de la persona requiere minimamente que conste de  
autos la existencia y validez legal de la alegada via publica 0 via privada de uso comun  
0 publico, y que se manifieste su restriccion de trânsito a través de ella, pues en dicho  
escenario resulta viable la verificacion de la constitucionalidad de dicha restriccion.  
7. En cuanto a los cuestionamientos relacionados con las restricciones del derecho al libre  
trânsito (ingreso/salida) del domicilio de la persona, se debe precisar que mediante el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00472-2019-PHCIC  
LIMA  
ÉRICA ELISA NOLASCO CASTILLO  
habeas corpus restringido no cabe la tutela del mejor derecho de propiedad 0 posesion  
de las personas, ni discusiones de carâcter patrimonial 0 del uso, disfrute O  
reivindicacion de los bienes, sino que el analisis de su procedencia se efectua sobre la  
base de los siguientes criterios:  
a. En primer lugar, se debe establecer si el inmueble respecto del cual se exige el  
acceso O salida constituye el domicilio del supuesto agraviado. En cuanto a este  
aspecto, resulta irrelevante que el agraviado cuente con la condicion de propietario  
u ostente el titulo de posesion sobre el inmueble, sino que basta con que tenga la  
condicion de domiciliado en dicho lugar, por lo que puede ser el propietario, un  
poseedor, un inquilino, un alojado, etc.  
b. Dependiendo de la naturaleza del caso, debera acreditarse una justificacion  
razonable. Solo sera improcedente un reclamo si existe plena certeza de que la  
persona que reclama no reside 0 habita en un determinado lugar.  
C. Una vez establecida que la vivienda es el domicilio del supuesto agraviado,  
corresponde verificar si en el caso se manifiesta el supuesto de restriccion total  
(imposibilidad) de ingresar O salir de dicha vivienda por la puerta destinada para  
dicho efecto; es decir, por la puerta 0 puertas legalmente establecidas (no por  
cualquier otro ingreso que aduzca tener el accionante), y el acceso debe ubicarse  
de cara a una via publica O via privada de uso comun O publico legalmente  
establecida.  
d. Una vez acreditada la imposibilidad total de ingreso al domicilio de la persona,  
corresponde que se realice el analisis del fondo de la demanda, a fin de que se  
determine si dicha limitacion resulta constitucional.  
8. Conforme a la informacion contenida en la denuncia policial de 5 de enero de 2014,  
se advierte que la demandante se retiro de manera voluntaria del hogar conyugal  
que tenia constituido en el inmueble antes mencionado (fojas 243). Asimismo, de  
las declaraciones indagatorias de los emplazados senores Barea Hurtado, Cabrejo  
Garcia, Romero Fuster y Cerdan Benavidez, se desprende que la accionante no  
reside en el aludido predio materia de conflicto (fojas 203, 205, 207 y 223,  
respectivamente). Adicionalmente, mediante Resolucion 7, de fecha 20 de marzo  
de 2015 (fojas 263), expedida por la Decimoséptima Fiscalia Provincial de Familia  
de Lima, se dictaron medidas de proteccion a favor de los menores hijos de la  
recurrente y de su aun esposo, por las que se le prohibio a la demandante la  
comunicacion y el acercamiento a los familiares antes mencionados y que se  
abstenga de efectuar cualquier acto de violencia en contra de ellos.  
9. Asimismo, aunque la demandante es copropietaria del predio al que quiere ingresar,  
sin embargo, no esta en posesion del mismo, por lo que no opera el supuesto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00472-2019-PHCIC  
LIMA  
ÉRICA ELISA NOLASCO CASTILLO  
referido al ejercicio de la libertad de transito para acceder a la vivienda.  
10. Asi, los hechos denunciados no manifiestan el invocado agravio a la libertad  
personal de la recurrente, ni evidencian la alegada restriccion de su derecho al libre  
transito para acceder a un inmueble que constituya su domicilio. Tampoco se  
presenta un supuesto de permanencia arbitraria en el interior del domicilio.  
11. Conforme a la documentacion que obra en autos, la controversia esta relacionada  
con la pretension de la demandante de ejercer el goce los derechos reales que le  
asisten, como copropietaria, sobre el bien inmueble materia de conflicto; cuestion  
que por si misma escapa al objeto de proteccion del proceso de habeas corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA