
00590-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00590-2021-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 84/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00590-2021-PHD/TC  
LIMA  
JACQUELINE SOFIA CABALLERO  
BARZOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Frank Carlos  
Vela Albornoz abogado de la Asociacion de Invâlidos, Discapacitados, Viudas  
y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional contra la  
resolucion de fojas 230, de fecha 20 de noviembre de 2020, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 9 de mayo de 2018, dona Jacqueline Sofia Caballero  
Barzola, en calidad de presidenta de la Asociacion de Invalidos,  
Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional, interpone demanda de habeas data contra el Ministerio de  
Defensa encargado de los Asuntos Judiciales relativos al Ejército del Peru.  
Solicita que, en virtud de su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, se le entregue copia certificada 0 fedateada del cargo del oficio con el  
cual la Jefatura de Administracion de Derechos de Personal del Ejército  
(JADPE) remitio al Comité Permanente del Pliego 26: Ministerio de Defensa,  
la Resolucion Administrativa COPERE 2643/S-4.a.3.c., de fecha 12 de  
setiembre de 2017, a favor de don Alfredo Montes Balvin, el derecho a percibir  
el monto de S/ 60 750.00, correspondiente por devengados del seguro de vida,  
para su atencion al pago priorizado a que se refiere la Ley 30137 y su  
reglamento aprobado por el Decreto Supremo 001-2014-JUS. Asimismo,  
solicita el pago de los costos del proceso.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 84/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00590-2021-PHD/TC  
LIMA  
JACQUELINE SOFIA CABALLERO  
BARZOLA  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico del Ejército del Peru contesta la demanda y  
senala que la demandante no ha acreditado la existencia del documento que  
solicita, ya que el solo hecho de que haya existido un previo proceso judicial  
que haya dispuesto un pago que debe realizar su representada, no significa que  
la Jefatura de Derechos del Personal del Ejército emita un oficio al Comité  
Permanente del Pliego 26: Ministerio de Defensa.  
Agrega ademas que no existe obligacion alguna de su representada de  
generar tal documento, pues, encontrandose dicho proceso judicial en etapa de  
ejecucion de sentencia, regularmente se sigue el siguiente procedimiento:  
Su representada, a través de la Jefatura de Derechos de Personal del  
Ejército, cumple con expedir la resolucion administrativa que  
reconoce el beneficio al demandante (monto de dinero a pagar).  
Dicho documento se presenta al juzgado para que se le ponga en  
conocimiento de la parte demandante.  
Una vez consentida dicha resolucion administrativa, se ingresan los  
datos del beneficiario al modulo informatico del Ministerio de  
Economia y Finanzas "Demandas judiciales y arbitrales en contra  
del Estado", > mediante el cual ingresa al listado de priorizacion de  
obligaciones del Comité Permanente del Pliego 026-Ministerio de  
Defensa, siendo esto comunicado al juzgado.  
El juzgado, mediante resolucion de requerimiento de pago, de  
acuerdo a la Ley 30137 (que establece los criterios de priorizacion  
para la atencion del pago de sentencias judiciales, corresponde al  
Comité Permanente del Pliego 026: Ministerio de Defensa,  
encargado de elaborar y aprobar el listado de priorizacion de las  
obligaciones derivadas de sentencias con calidad de cosa juzgada,  
determinar la fecha 0 la calendarizacion de pago), ordena a la  
Oficina General de Administracion del Ministerio de Defensa,  
conforme lo precisa la Resolucion Ministerial 634, DE/SG, de  
fecha 16 de julio de 2015, se acate el mandato judicial y se pague al  
beneficiario.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio sede Custer de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 10 de julio de 2019, declaro fundada la  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 84/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00590-2021-PHD/TC  
LIMA  
JACQUELINE SOFIA CABALLERO  
BARZOLA  
demanda, pues, a suj juicio, el documento que se solicita es de caracter publico,  
ademas porque se entiende que, al ser un oficio, este debe obrar en poder de la  
administracion publica 0, en todo caso, la demandada debe demostrar que  
realizo todas las diligencias debidas a fin de recabar dicho documento.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima revoco la resolucion apelada y declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que la recurrente inicio el presente proceso en calidad de  
representante de don Alfredo Montes Balvin; no obstante, no adjunta poder de  
representacion O documento fehaciente que acredite tal condicion, con lo cual,  
carece de legitimidad, tanto mas si no se invoca la procuracion oficiosa en  
favor del representado.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. A efectos de evaluar la procedencia de la presente demanda de habeas  
data, debe tomarse en cuenta que, en su parte pertinente, el articulo 62  
del Codigo Procesal Constitucional senala:  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante  
previamente haya reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de los  
derechos a que se refiere el articulo anterior, y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento O no haya contestado dentro de los diez dias  
utiles siguientes a la presentacion de la solicitud tratândose del derecho  
reconocido por el articulo 2 inciso 5) de la Constitucion (...) Aparte de dicho  
requisito, no sera necesario agotar la via administrativa que pudiera existir.  
2. De lo actuado en el expediente, se advierte que la recurrente solicito la  
entrega de la informacion mediante documento de fecha cierta,  
presentando a través del conducto notarial el 23 de abril de 2018 (fojas  
5). Ademas, se evidencia que la entidad emplazada no cumplio con dar  
ninguna respuesta.  
3. Asi, se cumple el requisito especial de procedencia de la demanda de  
habeas data establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional pues: (i) la actora solicito la entrega de la informacion  
requerida mediante documento de fecha cierta; y (ii) no hubo respuesta  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 84/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00590-2021-PHD/TC  
LIMA  
JACQUELINE SOFIA CABALLERO  
BARZOLA  
dentro del plazo establecido por ley. Por tanto, corresponde pronunciarse  
sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. En el presente caso, la actora solicita que se le entregue copia certificada  
O fedateada del cargo del oficio con el cual la Jefatura de Administracion  
de Derechos de Personal del Ejército (JADPE) remitio al Comité  
Permanente del Pliego 26: Ministerio de Defensa, la Resolucion  
Administrativa 2643/S-4.a.3.c., de fecha 12 de setiembre de 2017, que  
otorga a favor de don Alfredo Montes Balvin, el derecho a percibir el  
monto de S/ 60 750.00, correspondiente por devengado del seguro de  
vida para su atencion al pago priorizado a que se refiere la Ley 30137 y  
su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 001-2014-JUS.  
Analisis del asunto controvertido  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no,  
publicos o privados, no suministren informaciones que afecten  
la intimidad personal y familiar.  
6. Ahora bien, en el presente caso, la demandante solicita que se le entregue  
copia certificada 0 fedateada del cargo del oficio con el cual la Jefatura  
de Administracion de Derechos de Personal del Ejército remitio al  
Comité Permanente del Pliego 26: Ministerio de Defensa, la Resolucion  
Administrativa 2643/S-4.a.3.c., de fecha 12 de setiembre de 2017, que  
otorga a favor de don Alfredo Montes Balvin el derecho a percibir el  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 84/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00590-2021-PHD/TC  
LIMA  
JACQUELINE SOFIA CABALLERO  
BARZOLA  
monto de S/ 60 750.00, correspondiente por devengado del seguro de  
vida, para su atencion al pago priorizado a que se refiere la Ley 30137 y  
su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 001-2014-JUS.  
7. No obstante, conforme se advierte de autos, la parte demandante no ha  
logrado acreditar la existencia del documento que solicita. En efecto, ha  
sido la parte demandada la que ha senalado cual es el procedimiento que  
sigue su representada a fin de ejecutar una sentencia firme, derivada de  
un proceso judicial, proceso que, en el presente caso, habria seguido don  
Alfredo Montes Balvin, quien conforme con el documento de fecha  
cierta, es O habria sido miembro de la Asociacion de Invalidos,  
Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y de  
la Policia Nacional, cuya presidenta es quien interpone la presente  
demanda. Dicho procedimiento, que no ha sido negado por la recurrente,  
es, segun el procurador publico, como sigue:  
Su representada, a través de la Jefatura de Derechos de Personal del  
Ejército, cumple con expedir la resolucion administrativa que  
reconoce el beneficio al demandante (monto de dinero a pagar).  
Dicho documento se presenta al juzgado para que se le ponga en  
conocimiento a la parte demandante.  
Una vez consentida dicha resolucion administrativa, se ingresan los  
datos del beneficiario al modulo informatico del Ministerio de  
Economia y Finanzas Demandas judiciales y arbitrales en contra  
del Estado", , mediante el cual ingresa al listado de priorizacion de  
obligaciones del Comité Permanente del Pliego 026-Ministerio de  
Defensa, siendo esto comunicado al juzgado.  
El juzgado, mediante resolucion de requerimiento de pago, de  
acuerdo a la Ley 30137 (que establece los criterios de priorizacion  
para la atencion del pago de sentencias judiciales, corresponde al  
Comité Permanente del Pliego 026: Ministerio de Defensa,  
encargado de elaborar y aprobar el Listado de Priorizacion de las  
Obligaciones derivadas de sentencias con calidad de cosa juzgada,  
determinar la fecha 0 la calendarizacion de pago), ordena a la  
Oficina General de Administracion del Ministerio de Defensa,  
conforme lo precisa la Resolucion Ministerial 634, DE/SG, de  
fecha 16 de julio de 2015, se acate el mandato judicial y se pague al  
beneficiario.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 84/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00590-2021-PHD/TC  
LIMA  
JACQUELINE SOFIA CABALLERO  
BARZOLA  
8. De otro lado, no puede soslayarse que la parte recurrente, en su escrito de  
recurso de agravio constitucional (f. 239), ha manifestado que la  
demanda la interpone por propio derecho y no a favor de algun asociado,  
sino en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica; no  
obstante, conforme se ha senalado, el documento de fecha cierta (f. 5)  
indica que la informacion lo solicita a favor de su asociado, don Alfredo  
Montes Balvin.  
9. Ahora bien, es cierto que la entidad demandada no ha dado una respuesta  
efectiva y oportuna a la demandante; no obstante, este solo hecho no  
acredita la violacion del derecho de acceso a la informacion publica que  
se demanda, en la medida en que la informacion es inexistente y la parte  
emplazada no se encuentra en la obligacion de crear, generar 0 procesar  
informacion.  
10. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho de  
acceso a la informacion publica, se debe declarar infundada la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho de acceso a la informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES