
00677-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00677-2020-HC.pdf)  
---  
G DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 148/2021  
EXP. N.o 00677-2020-PHCTC  
LIMA  
QI WANG  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de enero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
han emitido, la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda  
de habeas corpus que dio origen al Expediente 00677-2020-PHCIC:  
El magistrado Ferrero Costa con voto en fecha posterior coincidio con el  
sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini. Se deja constancia que el  
magistrado Ferrero Costa votara con fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Qi Wang contra la  
resolucion de fojas 428, de fecha 7 de octubre de 2019, expedida por la Sexta Sala Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2019, dona Qi Wang interpone demanda de habeas  
corpus (f. 1) contra el gerente de Servicio Migratorios - Migraciones, senor Henry  
Paricahua Carcausto, la superintendente nacional de Migraciones, dona Frieda Roxana  
del Aguila Tuesta y los que resulten responsables. Solicita la nulidad de: (i) la Resolucion  
de Gerencia 8808-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 6 de junio de 2018 (f. 16);  
(ii) la Resolucion de Gerencia 9210-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 16 de  
agosto de 2018 (f. 18); y (iii) la Resolucion de Superintendencia de Migraciones  
00000440-2018-MIGRACIONES, de fecha 31 de diciembre de 2018 (f. 20). Alega que  
estas resoluciones han denegado su solicitud de cambio de calidad migratoria de turista a  
trabajadora en un procedimiento administrativo ante Migraciones, solicitud amparada por  
ley, lo que vulnera su derecho al debido proceso conexo con el derecho a la libertad  
personal, pues restringe el ejercicio de su libertad para movilizarse regular y legalmente  
dentro del territorio peruano, la libertad de elegir el lugar de su residencia y, ademas, viola  
el principio de dignidad humana. Solicita, asimismo, que se reponga las cosas al estado  
anterior a la vulneracion de sus derechos.  
Sostiene la recurrente que ha solicitado el cambio de su calidad migratoria de turista  
a trabajadora, que es beneficiaria del Decreto Legislativo 1350, y que ha cumplido todos  
los requisitos que exige la ley para acceder al cambio que solicita. Refiere que, como lo  
exige el articulo 65 del mencionado Decreto Legislativo 1350, cumple con el requisito de  
permanencia en el pais con calidad migratoria regular, y también con el requisito que  
exige el articulo 88, de contar con un contrato de trabajo en el sector publico O privado.  
Sobre este contrato precisa que lo suscribio al amparo del régimen especial del Decreto  
689, y que fue autorizado por la Autoridad Administrativa de Trabajo. Afirma que,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
cumplidos todos los requisitos, incluyendo la ficha RUC de la empresa empleadora, las  
copias del documento de identidad del representante legal de la empresa y de su pasaporte  
y los recibos de pagos, se presento a Migraciones con su apoderado y se dio inicio al  
procedimiento de cambio de su calidad migratoria, lo que genero el expediente  
administrativo LM170467386, de fecha 15 de diciembre de 2017.  
Alega que mediante Resolucion de Gerencia 8808-2018-MIGRACIONES-SM-  
CCM, de fecha 6 de junio de 2018, Migraciones declaro improcedente su solicitud de  
cambio de calidad migratoria porque, supuestamente, se detecto que estaba trabajando en  
la empresa Movisun E.I.R.L. sin tener la calidad migratoria habilitante y porque el gerente  
de la empresa, el ciudadano chino Jianwei Ke (su esposo) ofrecio en dos oportunidades  
sumas de dinero a dos servidores de la Subgerencia de Verificacion y Fiscalizacion para  
que resuelvan pronto su expediente. Sobre ello aclara que la administracion no ha hecho  
ninguna observacion a la documentacion que presento y que el informe presentado por la  
Subgerencia de Verificacion y Fiscalizacion de la Gerencia de Servicios Migratorios, que  
indica que se encontraba laborando sin tener la calidad migratoria habilitante, es falsa y  
carece de medios probatorios, porque los servidores de dicha subgerencia que realizaron  
la visita inspectiva, nunca la encontraron laborado y su informe se basa en la supuesta  
afirmacion de una trabajadora que nunca se identifico. Agrega que en el local que  
visitaron los funcionarios se ubica también su domicilio, y que asi lo hizo constar en la  
declaracion jurada que presento junto con su recurso de reconsideracion.  
Aduce que la denegatoria de su solicitud por el supuesto hecho de haberla  
encontrado trabajando tiene la calidad de castigo 0 sancion; y que en la hipotesis negada  
de que lo hubiese estado haciendo, se le debio instaurar un procedimiento administrativo  
sancionador en el que hubiese podido presentar sus descargos, como lo establece el  
articulo 185 del Reglamento del Decreto Legislativo 1350 y el articulo 235, numeral 5  
del Decreto Legislativo 1272, que modifico el procedimiento administrativo sancionador.  
Precisa que, ademas, si se hubiese probado que cometio tal falta, se hubiese infringido el  
articulo 85 del Decreto Legislativo 1350, que ante ello prevé la imposicion de una multa.  
Ello no hace mas que demostrar, segun la recurrente, que la denegatoria de su solicitud  
ha incurrido en motivacion aparente, porque se ha fundamentado en supuestos y efectos  
legales falsos y arbitrarios.  
Por otro lado, refiere que su solicitud de cambio de calidad migratoria tiene la  
opinion favorable vertida en el Informe 2902-2018-MIGRACIONES-SM-IN-CCM, de  
fecha I 1 de febrero de 2018, que ratifica que cumple los requisitos para el cambio  
migratorio.  
Finalmente, senala que se encuentra casada con el ciudadano de nacionalidad china  
Jianwei Ke, quien posee carne de extranjeria, de calidad migratoria inmigrante O  
permanente, por lo que la orden de salida y/o expulsion emitida por migraciones afectaria  
no solo sus derechos sino también los de su cônyuge, respecto al derecho a la unidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
familiar y proteccion a la familia.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Reos Libres de Lima, con fecha 23 de  
julio de 2019 (f. 361), declara fundada la demanda, por considerar que la denegatoria de  
la solicitud de la demandante no esta debidamente motivada, e incurre en arbitrariedad,  
porque se basa en datos subjetivos, no contrastados, y ademas la constatacion de la  
condicion laboral de la demandante se hizo invadiendo competencias del Ministerio de  
Trabajo. Aduce también que las resoluciones emitidas en el proceso administrativo no  
fueron debidamente notificadas a la demandante. Declara la nulidad de las resoluciones  
concernidas, y ordena que se emita una nueva resolucion sobre la base de constataciones  
objetivas de la condicion migratoria de la demandante, y que tengan en cuenta su  
domicilio real y el de su trabajo.  
A fojas 379 de autos la Procuradoria Publica del sector Interior apela la sentencia,  
argumentado que las resoluciones emitidas por la administracion migratoria son validas  
y emergen de un proceso administrativo llevado a cabo en observancia de la ley.  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 7 de octubre de 2019 (f. 428), revoca la sentencia de primera instancia  
y declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension de la demandante  
es de caracter administrativa y contiene aspectos que deben dilucidarse, por lo que  
corresponde resolverse en la via contencioso administrativa, y no en sede constitucional,  
que carece de etapa probatoria.  
En su recurso de agravio constitucional (f. 452), la recurrente reitera los argumentos  
de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion de  
Gerencia 8808-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 6 de junio de 2018 (f.  
16); (ii) la Resolucion de Gerencia 9210-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de  
fecha 16 de agosto de 2018 (f. 18); y (iii) la Resolucion de Superintendencia de  
Migraciones 00000440-2018-MIGRACIONES, de fecha 31 de diciembre de 2018  
(f. 20), que deniegan la solicitud de la recurrente de cambio de su calidad  
migratoria, de turista a trabajadora, en un procedimiento administrativoiniciado por  
la recurrente ante Migraciones. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso conexo con el derecho a la libertad personal, pues la denegatoria restringiria  
el ejercicio de la libertad de la recurrente para movilizarse regular y legalmente  
dentro del territorio peruano, asi como la libertad de elegir el lugar de su residencia  
y, ademas, violaria el principio de dignidad humana. Se solicita, asimismo, que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
reponga las cosas al estado anterior a la vulneracion de tales derechos.  
Analisis del caso  
2. El derecho fundamental al debido proceso, tal como ha sido definido por este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia, es un derecho -por asi  
decirlo- continente, puesto que comprende, a su vez, diversos derechos  
fundamentales de orden procesal. A este respecto, se ha afirmado que: "(...) su  
contenido constitucionalmente protegido comprende una serie de garantias,  
formales y materiales, de muy distinta naturaleza, que en conjunto garantizan que  
el procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmerso una persona, se realice  
y concluya con el necesario respeto y proteccion de todos los derechos que en él  
puedan encontrarse comprendidos." 9> (Sentencia 07289-2005-PA/TC, fundamento  
5). Por otro lado, el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios  
y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas. En este  
sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo,  
es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por  
un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad  
con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
3. Mutatis mutandis, en lo que concierne a la debida motivacion en sede  
administrativa, este Tribunal ha dejado establecido que la motivacion de la  
actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los razonamientos en que  
se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos,  
imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de actos emanados  
de una potestad reglada como discrecional. El tema de la motivacion del acto  
administrativo es una cuestion clave en el ordenamiento juridico-administrativo, y  
es objeto central de control integral por el juez constitucional la actividad  
administrativa y la consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad  
jurisdiccional. Constituye, entonces, una exigencia O condicion impuesta para la  
vigencia efectiva del principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado  
de derecho. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la  
actividad administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y  
no arbitrariedad de la decision administrativa. En esa medida, este Tribunal debe  
enfatizar que la falta de motivacion O su insuficiencia constituye una arbitrariedad  
e ilegalidad, en la medida en que es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444.  
Asi, la falta de fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
por si sola contraria a las garantias del debido procedimiento administrativo  
(Sentencia 00091-2005-PA/TC, Sentencia 00294-2005-PA/TC: STC 05514-2005-  
PA/TC, entre otras).  
4. La recurrente aduce que la que denegacion de su solicitud de cambio de su calidad  
migratoria, de turista a trabajadora, en un procedimiento administrativo que siguio  
ante Migraciones, vulnera su derecho al debido proceso conexo con el derecho a la  
libertad individual. Al respecto, Al respecto, este Tribunal considera que la  
demanda debe declararse fundada por las siguientes razones:  
a) Se advierte que la recurrente, la ciudadana china dona Qi Wang, representada  
en ese momento por el senor Gregorio Manuel Portalatino Velasquez, en  
efecto, inicio el trâmite de cambio de su calidad migratoria de turista a  
trabajadora, que fue sustanciado en el Expediente administrativo  
LM170467386, de fecha 15 de diciembre de 2017, en sede de la  
Superintendencia Nacional de Migraciones, organismo encargado del control  
migratorio de ciudadanos peruanos y extranjeros. La solicitud de la  
demandante recibio, inicialmente, opinion favorable, por haber cumplido los  
requisitos establecido en TUPA vigente y por virtud de la verificacion de los  
documentos que presento, como se expresa en el Informe 2902-2018-  
MIGRACIONES-SM-IN-CCM, del 1 de febrero de 2018 (f. 22).  
b) No obstante, la Resolucion de Gerencia 8808-2018-MIGRACIONES-SM-  
CCM, de fecha 6 de junio de 2018 (f. 16), declaro improcedente la solicitud  
de la demandante de cambio de calidad migratoria de turista (TUR) a  
trabajador residente (TBJ),y se sustento en dos razones: (i) porque en mérito  
de las diligencias efectuadas por la Subgerencia de Fiscalizacion y  
Verificacion y de la documentacion presentada por la recurrente, se verifico  
que la demandante se encontraba trabajando para la empresa Movisun  
E.I.R.L. antes de la obtencion de su calidad migratoria habilitante; y (ii)  
porque el senor Ke Jianwei, titular gerente de la empresa mencionada, se  
presento en dos oportunidades ante las oficinas de la Superintendencia  
Nacional de Migraciones, con fechas 6 y 8 de marzo de 2018, para ofrecer  
dinero a los servidores de la Subgerencia de Fiscalizacion y Verificacion a fin  
de que se favorezca el trâmite del expediente de la demandante. Por ello es  
que, ademas de la improcedencia de la solicitud, la resolucion de gerencia  
dispuso remitir los actuados a la Procuraduria Publica del Ministerio del  
Interior para que inicien las acciones correspondientes por la presuncion de  
indicios razonables de la comision de ilicitos penales. Frente a esta decision,  
la demandante interpuso recurso de reconsideracion, que fue declarado  
improcedente mediante Resolucion de Gerencia 9210-2018-  
MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 16 de agosto de 2018 (f. 18), bajo el  
argumento de que no se sustenta en pruebas nuevas. A su vez, contra esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
resolucion la demandante interpuso recurso de apelacion, que fue declarado  
infundado por Resolucion de Superintendencia de Migraciones 00000440-  
2018-MIGRACIONES, de fecha 31 de diciembre de 2018 (f. 20),y confirma  
lo resuelto por la Resolucion de Gerencia 8808-2018-MIGRACIONES-SM-  
CCM, por las mismas razones que esta expuso. La resolucion de  
superintendencia puso fin a la via administrativa, como se recalca a fojas 44,  
y tuvo como consecuencia la expedicion de la Orden de Salida 016, por  
denegatoria de cambio de calidad migratoria, de fecha 5 de febrero de 2019  
(f. 40), que le fija a la demandante 15 dias como fecha limite para su salida  
del pais. Atendiendo a ello, se impone analizar las resoluciones  
administrativas migratorias cuestionadas, a fin de comprobar si justificaron  
de manera suficiente la decision de denegar la solicitud de la demandante.  
c) La Resolucion de Gerencia 8808-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha  
6 de junio de 2018 (f. 16), se sustenta, como ya se dijo, en (i) la verificacion  
de que la demandante se encontraba trabajando para la empresa Movisun  
E.I.R.L. antes de la obtencion de su calidad migratoria habilitante; y (ii) en  
que el senor Ke Jianwei, titular gerente de la empresa mencionada, pretendio,  
en dos oportunidades, sobornar a servidores de la Subgerencia de  
Fiscalizacion y Verificacion a fin de que se favorezca el trâmite del  
expediente de la demandante. Sobre ello, se advierte a fojas 117 el Informe  
000118-SM-VF/MIGRACIONES, de fecha 13 de marzo de 2018, enviado  
por la subgerente de Verificacion y Fiscalizacion al gerente de Servicios  
Migratorios, en el que da cuenta del resultado de la diligencia de Fiscalizacion  
y Verificacion en torno al expediente administrativo impulsado por la  
demandante, con el fin de comprobar la documentacion que presento. Asi, se  
procedio a realizar la verificacion del domicilio fiscal de la empresa Movisun  
E.I.R.L., ubicado en calle Inés Huaylas Yupanqui 281, distrito de San Miguel,  
provincia y departamento de Lima, pues la empresa figura como empleadora  
en el contrato de trabajo presentado por la recurrente para el cambio de su  
calidad migratoria; diligencia que quedo plasmada en el Acta de Verificacion  
Domiciliaria 141-2028-MIGRACIONES-SM-VF, de fecha 1 de marzo de  
2019 (f. 214). En dicha acta se hace constar que, cuando el personal de la  
Subgerencia de Fiscalizacion y Verificacion se presento en el citado  
domicilio, fue atendido por dos personas de sexo femenino, que se negaron a  
identificar, y que manifestaron que trabajaban en la empresa Movisun, que el  
gerente general no se encontraba en ese momento, que no estaban autorizadas  
para brindar informacion y que dona Qi Wang trabajaba en la empresa. Se  
hace constar también que las trabajadoras mencionadas se negaron a firmar  
el acta y que tampoco se permitio el ingreso del personal encargado de  
verificar a las instalaciones de la empresa, para que tomen fotos de su interior.  
Por otro lado, el Informe de la Subgerencia de Fiscalizacion y Verificacion  
manifiesta que al dia siguiente de la visita de verificacion, el ciudadano chino  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
Ke Jianwei, se presento en las oficinas de Migraciones y alli manifesto que  
es gerente de la empresa, que la recurrente es su esposa, que ella no trabaja  
actualmente en la empresa y que el cargo que ella desempenara sera de jefe  
de importaciones. En el Informe también se da a conocer que el ciudadano  
chino Ke Janwei incurrio en conducta inapropiada, pues en dos  
oportunidades, los dias 6 y 8 de marzo de 2018, ofrecio dinero a dos  
servidores de la Subgerencia para que se le favorezca en el tramite del  
expediente de su esposa. De todo ello, el Informe concluye que la demandante  
si se encontraba trabajando en la empresa Movisun E.I.R.L., con lo que no  
cumple el requisito de no laborar para obtener el cambio de su régimen  
migratorio, pues como turista no puede hacerlo, y que existe discordancia  
entre los manifestado por las trabajadoras y por el gerente de la empresa Ke  
Jianwei. Ademas, pone de manifiesto la conducta inapropiada de este por su  
ofrecimiento de dinero para favorecer el tramite migratorio de la demandante.  
d) Este Tribunal considera que el Acta de Verificacion Domiciliaria 141-2028-  
MIGRACIONES-SM-VE, de fecha 1 de marzo de 2019 (f. 214), carece de la  
solidez y contundencia como para sustentar las conclusiones del Informe  
000118-SM-VF/MIGRACIONES, de fecha 13 de marzo de 2018 (f. 117),  
pues da cuenta, brevemente, de las declaraciones de dos trabajadoras sin  
identificar, y que tampoco firmaron el acta para refrendar sus testimonios.  
Esta inconsistencia del acta de verificacion se agrava no solo porque en ella  
se asientan las conclusiones del Informe 000118-SM-VF/MIGRACIONES,  
sino también porque, en rigor, es el sustento de las resoluciones denegatorias  
de la solicitud de cambio migratorio de la demandante. El Informe 000118-  
SM-VFMIGRACIONES, de fecha 13 de marzo de 2018, da cuenta también  
de la discordancia entre las declaraciones de las trabajadoras y el gerente de  
la empresa, pero no explica por qué termina desvirtuando las de este y dando  
pleno valor a las de las primeras, que, es imperativo subrayar, proviene de  
personas no identificadas legal ni visualmente.  
e) Por otro lado, el Informe 000118-SM-VF/MIGRACIONES, de fecha 13 de  
marzo de 2018, concluye que el ciudadano chino Ke Jianwei ofrecio dinero  
en dos oportunidades a servidores de la Subgerencia de Fiscalizacion y  
Verificacion de la Superintendencia Nacional de Migraciones, con fechas 6y  
8 de marzo de 2018, para que favorezcan el trâmite del expediente de la  
demandante. Sobre ello, este Tribunal estima necesario referir que, en efecto,  
en el Informe se pone de conocimiento este hecho, y fue empleado como el  
otro sustento de las resoluciones denegatorias de la solicitud de cambio  
migratorio de la demandante, resoluciones que ademas dispusieron que se  
remitan copias de los actuados al Ministerio Publico para la investigacion de  
presuntos hechos delictivos. Conviene acotar que la demandante, en sus  
recursos de reconsideracion y apelacion, argumentaba que la persecucion del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
delito es personalisima y que las resoluciones cuestionadas no explicaban por  
qué se la vinculaba con esa presunta conducta delictiva. Asi las cosas, a fojas  
273 obra la Disposicion 03, Archivo, emitida por la Segunda Fiscalia  
Provincial Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios, de fecha 25 de febrero de 2019, que en la investigacion por el  
presunto delito contra la administracion publica en la modalidad de cohecho  
activo genérico en agravio del Estado, dispone no formalizar investigacion  
preparatoria por el presunto hecho atribuido al ciudadano chino Ke Jianwei.  
Esta decision fue confirmada por la Disposicion Superior 01, de fecha 16 de  
mayo de 2019 (f. 342), emitida por la Tercera Fiscalia Superior Especializada  
en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Lima. De ello se concluye que  
la conducta impropia atribuida al senor Ke Jianwei no ha sido demostrada y,  
por ende, carece de relevancia penal. Y que, por obvia consecuencia, no puede  
servir para sustentar las resoluciones denegatorias de la solicitud de cambio  
migratorio presentada por la demandante.  
f) Sobre la base de estas consideraciones, este Tribunal concluye que la  
Resolucion de Gerencia 8808-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 6  
de junio de 2018 (f. 16), que deniega la solicitud de cambio migratorio de la  
demandante de turista a trabajadora porque supuestamente la demandante se  
encontraba trabajando para la empresa Movisun E.I.R.L. antes de la  
obtencion de su calidad migratoria habilitante, y porque el senor Ke Jianwei,  
gerente de la empresa mencionada, en dos oportunidades ofrecio dinero a los  
servidores de la Subgerencia de Fiscalizacion y Verificacion para que  
favorezcan el tramite del expediente de la demandante, muestra una  
motivacion insuficiente (referida basicamente al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para  
asumir que la decision esta debidamente motivada, como lo establece este  
Tribunal en las Sentencias 03943-2006-PA/ICY 00728-2008-PHCTIC, entre  
otras), hecho que se torna particularmente grave porque, como consecuencia  
de la denegacion de la solicitud de la demandante, se ha emitido una orden de  
salida con plazo perentorio en su contra, lo que constituye, sin duda, una  
amenaza concreta de vulneracion del derecho a la libertad personal de la  
recurrente para movilizarse regular y legalmente dentro del territorio peruano,  
y de poder salir y entrar en él. Este Tribunal concluye también que esta  
motivacion insuficiente no fue advertida por la Resolucion de  
Superintendencia de Migraciones 00000440-2018-MIGRACIONES, de  
fecha 31 de diciembre de 2018 (f. 48), que pudo actuar como instancia  
correctora y corregir el vicio que presentaba la resolucion de gerencia  
apelada.  
5. Un acta de verificacion carente de la solidez exigible y la atribucion de un presunto  
delito -que, ademas, no involucraba a la demandante-, luego desestimado por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
Ministerio Publico, no pueden sustentar la denegatoria de una solicitud de cambio  
migratorio, mas si ello tiene como consecuencia grave la orden de salida de  
territorio peruano de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus de autos, por la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, como manifestacion del  
derecho al debido proceso, y del derecho a la libertad personal; en consecuencia; NULAS  
la Resolucion de Gerencia 8808-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 6 de junio  
de 2018; la Resolucion de Gerencia 9210-2018-MIGRACIONES-SM-CCM, de fecha 16  
de agosto de 2018; y la Resolucion de Superintendencia de Migraciones 00000440-2018-  
MIGRACIONES, de fecha 31 de diciembre de 2018; y la Orden de salida 016, de fecha  
5 de febrero de 2019, dispuesta contra la demandante. ORDENA que la Superintendencia  
Nacional de Migraciones inicie nuevo procedimiento administrativo respecto a la  
solicitud de la demandante de cambio de su calidad migratoria de turista a trabajadora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00677-2020-PHCIC  
LIMA  
QI WANG  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
la demanda de habeas corpus.  
Lima, 22 de enero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA