
00712-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00712-2020-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 86/2021  
EXP. N.o 00712-2020-PHCTC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS  
ESCALANTE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, han emitido por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 00712-2020-PHCTC. El magistrado Espinosa-Saldana  
Barrera con voto en fecha posterior coincidio con el sentido de la  
sentencia.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera por encontrarse de  
licencia y votara en fecha posterior. Se deja constancia que el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini. se entregara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Espadin Ventocilla, a  
favor de don Juan Carlos Vallejos Escalante, contra la resolucion de fojas 373, de fecha 5  
de noviembre de 2019, expedida por la Primera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 23 de abril de 2018 don Juan Carlos Vallejos Escalante interpone demanda  
de habeas corpus contra el Juez del Juzgado Penal Unipersonal de Casma, don Julio  
Chacon Chavez, y los jueces de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, senores Vasquez Cardenas, Lomparte Sanchez y Carrasco Rosas (f.  
1). Se solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 8, de fecha 31 de mayo de 2017 (f.  
90), mediante la cual la Sala superior demandada declaro nulo el concesorio del recurso de  
apelacion dirigido contra la sentencia, y nulo todo lo actuado hasta la audiencia de lectura  
de sentencia. Se invoca la afectacion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la  
tutela procesal efectiva y a la libertad personal.  
Afirma que en el marco del proceso inmediato se dicto la Resolucion 5, de fecha 6 de  
abril de 2017, mediante la cual el juzgado lo condeno a cinco anos de privacion de la  
libertad. Indica que la sentencia fue leida en su integridad en la audiencia de fecha 12 de  
abril de 2017, en la que no estuvo presente él ni su abogado defensor, en tanto que el  
juzgado tampoco le designo un abogado de oficio que vele por sus intereses. Asevera que a  
las 08:31 horas del mismo 12 de abril de 2017 la defensa presento un escrito mediante el  
cual justifico su inasistencia a la audiencia y solicito una nueva fecha, pero dicho pedido  
fue respondido mediante la Resolucion 6, de fecha 17 de abril de 2017, bajo el tenor de que  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHC/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
esté a lo dispuesto segun acta de la audiencia llevada a cabo el 12 de abril de 2017.  
Manifiesta que sin que exista una notificacion valida y al haber tomado conocimiento  
de manera extraoficial que habia sido condenado, la defensa, con fecha 21 de abril de 2017,  
interpuso el recurso de apelacion contra la sentencia y el juzgado concedio y elevo dicho el  
recurso a la Sala superior. Indica que mediante la Resolucion 8, de fecha 31 de mayo de  
2017, la Sala demandada declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de apelacion,  
bajo el fundamento de que el plazo de apelacion del proceso inmediato es de tres dias, que  
en el caso se cuenta desde el dia siguiente de la lectura de sentencia efectuada el 12 de abril  
de 2017, por lo que el recurso resultaba extemporaneo.  
Alega que el juzgado le debio designar un defensor publico al advertir que ni él ni su  
defensa concurrieron a la audiencia de lectura a la sentencia, ello de conformidad con el  
articulo 85 del Nuevo Codigo Procesal Penal. Refiere que en la audiencia de lectura de  
sentencia el juez no ordeno que se notifique la sentencia al procesado ni a su defensa.  
Afirma que en el caso no existe posibilidad de computar el plazo para la interposicion del  
recurso de apelacion, ya que la sentencia no fue notificada validamente y la defensa tomo  
conocimiento del contenido de la misma de manera extraoficial.  
Asevera que el juzgado vulnero los derechos invocados al conceder el recurso de  
apelacion al amparo de una norma sobre plazos que no corresponde al proceso inmediato y  
que si bien la Sala penal advirtio que la norma para proceso inmediato prevé tres dias  
habiles para apelar, cometio el error de contabilizar el plazo desde la fecha de la audiencia  
de lectura de sentencia llevada a cabo el 12 de abril de 2017.  
Contestaciones a la demanda  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico adjunto  
a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
improcedente (f. 110). Senala que la Resolucion 8, de fecha 31 de mayo de 2017, no es una  
resolucion firme, por cuanto contra aquella el demandante no agoto el recurso de  
reposicion previsto en el proceso penal a fin de habilitar su examen constitucional. Agrega  
que también resulta improcedente que via el habeas corpus se pretenda que se lleve a cabo  
el reexamen de la resolucion judicial y se evalue si correspondia O no declarar inadmisible  
el recurso de apelacion del actor.  
De otro lado, el juez demandado solicita que la demanda sea declarada infundada (f.  
161). Asevera que en la audiencia de fecha 6 de abril de 2017 se dicto la sentencia  
condenatoria en presencia del demandante y su abogado defensor, diligencia en la que  
también se les notifico para que concurran a la audiencia de lectura integral de la sentencia  
a realizarse a las 14:30 horas del 12 de abril de 2017, por lo que estuvieron validamente  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHC/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
notificados.  
Afirma que el articulo 396 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que la  
sentencia quedara notificada con la lectura integral en audiencia publica, por lo que las  
partes quedaron notificadas validamente de la sentencia a efectos de impugnarla, lo cual  
también se les habia advertido en la audiencia de fecha 6 de abril de 2017. Indica que no  
fue necesario nombrar un abogado de oficio, cuando la norma expresamente precisa que la  
lectura integral de la sentencia se da con las partes que concurran, y el procesado tuvo  
garantizado su derecho de defensa por su abogado defensor. Agrega que el proceso se  
hubiera quebrado de no haberse llevado a cabo la audiencia de lectura integral de la  
sentencia dentro del plazo de ocho dias.  
Por otra parte, los jueces integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia del Santa, de manera uniforme manifiestan que se remiten a los  
fundamentos de la resolucion superior cuestionada (ff. 228, 230 y 232). Agregan que no  
han vulnerado los derechos invocados, puesto que han resuelto conforme al marco  
constitucional y a la normatividad del Nuevo Codigo Procesal Penal, pues de manera  
concreta regulan el recurso impugnatorio y los plazos del caso penal que cuestiona el  
demandante.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Penal para Procesos con Reos en Carcel de Lima,  
con fecha 14 de agosto de 2019 (f. 343), declara improcedente la demanda. Estima que la  
actuacion de los organos jurisdiccionales demandados se encuentra arreglada a ley; que el  
demandante estuvo asesorado por su abogado defensor en la audiencia de fecha 6 de abril  
de 2017, diligencia en la que el juzgado demandado emitio condena y se fijo el 12 de abril  
de 2017 (14:30 horas) como fecha para la lectura integral de la sentencia, y que de autos se  
aprecia que la sentencia fue apelada de manera extemporanea, conforme ha quedado  
advertido por la Sala penal demandada mediante la Resolucion 8, que ahora se cuestiona.  
La Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 5 de noviembre de 2019, confirma la  
resolucion apelada por similares fundamentos (f. 373). Agrega que la audiencia de lectura  
integral de sentencia es inaplazable y se lleva a cabo con quienes comparezcan; que en la  
audiencia de fecha 6 de abril de 2017 el actor y su defensa tomaron conocimiento del fallo  
de la sentencia y de la orden del juez de que se expidan copias a quienes lo soliciten; que el  
abogado del demandante pudo solicitar copia de la sentencia al dia siguiente de su lectura y  
no de manera extraoficial como aduce; y que la sentencia quedo notificada con su lectura  
integral llevada a cabo el 12 de abril de 2017.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHC/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 8, de fecha 31  
de mayo de 2017, a través de la cual la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia del Santa declaro nulo el concesorio e inadmisible el  
recurso de apelacion formulado por la defensa del actor contra la sentencia de fecha 6  
de abril de 2017, que lo condeno como autor del delito de tenencia ilegal de armas de  
fuego y municiones (Expediente 0009-207-84JR-PE01),  
2. Asimismo, se solicita que se declare la nulidad todo lo actuado en el citado proceso  
penal hasta la audiencia de lectura integral de sentencia que realizo el Juzgado Penal  
Unipersonal de Casma con fecha 12 de abril de 2017. Analizados los hechos  
expuestos en la demanda, este Tribunal aprecia que estos se encuentran relacionados  
con la presunta vulneracion de los derechos de defensa, de acceso a los recursos y a la  
pluralidad de instancia, conexos al derecho al derecho a la libertad personal de don  
Juan Carlos Vallejos Escalante.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos. Sin embargo, conforme a lo senalado en el articulo 5,  
inciso 5, del Codigo Procesal Constitucional, la demanda de habeas corpus debe ser  
declarada improcedente cuando a la fecha de su presentacion ha cesado la amenaza 0  
violacion del derecho constitucional O se ha convertido en irreparable.  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia esta  
obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
5. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el derecho  
de acceso a los recursos O a recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho  
fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la Norma  
Fundamental (Sentencias 01243-2008-PHCTC y 05019-2009-PHCTC, entre otras).  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHC/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
6. Este Tribunal ha precisado que la pluralidad de la instancia trata de un derecho  
fundamental que tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
dentro del plazo legal. En esa medida, el derecho a la pluralidad de la instancia  
guarda también conexion estrecha con el derecho de la defensa, reconocido en el  
articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, cuyo contenido esencial queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se le impide, por  
concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
7. El derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion legal, el  
cual implica que "corresponde al legislador crearlos, establecer los requisitos que se  
debe cumplir para que estos sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento  
que se deba seguir" (Sentencia 01243-2008-PHCIC). sin que ello implique que la  
configuracion in toto del contenido del derecho fundamental quede librada a la  
discrecionalidad del legislador, puesto que existe un contenido constitucionalmente  
protegido del derecho que esta garantizado por la Constitucion y que, por tanto,  
resulta indisponible para el legislador.  
8. Entonces, el derecho de acceso a los recursos supone la viabilidad de utilizar los  
mecanismos recursivos que el legislador ha establecido normativamente a efectos de  
cuestionar las resoluciones expedidas por el organo jurisdiccional (Cfr. Sentencia  
02463-2014-PHC1C), en tanto que el derecho a la pluralidad de la instancia "no  
implica un derecho del justiciable de recurrir todas y cada una de las resoluciones que  
se emitan al interior de un proceso" (Cfr. Sentencias 01243-2008-PHCTC, 05019-  
2009-PHC/TC: y 04235-2010-PHCTC,  
En cuanto a la pretension de nulidad de todo el proceso penal hasta la audiencia de  
lectura integral de sentencia  
9. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos. Sin embargo, conforme a lo previsto en el articulo 5, inciso  
5, del Codigo Procesal Constitucional, la demanda de habeas corpus debe ser  
declarada improcedente cuando a la fecha de su presentacion ha cesado la amenaza O  
violacion del derecho constitucional 0 se ha convertido en irreparable.  
10. En cuanto a este extremo, en la demanda se solicita que se declare la nulidad todo lo  
actuado en el citado proceso penal hasta la audiencia de lectura integral de sentencia  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHC/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
que realizo el Juzgado Penal Unipersonal de Casma con fecha 12 de abril de 2017. Al  
respecto, este Tribunal entiende que los hechos denunciados se circunscriben a que en  
la aludida audiencia -al no estar presente el procesado, su defensa particular ni  
haberse asignado un abogado defensor publico no se tomo conocimiento de la  
sentencia y su contenido a efectos de interponer el recurso de apelacion.  
11. En efecto, conforme a lo senalado en el articulo 401, inciso 4, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, en el caso de la sentencia emitida en el marco del proceso inmediato,  
como es el caso penal sub materia, el recurso de apelacion se interpondra en el mismo  
acto y no es necesario su formalizacion por escrito, por lo que una vez se tomo  
conocimiento de la sentencia condenatoria, cabia la oportunidad y determinacion del  
actor 0 de su defensa técnica de interponer dicho medio impugnatorio a efectos de  
que el organo judicial superior en grado revise la aludida sentencia.  
12. Sin embargo, conforme se aprecia del escrito del recurso de apelacion de la sentencia,  
interpuesto con fecha 21 de abril de 2017 (f. 60), que el abogado particular del  
demandante, don Juan Anatolio Ramon Castromonte, fue notificado con la sentencia  
condenatoria (veinticuatro folios) el 17 de abril de 2017, refuto sus argumentos y  
solicito que se absuelva al actor de la acusacion fiscal, contexto en el que el eventual  
desconocimiento de los fundamentos de la sentencia y de la limitacion de apelar de la  
misma ceso cuando la defensa tomo conocimiento de los fundamentos y decision de  
la sentencia condenatoria del actor contenida en la Resolucion 5, de fecha 6 de abril  
de 2017. Esto fue en momento anterior a la postulacion de presente demanda (23 de  
abril de 2018).  
13. Por consiguiente, este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente, en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 5, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
En cuanto a la pretension de nulidad de la Resolucion 8, de fecha 31 de mayo de 2017  
14. En cuanto a este extremo de la demanda se alega que Sala penal demandada declaro  
nulo el concesorio e inadmisible el recurso de apelacion por extemporaneo, bajo el  
erroneo fundamento que el plazo de apelacion del proceso inmediato del caso penal  
del actor se cuenta desde el dia siguiente de la lectura integral de la sentencia  
efectuada el 12 de abril de 2017.  
15. Sobre el particular, conforme a lo prescrito en los incisos 2 y 4 del articulo 401 y el  
literal c) del inciso 1 del articulo 414 del Nuevo Codigo Procesal Penal, modificados  
por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1307, se tiene que para el caso de los  
acusados no concurrentes a la audiencia de lectura de sentencia el plazo de apelacion  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHC/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
empieza a correr desde el dia siguiente de la notificacion en su domicilio procesal, y  
en el caso de la sentencia emitida en el proceso inmediato dicho plazo es de tres dias.  
16. A fojas 90 de autos obra la Resolucion 8, de fecha 31 de mayo de 2017, mediante la  
cual la Sala penal demandada declaro la nulidad del concesorio e inadmisible el  
recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia, bajo el fundamento sustancial de  
que fue presentado de manera extemporanea, fuera del plazo establecido en el  
articulo 414, inciso 1, literal c), del Nuevo Codigo Procesal Penal. La resolucion  
sustenta que el plazo para impugnar la sentencia era de tres dias habiles y que dicho  
plazo se contaba a partir del dia siguiente de la fecha de la lectura de la sentencia,  
acontecida el 12 de abril de 2017.  
17. En el caso de autos, este Tribunal advierte que, en efecto, conforme alega el  
demandante, la Resolucion 8 contiene un error, pero que sin embargo no invalida su  
decision de declarar la nulidad del concesorio y la inadmisibilidad del recurso de  
apelacion por extemporaneo, toda vez que conforme se tiene de la norma procesal  
citada en el fundamento precedente, el plazo para apelar la sentencia del proceso  
inmediato es de tres dias, plazo que en el caso del actor no se contabiliza desde el dia  
siguiente de la fecha de la lectura integral de la sentencia, como erradamente refiere  
la Sala penal, sino desde la el dia siguiente de la fecha en la que el abogado defensor  
particular fue notificado de la sentencia penal (veinticuatro folios), que fue el 17 de  
abril de 2017 (f. 60).  
18. Por tanto, la defensa técnica, al haber sido notificada conforme se aprecia en el  
recurso de apelacion interpuesto, y asi haber tomado conocimiento de los  
fundamentos y decision de la sentencia penal con fecha 17 de abril de 2017, tuvo la  
oportunidad de defender los derechos e intereses legitimos de su patrocinado (el  
actor) y de acceder al recurso legalmente previsto a efectos de que dicha sentencia sea  
revisada en instancia plural. Sin embargo, el recurso de apelacion fue presentado el  
21 de abril de 2017 (f. 60), cuando el plazo de tres dias establecido por la norma  
procesal vencio el 20 de abril del mismo ano. En consecuencia, la decision contenida  
en la Resolucion 8, de fecha 31 de mayo de 2017, no resulta inconstitucional.  
19. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos de defensa, de acceso a los recursos y a la pluralidad de  
instancia, en conexidad con el derecho a la libertad personal, de don Juan Carlos  
Vallejos Escalante, con la emision de la Resolucion 8, de fecha 31 de mayo de 2017,  
mediante la cual la Sala Penal demandada declaro nulo el concesorio e inadmisible el  
recurso de apelacion formulado por la defensa del actor contra la sentencia que lo  
condeno como autor del delito de tenencia ilegal de armas de fuego y municiones.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHC/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 9 a 13, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00712-2020-PHC/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS VALLEJOS ESCALANTE  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en virtud  
de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA