
00727-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00727-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 793/2020  
EXP. N.o 00727-2018-PATC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de  
setiembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y  
Sardon de Taboada, conjuntamente con los magistrados Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldana Barrera (quienes presentaron sus votos en fecha  
posterior), han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que  
declara IMPROCEDENTE la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00727-2018-PA/TC.  
Asimismo, los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
formularon fundamentos de voto.  
Los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini formularon votos  
singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y  
Sardon de Taboada y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales y Blume  
Fortini. Se deja constancia que los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonio Donoso  
Salazar contra la resolucion de fojas 395, de fecha 21 de noviembre de 2017, expedida  
por la Primera Sala Mixta y de Apelaciones de la Merced - Chanchamayo, de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos en el  
extremo de la reincorporacion y reconocimiento de tiempo de servicios y todos los  
beneficios economicos, prerrogativas, rango y escalafon.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior y el director general de la Policia Nacional del Peru,  
solicita que se declaren nulas la Resolucion Ministerial 0959-2015-IN/PNP. de fecha 31  
de diciembre de 2015, mediante la cual se dispone pasarlo de la condicion de coronel de  
la PNP en actividad a la de retiro por la causal de renovacion y la Resolucion  
Ministerial 0213-2016-IN, de fecha 16 de marzo de 2016, con la cual se declara  
desestimado el recurso de reconsideracion; y que, por consiguiente, se disponga: a) su  
reincorporacion a la situacion de actividad como coronel de la PNP, y b) se le reconozca  
el tiempo de servicios y todos los beneficios economicos, prerrogativas, rango y  
escalafon. Manifiesta que la mencionada resolucion carece de motivacion y  
fundamentos que la sustente de forma debida, por lo que afecta sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la igualdad ante la ley, al honor y al proyecto de  
vida.  
La Procuraduria Publica a cargo de los Asuntos Juridicos del Ministerio del  
Interior, deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la  
demanda. Precisa que los actos administrativos cuestionados han sido expedidos dentro  
de un procedimiento administrativo regular conforme a los dispositivos legales vigentes,  
los mismos que se enmarcan dentro de una de las facultades discrecionales que tiene el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
Estado con el personal policial, emanado dentro del principio de legalidad.  
Asimismo, plantea la nulidad de la resolucion 2, de fecha 20 de mayo de 2016,  
que resuelve modificar la demanda primigenia.  
El Juzgado Civil de la Merced - Chanchamayo, con fecha 20 de setiembre de  
2016, declaro infundadas la excepcion propuesta y la nulidad contra la resolucion 2.  
Posteriormente, con fecha 8 de febrero de 2017, declaro fundada la demanda de autos  
por estimar que de la Resolucion Ministerial 959-2015-IN/PNP, no se aprecian los  
fundamentos que justifiquen su separacion de la institucion policial a diferencia de otros  
coroneles que tenian el mismo tiempo 0 mas en el cargo, por ende se incurrio en  
arbitrariedad. En ese sentido, si bien se expreso el tiempo de servicios y permanencia en  
el grado, no se senalo ninguna razon, respecto al cuestionamiento central, esto es, sobre  
las condiciones objetivas por las cuales se le pasa a la situacion de retiro a diferencia de  
otros coroneles que tenian mas anos de tiempo de servicios y de permanencia en el  
grado.  
La Sala Superior competente confirmo la sentencia en el extremo que se declare  
la nulidad de la Resolucion Ministerial 0959-2015-IN/PNP, de fecha 31 de diciembre de  
2015 y ordenaron a la demandada expedir nueva resolucion. Por otro lado, revocaron la  
apelada en el extremo que declara su reposicion y reformandola se declaro  
improcedente "sobre la reincorporacion a la situacion de actividad, reconocimiento de  
tiempo de servicios y todos los beneficios economicos, prerrogativas, rango y  
escalafon", por considerar que las resoluciones cuestionadas se emiten sin tener en  
cuenta la Directiva 01-26-2015-DIRE/PER-B, razon por la cual las cuestionadas  
resoluciones no cuentan con motivacion.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional en el extremo que  
declaro improcedente la demanda, esto es, la reincorporacion a la situacion de actividad,  
reconocimiento de tiempo de servicios y todos los beneficios economicos,  
prerrogativas, rango y escalafon.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante dirige su recurso de agravio constitucional (RAC) contra la  
resolucion de fojas 395 que declaro improcedente su demanda en lo referido a su  
reincorporacion a la situacion de actividad como coronel de la PNP y el  
reconocimiento del tiempo de servicios y todos los beneficios economicos,  
prerrogativas, rango y escalafon su antigiiedad y beneficios. Asi las cosas, este  
Tribunal Constitucional procedera a emitir pronunciamiento solo sobre dicho  
extremo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
Procedencia de la demanda  
2. El inciso 6 del articulo 4 del T.U.O. de la Ley 27584, Ley del Proceso Contencioso  
Administrativo, aprobado mediante Decreto Supremo 013-2008-JUS, dispone que  
son impugnables en el proceso comenciowo-administrativo "Las actuaciones  
administrativas sobre el personal dependiente al servicio de la administracion  
publica".  
3. En dicha via procesal pueden tramitarse las pretensiones vinculadas a conflictos  
juridicos individuales del personal de la legislacion laboral publica, como son los  
cuestionamientos relativos a nombramientos, adjudicacion de plazas,  
desplazamientos, reasignaciones 0 rotaciones, ascensos, promociones, procesos  
administrativos disciplinarios, reincorporaciones, rehabilitaciones, entre otros;  
salvo en aquellos supuestos en que se alegue la violacion 0 amenaza de violacion  
de los derechos laborales colectivos O se haya sido objeto de un cese  
discriminatorio.  
4. Por tanto, atendiendo al precedente recaido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC,  
este Tribunal considera que el proceso especial, previsto en el T.U.O. de la Ley  
27584, Ley del Proceso Contencioso Administrativo, cuenta con una estructura  
idonea para acoger las pretensiones de dicho personal. En otras palabras, el proceso  
comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede ser ventilada las controversias sobre reincorporaciones del  
personal de la carrera administrativa; ademas, dicha via ordinaria deja abierta la  
posibilidad de hacer uso, al igual que en el amparo, de las medidas cautelares  
pertinentes orientadas a suspender los efectos de la decision administrativa que se  
considere arbitraria.  
5. Ademas, asi es como viene resolviendo, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal  
Constitucional, y este Pleno de magistrados inclusive, declarando improcedente las  
demandas de amparo en aplicacion del inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, en vista de que el proceso conenciowo-administrativo constituye la  
via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para cuestionar los ceses del  
personal perteneciente al régimen laboral publico (véase las Sentencias 02015-  
2017-PA/TC, 01822-2017- PA/TC, 00843-2017-PA/TC, 05463-2016-PA/TC,  
05105-2016-PAITC, 02423-2016-PA/TC, 2422-2016-PA/TC, 05158-2015-PA/TC,  
01440-2015-PA/TC, 00661-2015-PA/TC, 00260-2015-PAJTC, 00210-2014-  
PA/TC, 05972-2013 -PA/TC, 02902-2012-PA/TC, entre otros).  
6. En tal sentido, dado que en el presente caso el demandante pertenece al régimen  
laboral publico, pues se ha desempenado como coronel de la Policia Nacional del  
Peru, la pretension descrita en el fundamento 1 debe ser tramitada en la via del  
proceso comtenciowo-administntivo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
7. En consecuencia, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, la demanda, en el extremo que se cuestiona mediante RAC, debe  
ser declarada improcedente, por existir una via igualmente satisfactoria al amparo.  
Por esos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la  
reincorporacion y reconocimiento del tiempo de servicios y todos los beneficios  
economicos, prerrogativas, rango y escalafon.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Coincidimos con lo resuelto en la sentencia emitida en el presente proceso de amparo,  
que declara IMPROCEDENTE la demanda autos en aplicacion a lo dispuesto en el  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
En tal sentido, debemos mencionar que si bien anteriormente emitimos pronunciamiento  
sobre el fondo en asuntos relacionados con el pase al retiro del personal de las Fuerzas  
Armadas y de la Policia Nacional del Peru, hemos reconsiderado nuestra posicion luego  
de concluir que el proceso contencioso administrativo es una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria al proceso de amparo, para este tipo de  
controversias.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590:y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivi0, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de pertinencia de la via  
constitucional segun los parametros contenidos en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC precedente Elgo Rios 9 me remito al voto singular que suscribi  
entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli detallados generan un  
amplio margen de discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el  
estado de derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la reincorporacion y  
reconocimiento del tiempo de servicios y todos los beneficios economicos,  
prerrogativas, rango y escalafon.  
Lima, 7 de octubre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
improcedente la demanda. No obstante, considero necesario realizar algunas  
precisiones:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable.  
Lima, 29 de setiembre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular, sustentandolo en las siguientes consideraciones:  
1. En el presente proceso, se solicita la nulidad de las Resoluciones Ministeriales  
0959-2015-IN/PNPy 0213-2016-IN, por consiguiente, su reincorporacion a la  
situacion de actividad como coronel de la PNP. Alega que dichas resoluciones  
carecen de motivacion, afectando sus derechos constitucionales al debido  
proceso, a la igualdad ante la ley, honor y proyecto de vida.  
2. En primer grado se declaro fundada la demanda al considerar que las resoluciones  
cuestionadas carecian de motivacion; no obstante, en segundo grado se, revoco la  
apelada en el extremo que ordena la reposicion y reformandola declaro  
improcedente la reincorporacion.  
3. Se debe considerar que la pretension del actor ha sido declarada fundada por la  
Sala superior, esto es, declarar la nulidad de las Resoluciones cuestionadas  
siendo claramente la reposicion el efecto restitutivo del proceso de amparo. No  
obstante, considero que, la sala entiende errôneamente la reposicion como una  
suerte de pretension alternativa y no la unica pretension alegada. Incluso, el  
demandante, a fojas 414-415, reitera dicha pretension y cuestiona el fallo de  
segundo grado en el extremo que deniega el efecto restitutivo.  
4. De alli que resulta particular la controversia bajo analisis, pues no se pide  
evaluar si los actos administrativos son nulos, sino el efecto restitutivo  
denegado. Por tanto, el caso no amerita la aplicacion del criterio adoptado por el  
Pleno del Tribunal Constitucional respecto a la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para las controversias de cese por renovacion de cuadros, regla que  
ademas no debe ser aplicada de manera automatica desconociendo las  
particularidades que pueden presentarse en cada caso propuesto.  
5. De otro lado, con relacion al extremo reclamado sobre reconocimiento del  
tiempo de servicios y demas beneficios de caracter economico, asi como  
prerrogativas, rango y escalafon, queda claro que no corresponde a la justicia  
constitucional emitir un pronunciamiento en relacion a ello al ser competencias  
del juez ordinario.  
En consecuencia, el sentido de mi voto es por declarar FUNDADA la demanda,  
disponiéndose la reposicion del actor; e IMPROCEDENTE en lo demas que  
contiene.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA ENI LOS  
EXTREMOS REFERIDOS A LA REINCORPORACION DEL DEMANDANTE  
Y EL RECONOCIMIENTO DE TIEMPO DE SERVICIOS PARA EFECTOS  
PENSIONARIOS  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que declara improcedente la demanda en los extremos referidos a la  
reincorporacion del demandante a la situacion de actividad y el reconocimiento de  
tiempo de servicios para efectos pensionarios, pues, considero tales pretensiones deben  
ser estimadas por las razones que paso a exponer:  
1. En el presente caso, tanto en primera como en segunda instancia, se ha declarado  
fundada la demanda del actor porque se ha llegado a la conclusion que su pase a  
retiro por renovacion vulnero su derecho al debido procedimiento. Esto debido a  
que del Acta de Consejo de Calificacion 035-2015-CCCO-PNP/CORONELES-  
ARMAS de fecha 28 de diciembre de 2015, en el que se sustentan las resoluciones  
impugnadas, no se ha podido verificar que la propuesta de cambio de situacion  
policial haya cumplido con el procedimiento establecido por la Directiva 01-26-  
2015-DIREJPER-B. Pese a ello, se desestimaron los extremos referidos a la  
reincorporacion del demandante a la situacion de actividad y el reconocimiento de  
tiempo de servicios para efectos pensionarios.  
2. Con relacion a estos ultimos extremos de la demanda, considero que también deben  
ser estimados, debido que al haberse identificado que el cambio de la situacion  
policial del actor no se encontro debidamente justificado de acuerdo con los  
términos de la Directiva 01-262015-DIREPER-B, entonces y por logica  
elemental, el pase a retiro del demandante extinguio su carrera policial de manera  
arbitraria, por lo que afecto también su derecho al trabajo y la percepcion de todos  
los derechos y beneficios laborales que le hubieran correspondido percibir de  
haberse mantenido en actividad.  
3. Por lo demas, de conformidad con el articulo 56 de Codigo Procesal Constitucional,  
el Ministerio del Interior debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda en los extremos referidos a la  
reincorporacion a la situacion de actividad del recurrente y el reconocimiento de tiempo  
de servicios y todos los beneficios economicos, prerrogativas, rango y escalafon.  
Retrotrayendo las cosas al estado anterior de la violacion de los derechos invocados,  
corresponde ORDENAR que el Ministerio del Interior reincorpore al recurrente a la  
situacion de actividad con el grado que ostentaba al momento de su pase al retiro, en un  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00727-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN ANTONIO DONOSO SALAZAR  
plazo maximo de diez dias, y que se le reconozca su tiempo de permanencia en la  
situacion de retiro, como tiempo de servicios reales y efectivos prestados al Estado, a  
efectos pensionarios y de promocion al grado inmediato superior, bajo apercibimiento  
de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22  
y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI