
00743-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00743-2021-HC.pdf)  
---  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 672/2021  
EXP. N.o 00743-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar José  
Cubas Barrueto, abogado del menor G.F.C.T. contra la resolucion de fojas  
663, de fecha 29 de octubre del 2020, expedida por la Sala Penal  
Liquidadora Permanente de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Este que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre del 2019, el recurrente interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor del menor G.F.C.T.,y la dirige  
el juez del Segundo Juzgado de Familia de Chincha de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, don Eusebio Artemio Avilez Diestro; contra los  
integrantes de la Sala Civil Descentralizada de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, senores Paucar Félix, Pinedo Ob y Nevado De  
la Pena; y, contra los integrantes de la Sala Civil Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, senor Romero Diaz, Calderon  
Puertas, Ampudia Herrera, Arriola Espino y Lévano Vergara. Solicita la  
nulidad de: (i) la Resolucion 2, de fecha 22 de agosto del 2018 (f. 316),  
expedida por la Sala Civil Descentralizada de Chincha, que revoco la  
medida de comparecencia con restricciones impuestas al menor  
favorecido y, reformandola, le impuso internamiento preventivo; (ii) la  
Resolucion 5, de fecha 17 de agosto del 2018 (f. 242), expedida por el  
Segundo Juzgado de Familia de Chincha, que resolvio declarar  
improcedente por extemporaneos los medios probatorios ofrecidos por la  
defensa técnica del menor favorecido; (iii) la Resolucion 15, de fecha 16  
de octubre del 2018 (f. 49), por la que el Segundo Juzgado de Familia de  
Chincha declaro la responsabilidad del menor favorecido imponiéndole  
medida socioeducativa privativa de la libertad consistente en  
internamiento por el periodo de cinco anos; (iv) su confirmatoria a través  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
de la Resolucion 21, de fecha 15 de noviembre del 2018 (f. 75), expedida  
por la Sala Civil Descentralizada de Chincha; (v) la resolucion suprema  
de fecha 10 de abril del 2019 (f. 103) por la que la Sala Civil Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro improcedente el  
recurso de casacion interpuesto por la defensa del menor favorecido; y  
que, (vi) se disponga la suspension y levantamiento de las ordenes de  
captura dispuestas contra el afectado. Alega la vulneracion de los derechos  
del favorecido a contar con un intérprete y al debido proceso en su  
vertiente al derecho a probar.  
Senala que con fecha 31 de julio del 2018 el Segundo Juzgado de  
Familia de Chincha expidio la Resolucion 1, la cual resolvio declarar  
promovida la accion penal contra el menor favorecido, imponiéndole  
medida de comparecencia restringida, la misma que fue revocada con  
fecha 22 de agosto del 2018 por la Sala Civil Descentralizada de Chincha,  
la cual le impuso internamiento preventivo.  
El recurrente refiere que los demandados impusieron la medida  
socioeducativa de internamiento al favorecido por el periodo de cinco  
anos por haber incurrido en la infraccion a la ley penal, especificamente  
violacion sexual en agravio de menor de edad, hecho acontecido el 29 de  
julio del 2018. Precisa que durante las actuaciones a nivel policial, fiscal  
y judicial el menor favorecido, quien tiene nacionalidad italiana, no conto  
con la presencia de un intérprete, a pesar de ser el italiano su lengua  
materna y no tener competencias adecuadas en castellano, al no  
comprenderlo ni hablarlo adecuadamente.  
Refiere que con fecha 16 de agosto del 2018 la defensa técnica del  
menor favorecido ofrecio cuatro medios probatorios pertinentes,  
conducentes y utiles a efector de contribuir con el esclarecimiento de los  
hechos, medios probatorios que fueron declarados improcedentes por  
extemporaneos a través de la Resolucion 5, de fecha 17 de agosto del 2018  
por el Segundo Juzgado de Familia de Chincha, sin tenerse en cuenta la  
posicion preferente del derecho fundamental a la prueba y la posibilidad  
de admitirlo como prueba de oficio.  
Aduce también que se le revoco la comparecencia con  
restricciones por internamiento preventivo sin haber tomado en cuenta su  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
comportamiento procesal, pues habria estado cumpliendo con las reglas  
de conducta impuestas.  
El SegundoJ Juzgado Penal Permanente de La Molina y Cieneguilla  
(f.114) a través de la Resolucion 3 de fecha 2 de octubre del 2019, admitio  
a tramite la demanda  
El recurrente, a fojas 129 de autos, brinda su declaracion  
indagatoria en la que se ratifica en los hechos materia de la demanda.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial (f. 138) se apersona al proceso, senala domicilio  
procesal y absuelve la demanda solicitando que sea desestimada. Sostiene  
el procurador que las resoluciones cuestionadas se encuentran fundadas  
en derecho y que el recurrente realmente pretende que se reexamine todo  
lo actuado en el proceso penal, por no estar conforme con la decision  
jurisdiccional desfavorable a sus intereses.  
A fojas 149 de autos obra el descargo escrito de don Eusebio  
Artemio Avilez Diestro, juez titular del Segundo Juzgado Especializado  
de Familia de Chincha, quien refiere que la lengua materna del favorecido  
es el castellano por lo que en todas las actuaciones a nivel policial, fiscal  
y judicial el menor favorecido se expreso en castellano, hablandolo  
perfectamente, siendo esta la razon por la que en ninguna de las  
intervenciones se le nombro traductor O intérprete. Agrega que en ninguna  
de sus intervenciones el menor 0 sus padres y ni su abogado solicitaron  
nombramiento de traductor O intérprete alguno, tal como se advierte en su  
declaracion policial y en su declaracion a nivel judicial, segun acta de  
audiencia de esclarecimiento de los hechos.  
El Segundo Juzgado Penal Liquidador de La Molina y Cieneguilla  
(f. 522), con fecha 26 de diciembre del 2019, declaro fundada en parte la  
demanda. Sostiene el juez que el informe psicologico 114-2018-  
JEFCH/PS.KLHR preciso que el menor favorecido presentaba trastorno  
de la comunicacion, tartamudez con el codigo de enfermedad F98.5-, que  
es un trastorno de la fluidez del habla, por lo que no cuenta con las plenas  
competencias para entender de forma correcta el idioma castellano y ello  
requeria que desde un inicio se le nombrara un traductor O intérprete; mas  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
aun cuando ha quedado acreditado que el menor favorecido cuenta con  
impedimentos para darse a entender, pese a conocer en parte el idioma  
castellano.  
La Sala Penal Liquidadora Permanente de Ate de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Este (f. 663), con fecha 29 de octubre del 2020, revoco  
la apelada y reformandola la declaro infundada, por considerar que si bien  
el favorecido es de nacionalidad italiana; sin embargo, durante el  
desarrollo del proceso ordinario no se evidencia que haya tenido alguna  
dificultad para comprender el idioma castellano; a ello se agrega que con  
el informe psicologico 114-2018 JEFCH/PS.KLHR, se llego a la  
conclusion de que el favorecido cuenta con buena capacidad para  
vocabulario. Ademas el juzgado incide en que se debe tener en cuenta que  
los progenitores del beneficiario son peruanos, por tanto este puede  
entender y expresar su voluntad no solo en italiano, sino también en el  
idioma castellano, hecho que ha quedado debidamente acreditado en las  
instrumentales consignadas en el parrafo que antecede. La Sala agrega que  
en cada uno de las diligencias en las cuales se le tomo su declaracion al  
beneficiario, fueron llevadas en presencia de su progenitor, del  
representante del Ministerio Publico y ademas fue asistido por su abogado  
defensor; y que en el desarrollo de las diligencias de investigacion  
demostro conocimiento del idioma castellano y mostro su conformidad  
con el idioma usado; advierte también que luego de haber leido el  
contenido de las diligencias y encontrandolas conforme en todas su partes,  
las suscribio.  
El recurrente, en su recurso de agravio constitucional (f. 679) hace  
mencion que el menor favorecido no fue informado de los derechos que  
le asistian de contar con un traductor e intérprete; asi como no se tomo  
ninguna otra prevision para la toma de su declaracion; y que el hecho de  
haber contado con un abogado defensor durante el desarrollo de una  
declaracion 0 acto procesal, no subsana las omisiones en las que incurre  
el sistema de administracion de justicia, ni la validez de dichos actos.  
Finaliza los argumentos del recurso mencionando que durante el  
proceso no se llevo a cabo ni una sola evaluacion a efectos de determinar  
si el menor favorecido tenia competencias suficientes para comunicarse  
efectivamente durante el proceso y si comprendia el contenido de todas  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
las instrumentales obrantes en el expediente; y que el hecho de no  
denunciar una violacion a un derecho humano no convierte legal,  
constitucional y convencional ese acto y omision.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda consiste en que se declare la nulidad de: (i)la  
Resolucion 2, de fecha 22 de agosto del 2018, expedida por la Sala  
Civil Descentralizada de Chincha, que revoco la medida de  
comparecencia con restricciones impuestas al menor favorecido y,  
reformandola, le impuso internamiento preventivo; (ii) la Resolucion  
15, de fecha 17 de agosto del 2018, expedida por el Segundo Juzgado  
de Familia de Chincha, que resolvio declarar improcedente por  
extemporaneos los medios probatorios ofrecidos por la defensa técnica  
del menor favorecido; (iii) la Resolucion 15 de fecha 16 de octubre del  
2018, por la que el Segundo Juzgado de Familia de Chincha declaro la  
responsabilidad del menor favorecido y le impuso medida  
socioeducativa privativa de la libertad consistente en internamiento por  
el periodo de cinco anos; (iv) la nulidad de su confirmatoria a través de  
la Resolucion 21, de fecha 15 de noviembre del 2018, expedida por la  
Sala Civil Descentralizada de Chincha; (v) la nulidad de la resolucion  
suprema de fecha 10 de abril del 2019, por la que la Sala Civil  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro  
improcedente el recurso de casacion interpuesto por la defensa del  
menor favorecido; y que, (vi) se disponga la suspension y  
levantamiento de las ordenes de captura dispuestas contra el afectado.  
Alega la vulneracion de los derechos del favorecido a contar con un  
intérprete y al debido proceso en su vertiente al derecho a probar.  
Consideraciones preliminares  
2. En la demanda el recurrente denuncia que con fecha 31 de julio del  
2018, el Segundo Juzgado de Familia de Chincha expidio la  
Resolucion 1, la cual resolvio declarar promovida la accion penal  
contra el menor favorecido y le impuso medida de comparecencia  
restringida, la misma que fue revocada mediante Resolucion 2, de  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
fecha 22 de agosto del 2018, por la Sala Civil Descentralizada de  
Chincha, la cual le impuso internamiento preventivo. Al respecto, al  
haberse dictado sentencia en contra del menor infractor, determinado  
que infringio la ley penal y dispuesto su ubicacion y captura para su  
internamiento en un centro de rehabilitacion de menores, carece de  
sustento emitir un pronunciamiento respecto al internamiento  
preventivo, puesto que se ha producido el cese de la supuesta  
vulneracion a la libertad del beneficiario ocasionada por la referida  
Resolucion 2.  
3. Asimismo, este Tribunal aprecia que se cuestiona que los medios  
probatorios ofrecidos por la defensa del favorecido en fecha 16 de  
agosto del 2018, fueron rechazados por el Segundo Juzgado de Familia  
de Chincha a través de la Resolucion 5 de fecha 17 de agosto del 2018.  
Sobre el particular, se puede apreciar que el juez demandado rechazo  
los medios por extemporaneos, hecho que es reconocido por el mismo  
recurrente en su demanda, por lo que este extremo de la demanda  
relacionado con la presunta afectacion al derecho a la prueba debe ser  
declarado improcedente, debido a que la defensa del favorecido no  
actuo diligentemente en observacion a los plazos establecidos en el  
ordenamiento procesal para el ofrecimiento de los alegados medios  
probatorios.  
4. Por lo expuesto en los fundamentos precedentes, ambos extremos  
deben ser declarados improcedentes, de acuerdo al articulo 5, incisos 1  
y 5, del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso  
5. Este Tribunal aprecia de la demanda que el menor favorecido es de  
nacionalidad italiana y su lengua materna es el idioma italiano, y en  
ella se aduce que, durante las actuaciones en sede policial, fiscal y  
judicial, este no conto con la asistencia de un intérprete, por lo que,  
segun lo dicho por el recurrente, se habria afectado su derecho de  
defensa, por lo que serian nulas todas las actuaciones procesales.  
6. Este Tribunal aprecia que en la referencial voluntaria del menor  
favorecido en la Comisaria de Sunampe (f. 14) de fecha 30 de julio del  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
2018, que obra a fojas cuatro de autos, se consigna que: "se procedio a  
tomar la referencial del menor el mismo quien informado  
detalladamente del hecho que se le imputa y [hjasiéndole (sic) de su  
conocimiento que los derechos que la Ley contempla en su favor en el  
Art. 94 y 95 del CPP, manifestando su deseo libre y voluntario de  
declarar, en presencia del Representante del Ministerio Publico Dr.  
José Galvez Abad, Fiscal Adjunto Provincial de la Fiscalia Civil y  
Familia de Chincha, y el Abogado Defensor Dr. Angel Augusto  
Pisconte Legua con Reg. CAC.- 6948 (...), Abogado de la agraviada  
Dr. Nilton Ramiro De la Cruz Arguerdas, con CA. 517 (...)y del Padre  
del Investigado; Cesar Augusto Crovetto Tovar (...)". Es decir, no se  
aprecia ningun impedimento del menor favorecido en la comprension  
y comunicacion con el leguaje que se dirigia y comunicaba la  
autoridad, y expreso su consentimiento en presencia tanto de su  
abogado, del Ministerio Publico, como la de su padre.  
7. En ese mismo sentido, durante la citada diligencia policial, en la  
pregunta "1.- REFERENCIADO DIGA; LSI PARA RENDIR SU  
PRESENTE DECLARACION REQUIERE LA PRESENCIA DE UN  
ABOGADO?, DIJO: Que, si y en este acto se encuentra presente" (sic),  
y continuo la diligencia con normalidad, apreciândose que el  
favorecido se expreso en idioma castellano sin ninguna complicacion.  
8. Asimismo, en la audiencia de esclarecimiento de hechos (f. 13) de  
fecha 31 de julio del 2018, se aprecia que el favorecido en la seccion  
"DATOS DE FILIACION DEL INVESTIGADO" y ante la pregunta  
"SISE RATIFICA EN SU DECLARACION POLICIAL", se expreso  
en idioma castellano sin ningun tipo de complicacion, hecho que se  
repitio en la segunda audiencia de fecha 16 de agosto del 2019,y en la  
tercera de fecha 24 de agosto del 2019. Sobre el particular, este  
Tribunal observa que en estas dos diligencias el menor favorecido  
estuvo acompanado de su abogado defensor y también participo el  
representante del Ministerio Publico; y que en la tercera audiencia, de  
fecha 24 de agosto del 2019, estuvo acompanado de su madre, quien  
es peruana.  
9. En el informe psicologico 114-2018 JEFCH/PS.KLHR, con sello de  
recepcion 13 de setiembre del 2018 (f. 34), de la mesa de partes de la  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
sede Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, el equipo  
multidisciplinario como resultado de la evaluacion menciono que el  
favorecido "se encuentra a un nivel Normal Promedio, con buena  
capacidad para vocabulario (definicion de conceptos e informacion), lo  
que significa que Giovanni que distingue entre caracteristicas  
esenciales y no esenciales, capacidad de aprendizaje, memoria a largo  
plazo, uso de la conceptualizacion verbal. Buena capacidad para  
conservar y recuperar informacion escolar y del ambiente"; y, en  
conclusiones menciona que en trastorno de comunicacion:  
"Tartamudez(F98-5) es un trastorno de la fluidez del habla (tasa, ritmo,  
flujo) caracterizado por prolongaciones y repeticiones de sonido y  
silabas, con bloqueos O silencios tensos", y en area intelectual: "se  
encuentra a un nivel norma promedio, con buena capacidad para  
vocabulario (definicion de conceptos e informacion), capacidad de  
aprendizaje, memoria a largo plazo, uso de la conceptualizacion verbal.  
Buena capacidad para conservar y recuperar informacion escolar y del  
ambiente".  
10. De lo antes transcrito, se puede apreciar que el equipo  
multidisciplinario consigna que el menor favorecido padecia del  
trastorno comunicativo de tartamudez, que, como es de conocimiento  
general, afecta la fluidez del habla; asimismo, precisa que tiene buena  
capacidad para vocabulario, y no hace mencion alguna a que durante  
la evaluacion no se haya podido entablar dialogo entre la psicologa y  
el favorecido por no entendimiento del idioma. Por lo anterior, se  
evidencia que el favorecido, a pesar de contar con dicho trastorno  
comunicativo, ha logrado expresar su voluntad sin ningun  
impedimento trascendental, y que no se desprende de lo actuado que  
haya presentado dificultad para comunicarse en el idioma castellano.  
11. Llegados a este punto, para este Tribunal es claro que el menor  
favorecido en todo momento de la investigacion en su contra conto con  
la asistencia de un abogado defensor y con la de sus padres y abuela,  
como es el caso de la tercera audiencia de esclarecimiento de hechos;  
y que este no manifesto no entender las preguntas que se realizaban y,  
por el contrario, se expreso con total normalidad y fluidez; incluso en  
la evaluacion realizada por el equipo multidisciplinario.  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00743-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
G.F.C.T representado por su  
abogado OSCAR JOSÉ CUBAS  
BARRUETO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto  
en los fundamentos 2 a 4, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion de los  
derechos a contar con un intérprete y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA