
00742-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00742-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 872/2021  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 7 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que  
resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la  
violacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
2. Declarar NULA la resolucion de fecha 16 de enero de 2014 (Casacion  
6255-2010-LIMA), expedida por la Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, en el proceso promovido por dona Gloria Matilde  
Ordonez Castillo en contra del Ministerio Publico.  
3. ORDENAR a la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que emita  
nueva resolucion judicial de acuerdo con los fundamentos de la presente  
sentencia.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Se deja  
constancia de que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso José Carrizales  
Davila, en su condicion de procurador publico adjunto a cargo de la Defensa Juridica del  
Ministerio Publico, contra la resolucion de fojas 230, de fecha 28 de junio de 2018,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2014 (f. 83), la entidad recurrente interpone demanda de  
amparo contra los vocales integrantes de la Primera Sala de Derecho Constitucional y  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con el objeto de que  
se declare la nulidad de la resolucion de fecha 16 de enero de 2014 (Casacion 6255-2010-  
LIMA, f. 50), que dispuso casar la sentencia de vista de fecha 22 de marzo de 2010 (f.  
45) y, en consecuencia, confirmar la sentencia de primera instancia de fecha 22 de  
setiembre de 2008 (f. 38), en el extremo que declara fundada en parte la demanda, y la  
revoca en el extremo que indicaba que se excluya al bono por funcion fiscal del câlculo  
del monto correspondiente por concepto de compensacion por tiempo de servicios que  
debe pagarse a favor de dona Gloria Matilde Ordonez Martinez, por lo que dispuso que  
dicho bono si sea incluido en el referido calculo. Sostiene el representante del Ministerio  
Publico que se ha vulnerado su derecho fundamental a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Alega que en el proceso ordinario subyacente se ha dispuesto que el Ministerio  
Publico emita una nueva resolucion administrativa que otorgue la compensacion por  
tiempo de servicios a la ex fiscal provisional, y que incluya en el calculo el bono por  
funcion fiscal, pese a que en su escrito de contestacion de la demanda y en su recurso de  
apelacion de sentencia ha precisado que, conforme a la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, dicho bono no tiene carâcter remunerativo.  
Admitida a tramite la demanda (f. 101), don Oscar Rolando Lucas Asencios, en su  
condicion de procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, contesta la demanda (f. 113) solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, pues considera que la resolucion judicial cuestionada se encuentra bien  
motivada y que lo realmente pretendido por el ahora demandante es el reexamen del  
criterio jurisdiccional de los vocales supremos demandados. Asi también, contesta la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
demanda dona Elina Hemilce Chumpitaz Vera (f. 139), quien refiere que los vocales  
supremos resolvieron la controversia planteada conforme a los lineamientos de  
independencia del ejercicio de la funcion jurisdiccional, y con base a ello adoptaron un  
criterio distinto a lo expresado por el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia.  
Sostiene ademas que en la sentencia casatoria estan debidamente expresados los  
argumentos logico-juridicos de su decision.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima con  
fecha 13 de octubre de 2016 (f. 152), declaro infundada la demanda, al considerar que la  
resolucion judicial cuestionada se encuentra debidamente motivada y que los vocales  
supremos, al resolver el recurso de casacion, aplicaron control difuso, y concluyeron que  
el articulo 1 del Decreto de Urgencia 038-2000 es incompatible con el articulo 158 de la  
Constitucion; lo cual no ha efectuado el Tribunal Constitucional en los procesos de  
cumplimiento, en los cuales se ha pronunciado precisando que para efectos del câlculo de  
la compensacion de servicios, el bono por funcion fiscal no tiene caracter remunerativo.  
El a quo argumenta que el Tribunal Constitucional no ha emitido un precedente respecto  
a la controversia que se viene dilucidando, por lo que sus decisiones sobre la materia no  
resultan vinculantes.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Superior Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 28 de junio de 2018 (f. 230), confirmo la apelada por considerar que  
la resolucion casatoria fue debidamente motivada, y que, en el fondo, lo que pretende el  
demandante es el reexamen O reevaluacion de la causa.  
El Tribunal Constitucional, con fecha 10 de setiembre de 2020, resolvio  
incorporar en calidad de litisconsorte necesario pasivo a dona Gloria Matilde Ordonez  
Martinez.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La entidad recurrente pretende, a través del presente proceso de amparo, la nulidad  
de la resolucion judicial emitida en la Casacion 6255-2010-LIMA, de fecha 16 de  
enero de 2014 (f. 50), porque ordena al Ministerio Publico que en el calculo del  
monto a pagar por concepto de compensacion por tiempo de servicios a favor de  
dona Gloria Matilde Ordonez Castillo, se incluya el bono por funcion fiscal, lo que  
contraviene jurisprudencia del Tribunal Constitucional, segun la cual dicho bono  
no tiene caracter remunerativo ni pensionable.  
2. Visto ello, este Tribunal estima que el fundamento del reclamo de la entidad  
demandante incide de manera directa en el contenido constitucionalmente protegido  
de su derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion del derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, dado que se ha  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
denunciado un vicio de motivacion externa. Siendo ello asi, debera verificarse si la  
resolucion judicial cuestionada en el presente proceso (sentencia casatoria) incurre  
en vicio de motivacion externa respecto al bono por funcion fiscal, al haber omitido  
considerar la jurisprudencia sobre la materia emitida por este Tribunal  
Constitucional.  
S. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
3. Este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (Cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 01230-2002-HCTIC, fundamento 11). De este  
modo, la motivacion de las resoluciones judiciales se revela tanto como un principio  
que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional cuanto como un derecho  
constitucional que asiste a todos los justiciables (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 08125-2005-HCIC, fundamento 10).  
4. La motivacion debida de una resolucion judicial, como ha sostenido este Tribunal  
en su jurisprudencia, supone la presencia de ciertos elementos minimos en la  
presentacion que el juez hace de las razones que permiten sustentar la decision  
adoptada. En primer lugar, la coherencia interna, como un elemento que permite  
verificar si aquello que se decide se deriva de las premisas establecidas por el propio  
juez en su fundamentacion. En segundo lugar, lajustificacion de las premisas  
externas, como un elemento que permite apreciar si las afirmaciones sobre hechos  
y sobre el derecho hechas por el juez se encuentran debidamente sustentadas en el  
material normativo y en las pruebas presentadas por el juez en su resolucion. En  
tercer lugar, la suficiencia, como un elemento que permite apreciar si el juez ha  
brindado las razones que sustenten lo decidido en funcion de los problemas  
relevantes determinados por el juez y necesarios para la solucion del caso. En cuarto  
lugar, la congruencia, como un elemento que permite observar si las razones  
expuestas responden a los argumentos planteados por las partes. Finalmente,  
la cualificacion especial, como un elemento que permite apreciar si las razones  
especiales que se requieren para la adopcion de determinada decision se encuentran  
expuestas en la resolucion judicial en cuestion (Cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 00728-2008-PHC, fundamento 7).  
S. Analisis del caso  
5. A fojas 4 de autos obra la demanda contencioso administrativa interpuesta por dona  
Gloria Matilde Ordonez Castillo contra el Ministerio Publico, a fin de que se declare  
la nulidad de: i) la Resolucion de Gerencia General del Ministerio Publico 264-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
2005-MP-FN-GG, de fecha 10 de junio de 2005, que declaro infundado su recurso  
de apelacion contra la Resolucion de Gerencia de Personal 311-2005-MP-FN-  
GECPER, de fecha 29 de marzo de 2005; ii) el articulo 1 de la Resolucion de  
Gerencia Central de Personal del Ministerio Publico 311-2005-MP-FN-GECPER,  
que ordeno que se le pague la suma de 648.83 soles por concepto de compensacion  
de tiempo de servicios, en su calidad de ex fiscal provincial provisional de la  
Fiscalia en lo Civil y de Familia de Barranca del Distrito Judicial de Huaura, por  
haber cumplido 23 anos, 1 mes y 24 dias de tiempo de servicios. Asimismo, solicito  
que en cumplimiento de lo establecido en el articulo 54 del Decreto Legislativo 276  
y el articulo 194 de la Ley Organica del Poder Judicial, se disponga el pago de su  
compensacion por tiempo de servicios sobre la base de su ultima remuneracion  
principal por cada ano completo, al tener mas de 20 anos de servicios, y que se  
agregue toda cantidad que haya percibido en forma permanente, por lo que, segun  
alegaba, se le debe pagar la suma de 109 738.52 soles por concepto de  
compensacion por tiempo de servicios, mas los respectivos intereses legales.  
6. El Décimo Juzgado Contencioso Administrativo de Lima mediante sentencia  
(resolucion de fecha 28 de setiembre de 2008) emitida en el Expediente 8777-2005,  
declaro nula la Resolucion de Gerencia General del Ministerio Publico 264-2005-  
MP-FN-GG y la Resolucion de Gerencia de Personal 311-2005-MP-FN-GECPER,  
y ordeno que el Ministerio Publico emita nueva resolucion administrativa  
efectuando un nuevo calculo de la compensacion por tiempo de servicios que  
debera cancelar a dona Gloria Matilde Ordonez Castillo, mas intereses legales; y  
deniega el extremo referido a que se le pague la cantidad de 109 738.52 soles. El a  
quo en el fundamento 8 aduce que:  
"Finalmente, esta Judicatura considera, como si ben se ha senalado, que a la  
demandante le corresponde gozar el pago de su Compensacion por Tiempo de  
Servicios en base a la remuneracion total (concepto que comprende la  
remuneracion total permanente y los conceptos remunerativos adicionales  
otorgados por Ley expresa); sin embargo, en el calculo de este concepto, no debe  
incluirse el bono por funcion fiscal conforme a lo expuesto en el parrafo anterior;  
por lo que, el monto pretendio de S/. 109, 738.52 nuevos soles no resulta  
amparable, pues el monto exacto, que le corresponde a la demandante, por  
concepto de compensacion por tiempo de servicios, debera ser determinado en  
ejecucion de sentencia en base a las consideraciones expuestas' (sic).  
7. Posteriormente, ante el recurso de casacion interpuesto por el Ministerio Publico,  
la Primera Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de Lima revoco la  
sentencia de primera instancia (resolucion 11 de fecha 22 de marzo de 2010), y  
declaro infundada la demanda contencioso administrativa interpuesta por dona  
Gloria Matilde Ordonez Castillo (f. 45).  
8. A su turno, la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, dispuso casar la sentencia de vista  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
impugnada por dona Gloria Matilde Ordonez Castillo en el proceso contencioso  
administrativo subyacente, y establece que en el nuevo calculo de la compensacion  
por tiempo de servicios debera incluirse el monto correspondiente al bono por  
funcion fiscal (Casacion 6255-2010-LIMA).  
9. Asi las cosas, y conforme a lo expresado en los fundamentos 1 a 4, supra, este  
Tribunal Constitucional opina que el presente pronunciamiento esta dirigido a  
verificar la legitimidad constitucional de la resolucion de fecha 16 de enero de 2014  
(Casacion 6255-2010-LIMA, f. 50), esto es, si ha incurrido O no en un vicio de  
motivacion externa.  
10. Respecto al supuesto vicio de motivacion externa en relacion con el bono por  
funcion fiscal que debera ser considerado en el nuevo calculo para el pago de la  
compensacion por tiempo de servicios que el Ministerio Publico debera reconocer  
a favor de dona Gloria Matilde Ordonez Castillo, debe analizarse lo expresado sobre  
este extremo en la sentencia casatoria cuestionada:  
"Décimo. Bono por Funcion Fiscal como parte de la base de calculo de la  
compensacion por Tiempo de Servicios de los Fiscales.-  
[...]  
Por consiguiente, [...] debe entenderse que la suma otorgada por concepto de  
Bono por Funcion Fiscal, al ser un concepto percibido en forma permanente y de  
libre disposicion, debe incluirse para el calculo de la compensacion por tiempo  
de servicios como lo determina el articulo 194 del Texto unico Ordenado de la  
Ley organica del Poder Judicial, aprobado por Decreto supremo N 017-93-JUS,  
ya que un decreto de urgencia bajo justificaciones presupuestarias, no puede  
desnaturalizar derechos tutelados por la constitucion y convenios internacionales.  
Mas aun si, conforme lo establece et articulo 193 del Texto Unico de la acotada  
ley organica, los derechos y beneficios reconocidos a los magistrados no pueden  
ser recortados ni dejados sin efecto por ninguna disposicion legal que no sea la  
modificacion de dicha ley organica.  
[...]  
Décimo Tercero. Que, de la revision de la Resolucion de Gerencia N 311-  
2005-MP-FN-GECPER del veintinueve de marzo de dos mil cinco, que corre a  
fojas cinco, se desprende que, al calcular el monto que corresponde a la  
demandante por concepto de compensacion por Tiempo de servicios, la entidad  
demandada arriba a la conclusion que le corresponde la suma de S/. 648.83  
nuevos soles considerando los veintitrés anos, un mes y veinticuatro dias de  
servicios al Estado, esto es, aproximadamente S/. 28.21 nuevos soles por cada  
ano de servicios, sin tomar en consideracion el total de ingresos, con caracter  
remunerativo, que percibia la actora en forma permanente, incluido el Bono por  
Funcion Fiscal, segun fluye de la constancia de pagos que obra a fojas veinticinco,  
y las boletas de pago de enero a diciembre de dos mil cuatro, obrantes de fojas  
trece a veinticuatro, con lo que se esta afectando claramente la dignidad del cargo  
que desempeno la demandante, por cuanto fue cesada como Fiscal Provincial  
Provisional, vulnerandose por tanto el derecho constitucionalmente reconocido a  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
una retribucion digna, al resultar dicho monto a toda luces extremadamente  
diminuto" (sic).  
11. Como se puede advertir, la sentencia casatoria cuestionada (Casacion 6255-2010-  
LIMA), efectivamente ha incluido el bono por funcion fiscal en el calculo del monto  
que corresponde pagar a dona Gloria Matilde Ordonez Castillo por concepto de  
compensacion por tiempo de servicios, al haber prestado servicios como fiscal  
provisional.  
12. En este sentido, cabe resaltar que tal como lo establece el articulo VI del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional y la propia jurisprudencia de este Tribunal, es claro  
que el caracter vinculante de una sentencia constitucional no se circunscribe a los  
precedentes, ya que también comprende a la jurisprudencia constitucional. En  
efecto, como se declaro en la sentencia emitida en el Expediente 03741-2004-  
AA/TC:  
"Las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la interpretacion de la  
Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se estatuyen como fuente de  
derecho y vinculan a todos los poderes del Estado. Asimismo, conforme lo establece el  
articulo VI del Codigo Procesal Constitucional y la Primera Disposicion General de la Ley  
Orgânica del Tribunal Constitucional, N.o 28301, los jueces y tribunales interpretan y  
aplican las leyes y reglamentos conforme a las disposiciones de la Constitucion y a la  
interpretacion que de ellas realice el Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia  
en todo tipo de procesos. La jurisprudencia constituye, por tanto, la doctrina que desarrolla  
el Tribunal en los distintos âmbitos del derecho, a consecuencia de su labor frente a cada  
caso que va resolviendo" (fundamento 42).  
13. Asi, este Tribunal Constitucional observa que al expedirse la sentencia casatoria  
cuestionada (f. 50), los vocales supremos demandados no han tenido en  
consideracion los criterios reiterativos expuestos por este Tribunal con relacion al  
caracter no remunerativo del bono por funcion fiscal (Cfr. sentencias recaidas en  
los Expedientes 01655-2012-PC/TC, 00172-2012-PC/TC, 05066-2011-PCTC,  
00986-2010-PC/TC, 02300-2010-PC/TC, 04113-2009-PC/IC 10714-2006-  
PC/TC, 5391-2006-PC/TC, 0442-2008-PC/TC, 4836-2008-PA/TC, entre otras),  
pese a que existe un mandato legal que se lo exige.  
Siendo ello asi, ha quedado acreditado que la decision objetada incurre en un vicio  
de motivacion externa y corresponde declarar su nulidad en este extremo.  
14. En tal sentido, se encuentra acreditado que la resolucion de fecha 16 de enero de  
2014, Casacion 6255-2010-LIMA, expedida por la Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
incurre en una irregularidad que ha vulnerado en forma manifiesta, directa y grave  
el derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones judiciales de la  
entidad recurrente, por lo que corresponde declarar su nulidad y ordenar su  
renovacion conforme a los fundamentos precedentes.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la violacion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. Declarar NULA la resolucion de fecha 16 de enero de 2014 (Casacion 6255-2010-  
LIMA), expedida por la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, en el proceso  
promovido por dona Gloria Matilde Ordonez Castillo en contra del Ministerio  
Publico.  
3. ORDENAR a la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica que emita nueva resolucion judicial de  
acuerdo con los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas por los fundamentos expuestos, pero considero  
necesario realizar algunas precisiones:  
Procedencia del amparo contra resoluciones judiciales  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura ordinaria.  
Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro Tribunal, dicha  
labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
2. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los procesos  
constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera mas especifica,  
que procede el amparo 0 habeas corpus contra resoluciones judiciales firmes dictadas  
con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos  
iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo O habeas  
corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que  
vulneren de forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo  
9 del Codigo Procesal Constitucional vigente, sino cualquier derecho fundamental,  
considerando que la "irregularidad" de una resolucion judicial, que habilita a presentar  
un amparo O habeas corpus contra resolucion judicial conforme a la Constitucion, se  
produciria "cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier derecho  
fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el articulo 4 del  
CP Const. (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-AA/TC, f.j. 14).  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo 0 habeas corpus contra  
resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo  
Procesal Constitucional vigente, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal  
efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional,  
es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para conocer  
de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en procesos  
judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios de proceso O de  
procedimiento, 0 por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia,  
acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado,  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho  
de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una sentencia  
valida, etc.).  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion 0  
una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n.° 00728-  
2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. n.° 6712-2005-HC,  
f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete controlar  
vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo O habeas  
corpus contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de  
insuficiencia en la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas 0 facticas contenidas en la resolucion, O cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; 0 de motivacion externa,  
esto es, cuando se han utilizado indebida 0 injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes 0 que nunca  
formaron parte del ordenamiento juridico) 0 fâcticas (por ejemplo, la resolucion se  
sustenta en hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. n.° 00728-  
2008-HC, f.j. 7,by C).  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto Tribunal, la  
judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto  
relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos de caracter  
puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion legal  
pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse las  
pruebas 0 cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en la  
ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de aspectos  
que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura  
constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion  
externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O déficits de derecho  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de otros  
contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto "fuente  
de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en el ambito  
jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, O cuando se alegue la  
aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales O garantias  
institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al  
criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la judicatura  
ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a supuestos  
en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion minima y solo  
se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se presenta una  
justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que incurre en vicios  
de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion suficiente para justificar  
lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion  
cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion  
alguna con lo contenido en el expediente 0 lo senalado por las partes; 0 cuando incurre  
en graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr.  
STC Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7, a, d, e yf; STC Exp. n.° 0009-2008-PA, entre  
algunas).  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de los  
derechos fundamentales protegidos por el amparo O habeas corpus, ante supuestos de:  
(1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un  
derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al que  
constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la  
intervencion en un derecho fundamental O al analizar un conflicto entre derechos (cfr.  
RTC Exp. n.° 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre otras).  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto  
de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias  
institucionales, 0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones  
de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
13. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
1. La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion de  
derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
2. La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin considerar  
que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error en la delimitacion del  
ambito de proteccion constitucional del derecho.  
3. La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una aplicacion  
indebida del principio de proporcionalidad.  
4. La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso O hace  
una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para realizar  
el analisis de verificacion del supuesto b).  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta  
de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a la  
judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo las  
veces de una "cuarta instancia";y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso subyacente.  
15. Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de resoluciones  
judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y previsible el analisis.  
En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha establecido las pautas desarrolladas  
supra en su jurisprudencia, especificamente en la sentencia 03644-2017-PA/TC (caso  
"Levi Paucar"), las cuales conviene emplear y fundamentar en funcion al caso  
concreto.  
Sobre el bono por "funcion fiscal"  
16. Por otro lado, el otorgamiento del bono por Funcion Fiscal ha sido regulado para el  
personal Fiscal y Administrativo del Ministerio Pubico en actividad. En ese sentido,  
como ha sido senalado por reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00742-2019-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
dicho bono no tiene caracter pensionable, ni remunerativo, y menos conforma la base  
para el calculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios.  
Lima, 13 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA