
00796-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00796-2020-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 19/2021  
EXP. N.° 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
00796-2020-PA/TC.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un fundamento de  
voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con  
licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agrega el fundamento de voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elmer Jesus Gurreonero  
Tello abogado de don Ernesto Diaz Davila contra la resolucion de fojas 145, de fecha 6  
de agosto de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2018, don Ernesto Diaz Davila interpone demanda de  
amparo que modifica mediante escrito de fecha 20 de agosto de 2018, en contra del juez  
supernumerario don Victor César Zegarra Briceno del Tercer Juzgado de Paz Letrado de  
Pueblo Libre y Magdalena del Mar y de la jueza dona Clara Nathalie Pena Chauca del  
Décimo Sexto Juzgado de Familia de la Corte Superior de Justicia de Lima. Solicita que  
se declare la nulidad de la Resolucion 4, de fecha 6 de junio de 2017 (f. 22), a través de  
la cual el Tercer Juzgado de Paz Letrado de Pueblo Libre y Magdalena del Mar declaro  
fundada en parte la demanda de alimentos interpuesta por dona Roxana Francisca  
Saavedra Tavara a favor de su menor hija L.E.D.S. ordenandole que cumpla con acudirla  
con una pension de alimentos mensual de S/ 700.00; y de la Resolucion 10, de fecha 28  
de junio de 2018 (f. 40), mediante la cual el Décimo Sexto Juzgado de Familia confirmo  
la Resolucion 4; asi como también se declare la nulidad de todo lo actuado desde que se  
realizo la indebida notificacion de la demanda de alimentos.  
Alega que han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela jurisdiccional  
efectiva, al debido proceso y de defensa, toda vezque en el proceso de alimentos seguido  
en su contra, al haber sido objeto de una indebida notificacion de la demanda, no pudo  
asistir a la realizacion de la audiencia unica -donde ademas era posible el desarrollo de  
una conciliacion en torno a la controversia-, y, mas aun, posteriormente, se emitio  
sentencia estimatoria sin haber tenido ocasion de contradecir lo expuesto en la demanda  
sobre su capacidad economica. Refiere que si bien es cierto en la cédula de notificacion  
se consigna la direccion de su domicilio real, esta fue dejada en un inmueble que no se  
corresponde al suyo, tal como se puede contrastar de las descripciones suscritas por el  
notificador en el revés de la cédula. En tal sentido, considera que el proceso de alimentos  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
esta viciado en su tramitacion.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 10 de setiembre de 2018 (f. 94), el Primer  
Juzgado Constitucional Transitorio - Sede Custer, declaro improcedente la demanda de  
amparo por considerar que la alegada afectacion al derecho de defensa invocada por el  
recurrente no es tal y que el amparo no puede ser utilizado como una instancia revisora.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la decision de primera instancia 0 grado, por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Del escrito que contiene la demanda, este Tribunal Constitucional observa que el  
petitorio esta dirigido a que se declare la nulidad de la Resolucion 4, de fecha 6 de  
junio de 2017, expedida por el Tercer Juzgado de Paz Letrado de Pueblo Libre y  
Magdalena del Mar, que declaro fundada en parte la demanda de alimentos  
interpuesta por dona Roxana Francisca Saavedra Tavara a favor de su menor hija  
L.E.D.S. ordenandole al recurrente que cumpla con acudirla con una pension de  
alimentos mensual de S/ 700.00; y de la Resolucion 10, de fecha 28 de junio de  
2018, mediante la cual el Décimo Sexto Juzgado de Familia de la Corte Superior  
de Justicia de Lima confirmo la Resolucion 4; asi como también se declare la  
nulidad de todo lo actuado desde que se realizo la indebida notificacion de la  
demanda de alimentos al recurrente. Se alega la afectacion de los derechos a la  
tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso y de defensa.  
Procedencia del amparo  
2. Previo a la dilucidacion de la demanda es necesario que este Tribunal se cerciore si  
el recurrente ha cumplido 0 no con satisfacer las condiciones de la accion a las que  
esta sujeto el proceso de amparo. Esas condiciones de la accion estan reguladas,  
esencialmente, en el articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional,y tratandose del  
cuestionamiento de una resolucion judicial, el analisis también comprende a lo  
previsto por el articulo 4 del mismo cuerpo de leyes.  
3. El Tercer Juzgado de Paz Letrado de Pueblo Libre y Magdalena del Mar declaro la  
improcedencia in limine de la presente demanda de amparo y esta decision fue  
confirmada por el Décimo Sexto. Juzgado de Familia de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, en esencia, por considerarse que la demanda no contendria un asunto de  
relevancia constitucional desde el punto de vista de los derechos fundamentales  
alegados (articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
4. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. A este efecto, recuerda  
que el derecho de defensa, en su sentido mas basico, garantiza a toda persona que  
participa en un proceso judicial a no quedar en estado de indefension material por  
una accion u omision imputable a un organo jurisdiccional. Sin embargo, para que  
tal indefension sea constitucionalmente relevante es preciso que el acto O la omision  
que la ha causado sea susceptible de ser atribuida al organo jurisdiccional, y no el  
resultado 0 consecuencia del actuar negligente del propio sujeto procesal que la  
invoca. Esta ultima es la situacion que se presenta en el caso de autos, pues el organo  
jurisdiccional emplazado emitio un acta de audiencia unica cuyo contenido el  
demandante considera irregular, toda vez que su ausencia en la realizacion de dicha  
audiencia, en donde se pudo llevar a cabo una conciliacion en torno a la  
controversia, se debio a que no fue notificado debidamente de la demanda de  
alimentos, y, mas aun, posteriormente, se emitio sentencia estimatoria sin haber  
tenido ocasion de contradecir lo expuesto en la demanda sobre su capacidad  
economica.  
5. No hay, pues, un asunto que pueda ser calificado como de ninguna trascendencia  
constitucional, tal como ha sido senalado por las instancias inferiores que han  
conocido de este proceso. Y puesto que no existe justificacion en la decision de  
haber rechazado liminarmente la demanda, este Tribunal deberia asi decretarlo y,  
con base en sus facultades nulificantes establecidas en el articulo 20 del Codigo  
Procesal Constitucional, declarar la nulidad de todo lo actuado, ordenar que se  
admita a tramite la demanda y disponer que siga el curso procesal que corresponda.  
6. Sin embargo, el Tribunal Constitucional considera que, en el presente caso, es  
innecesario obrar de ese modo. En base a nuestra doctrina jurisprudencial,  
expresada entre tantas otras sentencias (vgr. Expedientes 04184-2007-PA, 06111-  
2009-PA, 01837-2010-PA, 00709-2013-PA, 01479-2018-PA, 03378-2019-PA), el  
Tribunal considera que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances  
del derecho al debido proceso y de defensa, en el expediente se encuentra todo lo  
que es necesario para emitir un pronunciamiento sobre el fondo. Ello, por cuanto,  
al tratarse del cuestionamiento directo de la resolucion judicial que confirmo la  
decision de estimar la demanda de alimentos interpuesta contra el recurrente, las  
razones que tuvieron los organos jurisdiccionales emplazados se encuentran  
objetivadas en la fundamentacion que antecede a la decision.  
7. Asi, pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con esa directriz que contiene el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de  
los procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo  
procedimental O formal, ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
procesales de economia procesal e informalismo, también enunciados en el referido  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
8. Finalmente, este Tribunal hace notar que la condicion de la accion, consistente en  
el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los  
medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, también ha sido  
satisfecha. La Resolucion 4, de fecha 6 de junio de 2017, expedida por el Tercer  
Juzgado de Paz Letrado de Pueblo Libre y Magdalena del Mar, en su momento, fue  
impugnada mediante el recurso de apelacion correspondiente; lo que motivo que se  
expidiera la cuestionada Resolucion 10, de fecha 28 de junio de 2018, emitida por  
el Décimo Sexto Juzgado de Familia de la Corte Superior de Justicia de Lima. Dado  
que esta ultima resolucion no se trata de una proveniente de un organo judicial  
superior, no corresponde exigir que contra ella elr recurrente haya debido interponer  
algun otro recurso impugnatorio.  
9. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
Analisis del caso  
10. Del estudio de autos, se advierte que mediante Resolucion 1, de fecha 8 de febrero  
de 2017 (f. 12), se admitio la demanda de alimentos interpuesta en contra del  
recurrente, ordenandose el correspondiente traslado. Por ello, mediante cédula de  
notificacion 1902-2017-JP-FC, en la misma que se consigna la direccion contenida  
en el DNIdel: recurrente, se le notifico de la demanda (f. 14). Sin embargo, mediante  
Resolucion 2, de fecha 19 de abril de 2017 (f. 15), el recurrente fue declarado en  
rebeldia por no haber contestado la demanda y, de otro lado, se convoco a la  
realizacion de la audiencia unica correspondiente; la que también le fuera notificada  
mediante cédula 3581-2017-JP-FC (f. 16).  
11. El recurrente alega que si bien es cierto en la cédula de notificacion se consigna la  
direccion de su domicilio real, esta fue dejada en un inmueble que no se corresponde  
al suyo, tal como se puede contrastar de las descripciones suscritas por el notificador  
en el revés de las cédulas con las caracteristicas de su vivienda. En tal sentido,  
considera que el proceso de alimentos esta viciado en su tramitacion y, por ende, se  
ha vulnerado su derecho de defensa.  
12. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que mediante escrito de apelacion  
oportunamente presentado, el recurrente impugno la sentencia contenida en la  
cuestionada Resolucion 4, de fecha 6 de junio de 2017, a través de la cual el Tercer  
Juzgado de Paz Letrado de Pueblo Libre y Magdalena del Mar estimo la demanda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
de alimentos; y, asimismo, el recurrente también tuvo ocasion de deducir nulidad  
de todo lo actuado en el proceso (f. 32), que fue absuelta mediante Resolucion 11,  
de fecha 1 de agosto de 2018 (f. 53) por el Décimo Sexto Juzgado de Familia  
emplazado.  
13. Del escrito de apelacion (f. 26) se puede observar que los cuestionamientos  
formulados por el recurrente estan centrados en el monto de la pension alimenticia  
ordenado a favor de su menor hija. Al respecto, cabe senalar que el Décimo Sexto  
Juzgado de Familia de la Corte Superior de Justicia de Lima, al confirmar la  
Resolucion 4, absolvio los alegatos presentados por el demandante al expresar que:  
9. Ahora bien, analizados los fundamentos de la apelacion del demandado, se tiene que  
estos estan referidos basicamente a cuestionar el quantum de la pension fijada, toda  
vez que el A quo ha fijado un monto sin investigar rigurosamente el monto de los  
ingresos del que debe prestar alimentos, resultando exorbitante la pension alimenticia  
fijada.  
10. En principio, cabe senalar que se encuentra probado en mérito del Acta de Nacimiento  
Pag. 02, el vinculo de parentesco consanguineo en linea recta dentro del segundo  
grado descendente entre las partes procesales y la menor [L.E.D.S.]. Asimismo, se  
corrobora que la menor antes citada, a la fecha de expedicion de la sentencia recurrida,  
esto es, junio 2017 contaba con 16 anos de edad, cursando estudios escolares y pre  
universitarios, informacion que se corrobora con los medios probatorios ofrecidos y  
admitidos en su oportunidad. Ahora, el articulo 481° del Codigo Civil, precisa que no  
es necesario investigar rigurosamente el monto de los ingresos del que debe prestar  
alimentos; y si bien el recurrente senala que sufre de una dependencia de sustancias  
psicoactivas adjuntando para ello una constancia de tratamiento, el mismo data del 10  
de diciembre de 2006 y de la misma forma culmino en forma satisfactoria el proceso  
de rehabilitacion, no indicando padecer de alguna incapacidad que le impida  
desarrollar actividades que le generen mayor ingresos para solventar los gastos de su  
hija alimentista; debiéndose tener presente que la obligacion alimentaria del  
recurrente para con su hija debe primar frente a cualquier otra obligacion. Cabe  
precisar que, los fundamentos alegados en el escrito de apelacion han sido  
considerados por el A quo, senalando incluso que la carga de la prueba corresponde a  
quien alega un hecho.  
14. En tal sentido, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que don Ernesto Diaz  
Davila no estuvo en una situacion de indefension, puesto que pudo impugnar la  
decision judicial de primera instancia 0 grado que estimo la demanda de alimentos  
y el Décimo Sexto Juzgado de Familia de Lima absolvio sus cuestionamientos, tal  
como queda demostrado en el fundamento que precede. De lo que es posible inferir,  
entonces, que su real pretension al interponer el amparo ha sido trasladar una  
discusion resuelta por la jurisdiccion ordinaria en el ambito de sus competencias a  
la jurisdiccion constitucional, por encontrarse disconforme con el monto de pension  
alimenticia cuya obligacion de pago mensual le fuera impuesta. En consecuencia,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
la existencia de un estado de indefension material como ha querido alegar el  
recurrente, no es tal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda; sin embargo considero pertinente precisar lo siguiente:  
1. El demandante pide que se declare la nulidad de la Resolucion 4, de fecha 6 de  
junio de 2017 (f. 22), a través de la cual el Tercer Juzgado de Paz Letrado de  
Pueblo Libre y Magdalena del Mar declaro fundada en parte la demanda de  
alimentos interpuesta por dona Roxana Francisca Saavedra Tavara a favor de su  
menor hija L.E.D.S. ordenandole que cumpla con acudirla con una pension de  
alimentos mensual de S/ 700.00; y de la Resolucion 10, de fecha 28 de junio de  
2018 (f. 40), mediante la cual el Décimo Sexto Juzgado de Familia confirmo la  
Resolucion 4; asi como también se declare la nulidad de todo lo actuado desde  
que se realizo la indebida notificacion de la demanda de alimentos.  
2. Revisados los actuados se aprecia que si bien en el escrito de apelacion que el  
demandante formulo contra la sentencia que lo condeno al pago de alimentos sus  
argumentos estuvieron dirigidos a cuestionar el tema de fondo, sin arguir la  
existencia de vicios en la notificacion que afectarian su derecho de defensa, pese  
a que de conformidad con lo dispuesto en el articulo 176 del Codigo Procesal  
Civil, una vez dictada la sentencia en primera instancia, el pedido de nulidad debe  
formularse en el recurso de apelacion.  
3. No obstante, en la misma fecha en formulo el recurso de apelacion el demandante  
presento un escrito pidiendo que se declare la nulidad de todo lo actuado alegando  
no haber sido debidamente emplazado con la demanda (fs. 32 a 34), esgrimiendo  
argumentos similares a los que sustentan la demanda de amparo.  
4. Dicho pedido de nulidad fue materia de pronunciamiento por el Superior, en la  
via de integracion, mediante una resolucion debidamente motivada (fs.53 a 55)  
en la que se senalo los argumentos facticos y juridicos por los que el juzgador no  
encontro los vicios en la notificacion aludidos. En efecto, en la citada resolucion  
el organo revisor argumento que  
5. de autos y escrito que se da cuenta se infiere que si bien el domicilio  
del demandado es como se indica "Urb. Golf de Huampani lo Etapa Mz  
T Lote 15, Lurigancho- Chosica/ Lima, éste tiene un ingreso principal de  
acceso a dicha Urbanizacion, existiendo un modulo de seguridad  
previamente al ingreso de cada una de viviendas que conforman dicha  
urbanizacion, incluida del demandado, conforme se corrobora al  
visualizar en el registro de la urbanizacion citada- Mapa  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00796-2020-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO DIAZ DAVILA  
6. En ese sentido, el articulo 161° del Codigo Procesal Civil prescribe "Si  
el notificador no encontrara a la persona a quien va a notificar la  
resolucion (...), le dejara aviso para que espere el dia indicado en este,  
con el objeto de notificarlo. Si tampoco se le hallara en la nueva fecha se  
entregara la cedula a la persona capaz que se encuentre en la casa,  
departamento u oficina O al encargado del edificio, procediendo en la  
forma dispuesta en el articulo 160°"  
7. Entonces, de las observaciones indicadas en cada una de las cedulas de  
notificacion dirigidas al demandado al domicilio Urb. Golf de Huampani  
lo Etapa Mz T Lote 15, Lurigancho - Chosica/Lima en primera instancia,  
ha referido a "ladrillo, metal" y "cemento, fierro". Del mismo modo, es  
preciso advertir que de los cargos de notificacion diligenciados por esta  
instancia (Pag. 74 a 77) a la direccion antes citada, se indica "Porton metal  
color verde (seguridad - porton principal)"; lo que hace advertir que para  
acceder al domicilio del demandado, existe un puesto de seguridad,  
encargado y responsable del acceso a la urbanizacion que pertenece el  
mismo y no solo ello, sino que dicho ingreso reviste cada una de las  
caracteristicas que los notificadores de esta Corte han observado en cada  
una de las cedulas de notificacion.  
8. Aunado a ello, cabe senalar que al realizarse el acto de notificacion en  
cada una de las resoluciones que fueran puestas a conocimiento del  
demandado, no solo se observa que se realizo en una unica visita, sino  
incluso al estar ausente el demandado en la misma, se concurre a una  
segunda visita para la cual se deja indicada la fecha que volvera el  
notificador; notificacion que fuera dejada bajo puerta en el acceso de la  
Urbanizacion que reside el demandado, conforme a las caracteristicas  
descritas en el cargo de notificacion. Siendo asi, el acto de notificacion  
es valido segun norma expresa, no observandose errores que indiquen una  
nulidad como pretende el recurrente.  
5. Asi pues, en el caso de autos no encuentro afectacion alguna al derecho de defensa  
del actor, por el contrario, lo que pretende es que la justicia constitucional se  
vuelva a pronunciar sobre un asunto que el juez civil ya resolvio en una resolucion  
debidamente motivada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ