
00822-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00822-2021-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 869/2021  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de  
agosto de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto en fecha  
posterior coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
Habiéndose publicado con fecha 26 de septiembre del presente ano  
la Resolucion Administrativa 172-2021-P/TC, que decreto la  
vacancia del magistrado Ramos Nunez por causal de muerte, se deja  
constancia de que se publica la presente resolucion sin su firma.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvâez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Se deja constancia de que la magistrada Ledesma Narvaez voto en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero  
Lizama, en representacion de Armadores y Congeladores del Pacifico S.A. - ARCOPA  
S.A., contra la resolucion de fojas 91, de fecha 22 de octubre de 2020, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2019 (f. 39), la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 15, de fecha  
10 de julio de 2019 (f. 29), mediante la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo la Resolucion 5, de fecha 3 de agosto de 2017  
(no obra en autos), que desestimo su solicitud de admision de la relacion de boletas de  
pago semanales y los resumenes de planillas del periodo octubre 2008 a noviembre 2010,  
que ofreciera como medios probatorios; (ii) confirmo la Resolucion 6, de fecha 29 de  
diciembre de 2017 (no obra en autos), en el extremo que resolvio tener por no cumplido  
el mandato dispuesto en audiencia unica (exhibicion de las planillas correspondiente al  
periodo 2008 al 2013) y dispuso la aplicacion de la presuncion contenida en el articulo 40  
de la Ley Procesal del Trabajo; y, (iii) confirmo en parte la sentencia de fecha 1 de  
octubre de 2018 (f. 18), que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones  
no gozadas promovida en su contra por don Segundo Alberto Carreno Caramantin,  
revoco el monto fijado y, reformandolo, le ordeno que pague a favor de este S/. 16  
142.70, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
Al respecto, denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida  
motivacion, de defensa y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus  
medios probatorios de descargo, con los cuales podia haber demostrado que don  
Segundo Alberto Carreno Caramantin si cobro sus vacaciones no gozadas. Asimismo,  
afirma que presento un CD conteniendo las planillas electrônicas correspondientes a los  
periodos 2008-2013, pero el juez priorizo el principio de preclusion y se nego a valorar  
dichos medios probatorios.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 29 de noviembre de 2019 (f. 55), el Quinto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la  
demanda, tras considerar que lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la  
recurrente se encuentra disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra  
debidamente justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 6, de fecha 22 de octubre de 2020 (f. 91), la  
Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso de amparo es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 15, de fecha 10 de julio de 2019 (f. 29), mediante la cual la Sala  
Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura: (i) confirmo la  
Resolucion 5, de fecha 3 de agosto de 2017 (no obra en autos), que desestimo la  
solicitud de admision de la relacion de boletas de pago semanales y los resumenes  
de planillas del periodo octubre 2008 a noviembre 2010, que la recurrente  
ofreciera como medios probatorios; (ii) confirmo la Resolucion 6, de fecha 29 de  
diciembre de 2017 (no obra en autos), en el extremo que resolvio tener por no  
cumplido el mandato dispuesto en audiencia unica (exhibicion de las planillas  
correspondiente al periodo 2008 al 2013) y dispuso la aplicacion de la presuncion  
contenida en el articulo 40 de la Ley Procesal del Trabajo; y, (iii) confirmo en  
parte la sentencia de fecha 1 de octubre de 2018 (f. 18), que declaro fundada en  
parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas promovida en contra de la  
recurrente por don Segundo Alberto Carreno Caramantin, revoco el monto fijado  
y, reformandolo, le ordeno que pague a favor de este S/. 16 142.70, mas intereses  
legales, costos y costas procesales.  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional  
observa que la narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de  
apelacion y de agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan  
circunscritos a destacar la actuacion probatoria que supuestamente en forma  
irregular- se le habria impedido promover en el proceso laboral subyacente. Mas  
aun, sostiene que su pertinencia era tal, que su realizacion y valoracion era  
ineludible. En tal sentido, este Tribunal centrara el analisis del caso en torno a este  
hecho especifico y a partir de los alcances del ambito constitucionalmente  
protegido del derecho a probar.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
$2. Procedencia del amparo  
3. Antes de dilucidar la demanda es necesario que este Tribunal se cerciore de si esta  
es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el articulo 7 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional y, tratandose del cuestionamiento de resoluciones  
judiciales, del articulo 9 del mismo codigo adjetivo.  
4. En el presente caso, el Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1 del anterior Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que la demanda no se encontraria referida al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
Asimismo, la decision desestimatoria fue confirmada por la Segunda Sala Civil  
del mismo distrito judicial, segun la cual la demanda es improcedente pues el  
agravio a los derechos fundamentales denunciados no resultaria manifiesto.  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues a su juicio, se le  
ha impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas  
aun, alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia  
indispensable su valoracion.  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada a  
cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional ordinario en relacion con la  
pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la eventual lesion del  
derecho a probar; esto es, a la proposicion de un medio probatorio directamente  
relacionado con los hechos que configuran su defensa. Y puesto que las instancias  
precedentes han omitido referirse directamente a este hecho y derecho alegados,  
lo cual deslegitima su decision de rechazar liminarmente la demanda, este  
Tribunal deberia decretarlo asi y, con base en su potestad nulificante establecida  
en el articulo 116 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, declarar nulo todo  
lo actuado y ordenar la admision de la demanda y su tramite correspondiente.  
7. Sin embargo, en el presente caso es innecesario obrar de ese modo. Con sostén en  
reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre tantas otras en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 04184-2007-PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-  
2010-PA/TC, 00709-2013-PA/TC, 01479-2018-PA/TC, 03378-2009-PA/TC), este  
Tribunal considera que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances  
del derecho a probar, en el expediente se encuentra lo necesario para emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo. En efecto, tratândose del cuestionamiento de la  
ejecutoria superior que confirmo la improcedencia de la solicitud de actuacion de  
oficio de las planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME correspondientes al  
periodo 2008 al 2013 presentada por la recurrente en calidad de demandada en el  
proceso laboral subyacente, la realidad O no de la afectacion denunciada es  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
susceptible de ser determinada objetivamente con la constatacion de las razones  
expuestas tanto en la aludida ejecutoria superior, como en la decision de primer  
grado para desestimar la actuacion de dicho medio probatorio.  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el  
presente caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo  
III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que ordena  
que los fines de los procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias  
de tipo procedimental 0 formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo los  
principios procesales de economia procesal e informalismo, también enunciados  
en el referido articulo III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente  
en el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear  
los medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso también  
ha sido satisfecho. La cuestionada sentencia de vista de fecha 10 de julio de 2019,  
en efecto, tiene la calidad de firme, al no proceder en su contra recurso de  
casacion por razon de la cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
$3. Sobre el derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque  
no autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia O  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su  
pretension 0 su defensa. Segun este derecho, las partes 0 un tercero legitimado en  
un proceso 0 procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con  
la finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los  
medios probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las  
partes, producir certeza en el juez respecto de los puntos controvertidos y  
fundamentar sus decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto  
por el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que  
estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La  
valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y  
adecuadamente realizado ((cfr. sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-  
PHC/TC).  
84. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso de amparo es que  
se declare la nulidad de la Resolucion 15, de fecha 10 de julio de 2019 (f. 29),  
mediante la cual la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Piura: (i) confirmo la Resolucion 5, de fecha 3 de agosto de 2017 (no obra en  
autos), que desestimo la solicitud de admision de la relacion de boletas de pago  
semanales y los resumenes de planillas del periodo octubre 2008 a noviembre  
2010, que ofreciera la recurrente como medios probatorios; (ii) confirmo la  
Resolucion 6, de fecha 29 de diciembre de 2017 (no obra en autos), en el extremo  
que resolvio tener por no cumplido el mandato dispuesto en audiencia unica  
(exhibicion de las planillas correspondiente al periodo 2008 al 2013) y dispuso la  
aplicacion de la presuncion contenida en el articulo 40 de la Ley Procesal del  
Trabajo; y, (iii) confirmo en parte la sentencia de fecha 1 de octubre de 2018 (f.  
18), que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas  
promovida en contra de la recurrente por don Segundo Alberto Carreno  
Caramantin, revoco el monto fijado y, reformandolo, le ordeno que pague a favor  
de este S/. 16 142.70, mas intereses legales, costos y costas procesales.  
14. La empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a probar, al haberse  
desestimado en primera y segunda instancia su pedido de actuacion de oficio de  
las planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME correspondientes al periodo  
2008 al 2013. En efecto, a su juicio, dicha decision desestimatoria es arbitraria y  
resulta aun mas grave si se tiene en cuenta la relevancia que tendria para la  
dilucidacion de la controversia subyacente.  
15. Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 02333-2004-HC/IC que el derecho a probar se encuentra sujeto a  
determinados principios, como son los de que su ejercicio se realice de  
conformidad con los valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos  
constituyen principios de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su  
ejercicio, derivados de la propia naturaleza del derecho.  
16. En relacion con la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el  
articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo actualmente  
derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad-,  
establece que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
(...)  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la  
oportunidad en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde verificar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes anotado. Por tanto,  
deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 13 de diciembre de 2017 (f. 10), a través del cual solicito, en calidad  
de medio probatorio de oficio, la "revision de las planillas electronicas PDT  
601 y PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre de 2013-,  
recientemente obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion  
Tributaria - SUNAT" (sic). En sustento de dicho pedido, la recurrente ha  
realizado, en sintesis, las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir  
las planillas electronicas durante el periodo enero 2008 a diciembre de 2013; (ii)  
dicho incumplimiento se ha debido a un problema técnico de su base de datos;  
(iii) en fecha 18 de octubre de 2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME  
del periodo enero 2008 a diciembre 2013; y, (iv) esta informacion le fue entregada  
el 25 de octubre de 2017.  
19. Y en cuanto a lo decidido por el organo jurisdiccional en torno al aludido medio  
probatorio, si bien en autos no obran todas las resoluciones judiciales expedidas al  
respecto por omision imputable a la recurrente, cabe senalar que, segun el sistema  
de consulta de expedientes del Poder Judicial, la demanda laboral subyacente fue  
presentada el 21 de setiembre de 2016 y admitida a tramite mediante auto de fecha  
28 de setiembre del mismo ano. Asimismo, la recurrente contesto la demanda  
mediante escrito presentado el 7 de noviembre de 2016.  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 5, de fecha 3 de agosto de  
2017 (que no obra en autos, pero ha podido ser extraida del sistema de consulta de  
expedientes del Poder Judicial), respecto a la actuacion probatoria solicitada se  
expresaron las siguientes razones:  
SEGUNDO: Que la parte demanda en su escrito de contestacion ofrece Relacion de boletas  
de pago semanales y planillas de pago; sin embargo se advierte de los citados medios de  
prueba que son documentos elaborados por la misma demandada para su evaluacion y  
control interno de los trabajadores a su cargoy los pagos laborales efectuados, los cuales no  
causan conviccion en la juzgadora de su veracidad, precisandose que las copias de planillas  
que adjunta no causan conviccion en la juzgadora de su veracidad, y no se ajustan a lo  
dispuesto por la SUNAT en aplicacion del articulo 1* punto h) del Decreto Supremo No  
018-2007-TR que prescribe ..La Planilla Electronica se encuentra conformada por la  
informacion del Registro de Informacion Laboral (T- Registro) y la Planilla Mensual de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
Pagos (PLAME) que se elabora obligatoriamente a partir de la informacion consignada en  
dicho registro", en su articulo 3° el citado decreto indica lo siguiente: "Encarguese a la  
SUNAT recibir la Planilla Electrônica a ser remitida a través de medios electrônicos por  
parte de los empleadores. A tal efecto, la SUNAT podra emitir normas que regulen la  
forma y condiciones del soporte electronico de dicha planilla, asi como las de su envio.....  
normatividad que es concordante con lo dispuesto en la Resolucion de Superintendencia  
Nro. 204-2007 - SUNAT que dispuso la aprobacion del PDT Planillas Electronicas  
formulario virtual No 601, siendo de obligatoriedad la presentacion de PDT a partir del  
01 de enero del 2008. Por tanto, resulta improcedente admitir los citados medios de prueba  
en aplicacion de lo prescrito en el articulo 31° de la Ley No 26636 que prescribe: "El Juez  
no debe admitir una prueba cuando ésta resulte impertinente, improcedente 0 innecesaria",  
maxime si los datos a tomar en cuenta para calcular elpago de vacaciones se verificara con  
la exhibicional de las planillas ofrecidas por laj parte demandante (sic).  
21. Asimismo, en la Resolucion 6, de fecha 29 de diciembre de 2017 (que tampoco  
obra en autos, pero al igual ha podido ser extraida del sistema de consulta de  
expedientes del Poder Judicial), se expusieron basicamente las siguientes razones  
para desestimar el pedido de revision de las planillas electronicas del periodo  
enero 2008 a diciembre de 2013:  
8. Que, la demandada mediante escrito N97326-2017 y N97737-2017 ingresados en el mes de  
DICIEMBRE, adjunta (01) formato CD y solicita la incorporacion de oficio de las Planillas  
Electronicas PDT 601 y PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre de 2013; al  
respecto debemos precisar que si bien el juzgador discrecionalmente puede determinar  
algunas actuaciones procesales como la admision O no de medios probatorios de oficio que  
coadyuven al esclarecimiento de los hechos materia en controversia, también es cierto que  
dicha facultad no puede sobrepasar las reglas y plazos establecidos en el propio proceso,  
pues se debe tener en cuenta que el proceso en general se rige por el principio de  
preclusion, que indica que una vez culminada la etapa procesal ya no se puede regresar a la  
misma.  
9. Que, con relacion al principio de preclusion la Casacion No 2259-2009-LIMA publicada en  
el Diario Oficial El Peruano el 28 de febrero del 2011, en su segundo considerando ha  
establecido lo siguiente: "Que, asimismo, por el Principio de Preclusion Procesal el proceso  
se va desarrollando por etapas, de modo que si se supera una etapa O fase procesal, se pasa  
a la siguiente y no existe posibilidad de retroceder,  
10.1 En el caso en concreto, resulta de aplicacion lo prescrito en el articulo 26 de la Ley Procesal  
del Trabajo No 26636 que establece los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta; es decir, la oportunidad  
para que la empresa demandada exhiba las planillas electronicas correspondia al momento  
de la contestacion de su demanda y no en esta etapa del proceso, maxime si segun se  
desprende del Acta de Audiencia Unica que obra de folios 105 a 110 a la demandada se le  
concedio un plazo adicional de DIEZ DIAS HABILES para que cumpla con presentar la  
informacion requerida, sin que tampoco haya dado cumplimiento al mandato judicial,  
pretendiendo subsanar su omision trasladando al juzgador la facultad de admitirlos. Por lo  
que la solicitud de actuacion de oficio de las Planillas electronicas PDT 601 y PDT  
PLAME por el periodo 2008 al 2013 presentado por la parte recurrente, no corresponde ser  
amparado por no haber sido presentado en la etapa procesal correspondiente ni en los  
plazos establecidos por este despacho (sic).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
22. A su turno, la resolucion de vista cuestionada en el presente amparo resolvio  
desestimar los argumentos planteados por la recurrente en su recurso de apelacion,  
con las siguientes razones:  
24. La demandada sostiene que no se ha tomado en cuenta lo dispuesto en el articulo 52° de  
la Ley No 26636 "Que dispone que unicamente se presentaran documentos en el recurso  
de apelacion 0 en su absolucion cuando hayan sido expedidos con posterioridad al inicio  
del proceso ", por lo que solicita la admision del medio de prueba extemporaneo, esto es el  
presentado con escrito de fecha 13 de diciembre del 2017, escrito de fecha 29 de diciembre  
del 2017 y escrito de fecha 03 de mayo del 2018 que contiene el CD brindado por la  
Superintencia Nacional de Administracion Tributaria-SUNAT, de los PDT 601 y PDT  
PLAME del periodo enero 2008 a diciembre 2013 que ha sido materia de estudio, y en  
donde se puede apreciar los pagos efectuados al trabajador demandante.  
25. En primer lugar se indica que el articulo 52° de la Ley No 26636 senala en su parte  
pertinente lo siguiente: "Unicamente se presentaran documentos en el recurso de  
apelacion 0 en su absolucion cuando hayan sido expedidos con posterioridad al inicio del  
proceso' ": sin embargo el CD ya ha sido ofrecido como medio probatorio en primera  
instancia por la emplazada tal como fluye a folios 130 a fin de que el A quo lo admita de  
oficio, habiéndose expedido la resolucion No 6 de folios 131-132 que declara improcedente  
la solicitud de actuacion de oficio; razones por las cuales resulta ilogico e incongruente que  
la entidad emplazada pretenda nuevamente se emita pronunciamiento al respecto; maxime  
si el articulo acotado no resulta aplicable pues no se ha adjuntado a su recurso de apelacion  
el CD; por lo que en ese orden de ideas, carece de objeto incidir en argumentos respecto a  
este extremo (sic).  
23. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 7 de noviembre de  
2016 y, pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017-casi un ano después- solicito  
a la Sunat la copia de respaldo de las planillas electrônicas del periodo enero 2008  
a diciembre de 2013. Este dato permite contextualizar otras omisiones y retrasos  
especificos en los que ha incurrido también la recurrente en el proceso  
subyacente. Asi, si bien en la audiencia unica celebrada el 3 de julio de 2017 se le  
otorgo el plazo perentorio de diez dias para presentar las planillas electrônicas  
correspondientes al ya referido periodo, no solo no presento la informacion  
requerida dentro del plazo fijado, sino que ni siquiera busco obtenerla de la Sunat,  
intento que hubiera justificado, de resultar necesario, un pedido de prorroga; y  
solicito la informacion pertinente recién el 18 de octubre de 2017, meses después  
de que se la hubiesen requerido en audiencia unica. Ademas, si bien recibio la  
copia de respaldo el 25 de octubre de 2017, no la presento al proceso sino hasta el  
13 de diciembre de 2017, un mes y medio después.  
24. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los  
plazos estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal  
carente de la minima diligencia que podria esperarse de la propia parte  
demandada, asi como exigirse a su defensa técnica. Lo cual resulta mas  
reprochable si se advierte que al interior del proceso laboral subyacente, asi como  
ahora a través del presente amparo, la recurrente pretende atribuir su propia  
negligencia al organo jurisdiccional demandado invocando temerariamente la  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
facultad del juzgador de actuar medios probatorios de oficio, con el agravante de  
que la etapa probatoria habia precluido y la causa se encontraba expedida para  
sentenciar.  
25. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00822-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES DEL  
PACIFICO S.A. - ARCOPA S.A.  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que la demanda debe declararse INFUNDADA.  
Lima, 10 de septiembre de 2021  
S.  
LEDESMA NARVAEZ