
00847-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00847-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 781/2021  
EXP. N.o 00847-2021-PA/TC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de agosto  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia por motivos de salud  
el dia de la audiencia publica. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Martin Guerrero Lizama,  
apoderado de la empresa Armadores y Congeladores del Pacifico SA, contra la resolucion  
de fojas 110, de 29 de julio de 2020, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2019 (f. 57), la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 20, de 5 de julio de  
2019 (f. 31), expedida por el Tribunal Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, que confirmo la Resolucion 17, de 27 de agosto de  
2018 (f. 21), que declaro fundada en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas  
interpuesta en su contra por dona Sandra Eliana Moscol de Zapata, y revocando y  
reformando el extremo del monto ordenado pagar, lo incremento a S/. 17 427.38, mas  
intereses legales, costos y costas procesales.  
Denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la debida motivacion, de defensa  
y a probar. En este contexto, alega que no se han merituado sus medios probatorios de  
descargo, con los cuales podia haber demostrado que dona Sandra Eliana Moscol de  
Zapata si cobro sus vacaciones no gozadas. Asimismo, aduce que presento un medio  
probatorio extemporaneo consistente en el CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y  
PDT PLAME por el periodo de enero de 2008 a diciembre de 2013 (f. 3), pero el juez se  
nego a valorarlo.  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, mediante Resolucion 1,  
de 10 de diciembre de 2019 (f. 73), declaro improcedente la demanda, tras considerar que  
lo que en realidad se objeta es una decision con la cual la recurrente se encuentra  
disconforme; sin embargo, dicha decision se encuentra debidamente justificada.  
A su turno, mediante Resolucion 6, de 29 de julio de 2020 (f. 110), la Primera Sala Civil  
del mismo distrito judicial confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 20, de  
5 de julio de 2019 (f. 31), expedida por el Tribunal Unipersonal de la Sala Laboral  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura, que confirmo la Resolucion  
17, de 27 de agosto de 2018 (f. 21), que declaro fundada en parte la demanda de  
pago de vacaciones no gozadas interpuesta en contra de la recurrente por dona  
Sandra Eliana Moscol de Zapata, y revocando y reformando el extremo del monto  
ordenado pagar, lo incremento a S/. 17427.38, mas intereses legales, costos y costas  
procesales.  
2. Si bien la empresa recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales  
a la debida motivacion y de defensa, este Tribunal Constitucional observa que la  
narracion de los hechos contenida en sus escritos de demanda, de apelacion y de  
agravio constitucional, asi como sus argumentos, estan circunscritos a destacar la  
actuacion probatoria que -supuestamente en forma irregular- se le habria impedido  
promover en el proceso laboral subyacente. Mas aun, sostiene que, su pertinencia  
era tal, por lo que su realizacion y valoracion era ineludible. En tal sentido, este  
Tribunal centrara el analisis del caso en torno a este hecho especifico y a partir de  
los alcances del ambito constitucionalmente protegido del derecho a probar.  
82. Procedencia del amparo  
3. Antes de la dilucidacion de la demanda, es necesario que este Tribunal se cerciore  
de si esta es procedente a la luz de los supuestos recogidos en el articulo 7 del  
Codigo Procesal Constitucional y, tratandose del cuestionamiento de resoluciones  
judiciales, del articulo 9 del mismo codigo adjetivo.  
4. En el presente caso, el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura  
declaro la improcedencia in limine de la presente demanda de amparo, tras  
considerar aplicable el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, toda  
vez que la demanda no se encontraria referida al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales invocados. Asimismo, la decision  
desestimatoria fue confirmada por la Primera Sala Civil del mismo distrito judicial,  
segun la cual la demanda es improcedente conforme al articulo 4 del mismo  
dispositivo legal, pues el agravio a la tutela procesal efectiva denunciado no  
resultaria manifiesto.  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. En efecto, la recurrente  
denuncia la violacion de su derecho fundamental a probar, pues a su juicio, se le ha  
impedido actuar un medio probatorio de descargo sin justificacion alguna; mas aun  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
alega que su relevancia en orden a la controversia subyacente, hacia indispensable  
su valoracion.  
6. Siendo ello asi, no se advierte la formulacion de una pretension orientada a  
cuestionar lo resuelto por el organo jurisdiccional ordinario en relacion con la  
pretension subyacente, sino una denuncia objetiva en torno a la eventual lesion del  
derecho a probar, esto es, a la proposicion de un medio probatorio directamente  
relacionado con los hechos que configuraban su defensa. Y puesto que las instancias  
precedentes han omitido referirse directamente a este hecho y derecho alegados, lo  
cual deslegitima su decision de rechazar liminarmente la demanda, este Tribunal  
deberia decretarlo asi y, sobre la base de su potestad nulificante establecida en el  
articulo 116 del Codigo Procesal Constitucional, declarar nulo todo lo actuado,  
ordenar la admision de la demanda y que prosiga su tramite correspondiente.  
7. Sin embargo, en el presente caso es innecesario obrar de ese modo. Con sostén en  
reiterada doctrina jurisprudencial (expresada entre tantas otras en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 04184-2007-PA/TC, 06111-2009-PA/TC, 01837-  
2010-PA/TC, 00709-2013-PA/TC, 01479-2018-PA/TC, 03378-2009-PA/TC). este  
Tribunal considera que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances  
del derecho a probar, en el expediente se encuentra todo lo que es necesario para  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo. En efecto, tratandose del  
cuestionamiento referido a la improcedencia de la solicitud de revision de oficio de  
planillas electrônicas correspondientes al periodo de enero de 2008 a diciembre de  
2013 presentada por la recurrente en calidad de demandada en el proceso laboral  
subyacente (f. 3), la realidad 0 no de la afectacion denunciada es susceptible de ser  
determinada objetivamente con la constatacion de las razones expuestas tanto en la  
aludida ejecutoria superior, como en la decision de primer grado para desestimar la  
actuacion de dicho medio probatorio.  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con la directriz que contiene el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de los  
procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo procedimental  
0 formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo el principio de economia procesal,  
también enunciado en el referido articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que el requisito de procedencia consistente en  
el deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los  
medios impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus  
derechos, y de esa manera obtener una resolucion judicial firme, como exige el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso también ha sido  
satisfecho. La cuestionada sentencia de vista de 5 de julio de 2019, en efecto, tiene  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
la calidad de firme, al no proceder en su contra recurso de casacion por razon de la  
cuantia.  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
83. Derecho a probar  
11. Resulta oportuno recordar que existe un derecho constitucional a probar, aunque no  
autonomo, que se encuentra orientado por los fines propios de la observancia 0  
tutela del derecho al debido proceso. Constituye un derecho basico de los  
justiciables de producir la prueba relacionada con los hechos que contiguran su  
pretension O su defensa. Segun este derecho, las partes O un tercero legitimado en  
un proceso O procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria con  
la finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension O defensa.  
12. Asi, por ejemplo, el articulo 188 del Codigo Procesal Civil establece que los medios  
probatorios tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes,  
producir certeza en el juez respecto de los puntos controvertidos y fundamentar sus  
decisiones. Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y que  
estos sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de  
darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe  
estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 06712-2005-PHCIC).  
84. Analisis del caso concreto  
13. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se declare la  
nulidad de la Resolucion 20, de 5 de julio de 2019 (f. 31), expedida por el Tribunal  
Unipersonal de la Sala Laboral Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
que confirmo la Resolucion 17, de 27 de agosto de 2018 (f. 21), que declaro fundada  
en parte la demanda de pago de vacaciones no gozadas interpuesta en su contra por  
dona Sandra Eliana Moscol de Zapata, y revocando y reformando el extremo del  
monto ordenado pagar, lo incremento a SI. 17 427.38, mas intereses legales, costos  
y costas procesales.  
14. La empresa recurrente denuncia la violacion de su derecho a probar, al haberse  
desestimado su pedido de actuacion del medio probatorio extemporaneo consistente  
en el CD brindado por la Sunat de los PDT 601 y PDT PLAME por el periodo de  
enero de 2008 a diciembre de 2013. En efecto, a su juicio, dicha decision  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
desestimatoria es arbitraria, y resulta aun mas grave si se tiene en cuenta la  
relevancia que tendria para la dilucidacion de la controversia subyacente.  
15. Ahora bien, este Tribunal ha precisado en la sentencia emitida en el Expediente  
02333-2004-HCTC, que el derecho a probar se encuentra sujeto a determinados  
principios, como son los de que su ejercicio se realice de conformidad con los  
valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios  
de la actividad probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de  
la propia naturaleza del derecho.  
16. Con relacion a la oportunidad de los medios probatorios, cabe resaltar que el  
articulo 21, inciso 4 de la Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo -actualmente  
derogada pero aplicable al proceso subyacente por razon de temporalidad-,  
establece que:  
Articulo 21.- CONTESTACION DE LA DEMANDA. La demanda se contesta por  
escrito. El demandado debe:  
(...)  
4. Ofrecer los medios probatorios.  
17. Asimismo, en el articulo 26 del mismo dispositivo, se establece que la oportunidad  
en la que deben ofrecerse los medios probatorios, es la siguiente:  
Articulo 26.- OPORTUNIDAD. Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las  
partes en los actos postulatorios, salvo disposicion legal distinta.  
18. En este orden de ideas, corresponde constatar si la actuacion probatoria propuesta  
por la recurrente se ajusta al principio de oportunidad antes anotado. Por tanto,  
deben constatarse, en primer lugar, los argumentos expuestos por la propia  
recurrente para justificar su pedido. Asi, en autos obra el escrito presentado por la  
recurrente el 13 de diciembre de 2017 (f. 3), a través del cual solicito, en calidad de  
medio probatorio de oficio, la "revision de las planillas electronicas PDT 601 y  
PDT PLAME del periodo Enero 2008 a Diciembre 2013 - - recientemente  
obtenidas de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
SUNAT" (sic). En sustento de dicho pedido, la recurrente ha realizado, en sintesis,  
las siguientes afirmaciones: (i) no ha cumplido con exhibir las planillas electronicas  
durante el periodo de enero de 2008 a diciembre de 2013; (ii) dicho incumplimiento  
se ha debido a un problema técnico de su base de datos; (iii) el 18 de octubre de  
2017 solicito el backup PDT 601 y PDT PLAME del aludido periodo; y, (iv) esta  
informacion le fue entregada el 25 de octubre de 2017.  
19. Asimismo, cabe senalar que segun el sistema de consulta de expedientes del Poder  
Judicial, la demanda laboral subyacente fue presentada el 4 de enero de 2017 y fue  
admitida a tramite mediante auto de 17 de enero del mismo ano. Asimismo, la  
recurrente contesto la demanda mediante escrito presentado el 24 de abril de 2017.  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
20. Por otra parte, segun se desprende de la Resolucion 14, de 13 de marzo de 2018 (f.  
8), con relacion a la actuacion probatoria en mencion, se expresaron las siguientes  
razones:  
CUARTO: En el caso de autos, la defensa legal de la parte demandada Arcopa SA  
con escrito de fecha 13 de diciembre del 2017; es decir, con posterioridad a la etapa  
de presentacion de los medios probatorios, solicita la actuacion de prueba de oficio  
consistente en Planillas electrônicas PDT 601 y PDT PLAME correspondientes al  
periodo 2008 al 2013, alegando que dichas documentales no fueron presentadas  
oportunamente debido a los problemas informaticos que existieron en su base de  
datos. Por tanto, siendo que con fecha 25 de octubre de 2017, recién la SUNAT le  
otorga el formato CD conteniendo las planillas electronicas, cumple con ponerlo a  
disposicion del juzgado por constituir un medio probatorio valido para producir  
certeza en el juez.  
QUINTO: Al respecto, se debe senalar que la demandada en su escrito de  
contestacion de fecha 24 de abril del 2017, no cumplio con presentar las planillas de  
pago remuneraciones que resultaban necesarias para resolver la presente  
controversia; sin embargo, tal como se advierte del acta de audiencia su fecha 16 de  
mayo del 2017, que obra de folios 92 a 96 de autos, la juez de la causa otorgo a la  
emplazada un plazo adicional de diez dias habiles a fin de que cumpla con exhibir las  
planillas de pago y demas documentos que acrediten los pagos materia de reclamo,  
sin que haya cumplido con el mandato judicial.  
SEXTO: En tal sentido, teniendo en cuenta el tiempo transcurrido, la solicitud  
presentada por la Empresa Arcopa SA sobre la actuacion de oficio de Planillas  
PLAME, deviene a toda luces en improcedente por extemporaneo, puesto que al 29  
de diciembre del 2017, la etapa probatoria ya habia precluido; por lo que la Juzgadora  
no puede avalar el entorpecimiento del normal desarrollo del proceso con actuaciones  
probatorias fuera de la etapa procesal, cuanto mas si en la audiencia unica de manera  
excepcional se le otorgo un plazo adicional para que cumpla con la presentacion de la  
informacion requerida.  
SÉTIMO: Resolver en contrario significaria a su vez contravenir el principio de  
celeridad y economia procesal, por cuanto la demandada tuvo un plazo prudencial  
para requerir a la entidad encargada la informacion solicitada por este despacho 0 en  
todo caso informar al juzgado sobre las diligencias realizadas para la obtencion de las  
referidas planillas electronicas, maxime si este no es el unico proceso en el que se le  
ha venido requiriendo dicha informacion (sic).  
21. A su turno, la sentencia de vista cuestionada resolvio desestimar los argumentos  
planteados por la recurrente en su recurso de apelacion, exponiendo las siguientes  
razones:  
24. La demandada sostiene que no se ha tomado en cuenta lo dispuesto en el articulo  
52° de la Ley No 26636 que dispone que unicamente se presentaran documentos en el  
recurso de apelacion 0O en su absolucion cuando hayan sido expedidos con  
posterioridad al inicio del proceso, por lo que solicita la admision del medio de prueba  
extemporaneo esto es el escrito de fecha 13 de diciembre del 2017, el escrito de fecha  
29 de diciembre del 2017 y el escrito 03 de mayo del 2018, que contiene el CD  
brindado por la Superintencia Nacional de Administracion Tributaria - SUNAT, de  
los PDT 601 y PDT PLAME del periodo enero 2008 a diciembre 2013 y CD del  
periodo Octubre 2013 a Diciembre del 2017, periodo que ha sido materia de estudio,  
en donde se puede visualizar los pagos efectuados al trabajador demandante.  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
Al respecto se indica que el articulo 52° de la Ley No 26636 senala en su parte  
pertinente lo siguiente: "Unicamente se presentaran documentos en el recurso de  
apelacion 0 en su absolucion cuando hayan sido expedidos con posterioridad al  
inicio del proceso "; sin embargo el CD ya ha sido ofrecido como medio probatorio  
en primera instancia por la emplazada tal como fluye a folios 174 de fecha 29 de  
diciembre del 2017 a fin de que el A quo lo admita de oficio, habiéndose expedido la  
resolucion No 14 de folios 182-183 que declara improcedente la solicitud de actuacion  
de oficio, habiéndose declarado extemporaneo el recurso de apelacion contra la citada  
resolucion No 14 por lo que quedo consentida; razones por las cuales resulta ilogico e  
incongruente que la entidad emplazada pretenda nuevamente se emita  
pronunciamiento al respecto; maxime si el articulo acotado no resulta aplicable pues  
no se ha adjuntado a su recurso de apelacion el CD; por lo que en ese orden de ideas,  
carece de objeto incidir en argumentos respecto a este extremo.  
25. Al respecto, resulta pertinente senalar que si bien es cierto la finalidad del proceso  
es llegar a la verdad material, también lo es que el juzgador no puede suplir la defensa  
oportuna de las partes procesales como en este caso, que la empresa demandada no  
cumplio con exhibir sus libros de planillas por el periodo del 2008 al 2013 dentro del  
plazo que se le otorgo.  
26. Asimismo, se indica que el articulo 27 de la Ley Procesal del Trabajo No. 26636  
sobre la distribucion de la carga de la prueba en el proceso laboral, senala: "CARGA  
DE LA PRUEBA.- Corresponde a las partes probar sus afirmaciones y  
esencialmente: (...) 2. Al empleador demandado probar el cumplimiento de las  
obligaciones contenidas en las normas legales, los convenios colectivos, la  
costumbre, el reglamento interno y el contrato individual de trabajo" (... ), por lo que  
era carga de la empresa demandada probar en autos el pago oportuno del concepto de  
vacaciones y el otorgamiento del goce del referido beneficio social al demandante,  
siendo la oportunidad de presentar dichos medios probatorios en los actos  
postulatorios como lo senala el Art. 26 de la Ley Procesal del Trabajo No. 26636:  
"Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las partes en los actos postulatorios,  
salvo disposicion legal distinta' "(...), resultando totalmente extemporanea la peticion  
de la demandada, no pudiendo la Juzgadora sustituirse a la parte demandada  
incorporando medios probatorios de oficio para sustentar el cumplimiento de sus  
obligaciones laborales, tanto mas si ésta es una facultad y no una obligacion del  
Juzgador, a tenor del Art. 28 de la Ley Procesal del Trabajo No. 26636, que senala:  
"El Juez, en decision motivada e inimpugnable, puede ordenar la actuacion de los  
medios probatorios que considere convenientes, cuando los ofrecidos por las partes  
resulten insuficientes para producirle certeza y conviccion" (...)(sic).  
22. Como puede advertirse, la recurrente contesto la demanda el 24 de abril de 2017,y  
pese a ello, recién el 18 de octubre de 2017 -seis meses después- solicito a la Sunat  
la copia de respaldo de las planillas electronicas declaradas. Este dato permite  
contextualizar otras omisiones y retrasos especificos en los que ha incurrido  
también la recurrente en el proceso subyacente. Asi, si bien en la audiencia unica  
celebrada el 16 de mayo de 2017 se le otorgo el plazo perentorio de diez dias para  
presentar las planillas electrônicas correspondientes al ya referido periodo, no  
presento la informacion completa y ni siquiera intento obtenerla de la Sunat, intento  
que hubierajustificado, de resultar necesario, un pedido de prorroga de dicho plazo;  
y solicito la informacion pertinente recién el 18 de octubre de 2017, esto es, cinco  
meses después de que se la hubiesen requerido en audiencia unica. Ademas, pese a  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
haber recibido la aludida copia de respaldo el 25 de octubre de 2017, recién la  
presento al juzgado el 13 de diciembre de 2017 (f. 3).  
23. En tal sentido, en el presente caso se constata no solo la inobservancia de los plazos  
estipulados en la norma procesal, sino también una conducta procesal carente de la  
minima diligencia que podria esperarse de la propia parte demandada, asi como  
exigible a su defensa técnica. Lo cual resulta mas reprochable si se advierte que al  
interior del proceso laboral subyacente, asi como ahora a través del presente  
amparo, la demandante pretende atribuir su propia negligencia al organo  
jurisdiccional demandado, invocando temerariamente la facultad del juzgador de  
actuar medios probatorios de oficio, con el agravante de que la etapa probatoria  
habia precluido y la causa se encontraba expedida para sentenciar.  
24. Siendo ello asi, no se advierte la configuracion de una irregularidad que hubiera  
impedido a la recurrente proponer medios probatorios, sino una presentacion  
inoportuna de estos, los cuales, conforme a la legislacion procesal, devienen  
improcedentes. Por tanto, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00847-2021-PA/IC  
PIURA  
ARMADORES Y CONGELADORES  
DEL PACIFICO SA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, a fin de precisar el sentido de mi voto y expresar que coincido  
con el sentido de la ponencia presentada que declara INFUNDADA la demanda de  
amparo.  
Lima, 25 de agosto de 2021.  
S.  
RAMOS NUNEZ