
00848-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00848-2018-AC.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 48/2021  
EXP. N.o 00848-2018-PCTC  
LORETO  
TANDIL TELLO TANGOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y  
Sardon de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tandil Tello Tangoa contra  
la sentencia de fojas 117, de fecha 22 de setiembre de 2017, expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2016, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Punchana, para que, en observancia  
de lo dispuesto en la Resolucion Gerencial 498-2014-MDP-GM, de fecha 29 de  
diciembre de 2014, se le reconozca la deuda pendiente de pago ascendente a S/.  
73,005.00 (setenta y tres mil soles con cinco céntimos) por distintos servicios y  
aportacion de bienes brindados a dicho municipio en el ano 2014.  
El procurador publico municipal contesta la demanda. Aduce que no existe  
documento con el cual se acredite la celebracion del negocio juridico y que por ello la  
resolucion administrativa reclamada es nula de puro derecho, pues no se cumplio con el  
procedimiento establecido en el Decreto Supremo 017-84-PCM. Por otro lado, refiere  
que habiéndose prestado servicios y/o adquirido bienes es necesario que se autorice  
cancelar dicha deuda con el presupuesto del ano fiscal 2015, y para ello debera emitirse  
el acto administrativo correspondiente que contenga las ordenes de servicio,  
certificacion presupuestal, comprobantes de pago y conformidad del area usuaria, lo  
cual, en el caso del demandante, no existe porque en sus archivos no obra documento  
que lo sustente.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 17 de febrero  
de 2017, declaro fundada la demanda de cumplimiento. A criterio del Juzgado, el  
mandato contenido en la Resolucion Gerencial 498-2014-MDP-GM, de fecha 29 de  
diciembre de 2014, reune los requisitos exigidos en la sentencia emitida en el  
Expediente 168-2005-PC/TC,y el alegato de la disponibilidad financiera es irrazonable  
porque afecta el derecho reconocido a favor del accionante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00848-2018-PC/TC  
LORETO  
TANDIL TELLO TANGOA  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, con el argumento de que lo ordenado en la Resolucion  
Gerencial 498-2014-MDP-GM, de fecha 29 de diciembre de 2014, pierde virtualidad  
para ser reclamado, toda vez que se efectuo un abono al recurrente por el monto de S/.  
8,160.00, el cual forma parte del acto administrativo mencionado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se cumpla el mandato de la Resolucion Gerencial 498-  
2014-MDP-GM, de fecha 29 de diciembre de 2014, y que, en virtud de ello, se le  
reconozca la deuda pendiente de pago ascendente a SI. 73,005.00 (setenta y tres mil  
soles con cinco céntimos).  
Procedencia de la demanda  
2. La presente demanda satisface el requisito especial de procedencia establecido por  
el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto a fojas 4 obra la carta  
de fecha 6 de setiembre de 2016 (documento de fecha cierta), mediante la cual el  
recurrente solicita a la entidad emplazada que cumpla con el pago de S/. 73,005.00.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, ha  
precisado, con caracter de precedente, los requisitos minimos que debe reunir el  
mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea  
exigible a través del presente proceso constitucional.  
4. En los fundamentos 14 a 16 del antedicho precedente, este Tribunal ha senalado  
que para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver que,  
corno se sabe, carece de estacion probatoria se pueda expedir sentencia  
estimatoria es preciso que, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad  
publica, el mandato previsto en la ley O en un acto administrativo reuna  
determinados requisitos; a saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato  
cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no  
estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de  
ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser incondicional. Excepcionalmente,  
podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00848-2018-PC/TC  
LORETO  
TANDIL TELLO TANGOA  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, para el caso del  
cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos minimos  
comunes mencionados, en tales actos se debera: f) reconocer un derecho  
incuestionable del reclamante, y g) permitir individualizar al beneficiario.  
5. En el presente caso, la Resolucion Gerencial 498-2014-MDP-GM, de fecha 29 de  
diciembre de 2014 (f. 5), en su parte resolutiva, establece lo siguiente:  
ARTICULO 1°. RECONOCER, la deuda pendiente de pago correspondiente al ano 2014,  
a favor de 1) TANDIL TELLO GAMBOA por servicio de 1) arreglo de luces y  
mejoramiento de plazuela ubicado en la calle Chiclayo/nauta a todo costos, 2) adquisicion  
de materiales e insumos varios para la inauguracion de los pasajes Cajamarca y cabo  
Pantoja, 3) adquisicion de materiales e insumos varios para las diferentes actividades  
programadas por la entidad, 4) servicio de mejoramiento de la plaza Cajamarca a todo  
costo, 5) construccion de murete, placa recordatoria de metal, perifonea por 6 horas,  
impresion de volantes, 6) adquisicion de 51 cajas de clavos de calaminas de 25 kilos, 7)  
atencion con 44 refrigerios, 200 almuerzos, decorado y ambientacion de local, alquiler de  
200 sillas, 8) adquisicion de 50 bolsa de cemento andino, 18 m3 de arena, 18 m3 de tierra  
de compacto, 17 galones de pintura esmalte verde, 17 galones de pintura esmalte blanco,  
34 thiner, 20 lija para pared, 15 lija para metal, 3 kilos de soldadura, 1 tubo garnizado de  
2°, 4 galones de pintura esmalte crema, 9) construccion e instalacion de 40 unidades de  
tachos de metal, 10) construccion e instalacion de tachos de metal para la plaza bellavista  
nanay, 11) mejoramiento de las instalaciones eléctricas y sanitarias del comedor popular  
de la MDP ubicado en la avenida 28 de julio, 12) adquisicion de 2 paquetes de agua  
mineral grande, 6 paquetes de gaseosa grande, 6 bolsas de globos de color verde y blanco,  
13) 10 galones de thiner, 25 galones de pintura esmalte marca tekno, 12 brochas de 6"  
marca tumi, 6 rodilloss, 20 lijas, 5 paquetes de bolsas de 180 litros, 12 focos ahorradores  
de 85 watt, 14) adquisicion de 804 kilos de clavos de 4", 536 kilos de clavos de 5", 15)  
arreglo de iluminacion de la plaza bellavista nanay por corto circuito a todo costo.  
(...).  
6. Del contexto descrito se advierte que, si bien consta de autos que la demandada a  
través de la Resolucion Gerencial 498-2014-MDP-GM, de fecha 29 de diciembre  
de 2014, reconocio al actor la deuda pendiente de pago ascendente a S/. 73,005.00  
(setenta y tres mil soles con cinco céntimos), por los bienes y servicios  
mencionados y detallados en los articulos 1 y 2 de la parte resolutiva, hasta la fecha  
la entidad demandada solo cumplio con abonar al recurrente el monto de S/.  
8,160.00, correspondiente al SIAF 2163, que segun el cuadro consignado en el acto  
administrativo reclamado pertenece al arreglo de luces y mejoramiento de plazuela  
ubicado en la calle Chiclayo/nauta a todo costos, tal como se observa del Oficio  
168-2016-GAYFUT-MDP. de fecha 3 de noviembre de 2016 (ff. 44 y 45), emitido  
por el jefe de la Unidad de Tesoreria de la demandada, documento que consigna el  
reporte de pago a favor del accionante por el monto de S/. 73,005.00 segun la  
Resolucion Gerencial 498-2014-MDP-GM.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00848-2018-PC/TC  
LORETO  
TANDIL TELLO TANGOA  
7. Asimismo, es importante mencionar que la parte emplazada refiere que el  
cumplimiento de la Resolucion Gerencial 498-2014-MDP-GM, de fecha 29 de  
diciembre de 2014, y, por ende, su ejecucion, estan condicionados a la  
disponibilidad presupuestaria. Tal argumento resulta irrazonable, de acuerdo con lo  
senalado en reiterada jurisprudencia por este Tribunal (sentencias recaidas en los  
Expedientes 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y 06091-2006-PC/IC), mas aun  
si, desde la expedicion de tal resolucion hasta la fecha de emision de la presente  
sentencia, han transcurrido mas de seis (6) anos sin que se haga efectivo el pago  
reclamado.  
8. Al haberse constatado que la Resolucion Gerencial 498-2014-MDP-GM, de fecha  
29 de diciembre de 2014, es un mandato de obligatorio cumplimiento, corresponde  
estimar la demanda. Sin embargo, dado que la emplazada realizo un pago de S/.  
8,1600 a favor del demandante, conforme se ha indicado en el fundamento 6 supra,  
lo cual no ha sido discutido ni rebatido por el actor, este Tribunal estima que, en  
etapa de ejecucion, se debera abonar al recurrente el monto restante, S/. 64, 845.00,  
y el juez debera adoptar las medidas pertinentes O coercitivas para el cumplimiento  
de dicho pago en un plazo maximo de diez (10) dias habiles, teniendo en cuenta el  
tiempo transcurrido sin que se haya efectivizado el cumplimiento del mandato.  
9. De otro lado, el pago de los intereses legales, este debe efectuarse de conformidad  
con los articulos 1236 y 1244 del Codigo Civil, como consecuencia del  
incumplimiento del pago oportuno de la entrega economica consignada en la  
resolucion administrativa objeto de cumplimiento. Por lo que respecta a los costos  
procesales, estos deben ser pagados de acuerdo con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional y liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de cumplimiento por haberse  
comprobado la renuencia de la Municipalidad Distrital de Punchana en cumplir  
parcialmente con el mandato contenido en la Resolucion Gerencial 498-2014-  
MDP-GM, de fecha 29 de diciembre de 2014.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00848-2018-PC/TC  
LORETO  
TANDIL TELLO TANGOA  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Punchana que, en un plazo maximo de diez  
dias habiles, dé cumplimiento en sus propios términos al mandato dispuesto en la  
Resolucion Gerencial 498-2014-MDP-GM, de fecha 29 de diciembre de 2014, de  
conformidad con el fundamento 8 supra, y bajo apercibimiento de aplicarse los  
articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI