
00875-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00875-2018-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 505/2021  
EXP.N. 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de  
abril de 2021, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que resuelve declarar FUNDADA la demanda  
de amparo que dio origen al Expediente 00875-2018-PA/TC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Espinosa-  
Saldana Barrera emitieron votos singulares, coincidiendo en  
declarar improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 06 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Espinosa-Saldana Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Julio Ramiro Bacilo Sanchez  
contra la resolucion de fojas 418, de fecha 25 de julio de 2016, expedida por la Segunda  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de enero de 2011 [cfr. fojas 102], don Julio Ramiro Bacilio Sanchez  
interpone demanda de amparo contra: (i) el Primer Juzgado Civil de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, y, (ii) la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad. Plantea, como petitum, que se dejen sin efecto legal las siguientes  
resoluciones:  
La Resolucion 45, de fecha 23 de marzo de 2010 [cfr. fojas 24], expedida por el  
Primer Juzgado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que resolvio declarar concluido el proceso judicial sobre obligacion de dar suma  
dinero en el que actuo como abogado de don Félix Luciano Rodriguez Calderon,  
en el proceso de obligacion de dar suma de dinero en contra de Empresa  
Agroindustrial Casa Grande SAA [Exp. No 02639-2003):y,  
La Resolucion 50, de fecha 7 de setiembre de 2010 [cfr. fojas 28], expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que confirmo  
la conclusion del proceso judicial sobre obligacion de dar suma dinero.  
En sintesis, alega que fue abogado defensor de don Félix Rodriguez Calderon  
[demandante en el proceso judicial sobre obligacion da dar suma de dinero seguido en  
contra de la Empresa Casa Grande SAA], proceso en el cual resulto vencedor su  
patrocinado. Por ello, se apersono al proceso y solicito reiteradamente la regulacion y el  
pago de costos procesales; sin embargo, su pedido nunca fue resuelto por el organo  
judicial. Por el contrario, se declaro concluido el proceso al existir una transaccion  
extrajudicial relativa a la deuda reclamada en sede judicial [cfr. fojas 84].  
Consiguientemente, denuncia la violacion de, entre otros derechos fundamentales, su  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1, de fecha 26 de enero de 2011 [cfr. fojas 131], emitida por  
el Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, se declara improcedente la  
demanda en virtud de lo estipulado en los numerales 1 y 2 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, tras considerar que el pago de honorarios profesionales debio  
solicitarse conforme a lo establecido en la Cuarta Disposicion Complementaria Final del  
Codigo Procesal Civil.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 12, de fecha 5 de enero de 2012 [cfr. fojas 206], la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirma la apelada, al  
considerar que el recurrente pretende que se regule sus honorarios profesionales por su  
intervencion como abogado de don Félix Rodriguez Calderon, lo cual no esta referido al  
ambito constitucionalmente protegido de los derechos que invoca.  
Autos de admision a tramite de la demanda  
Mediante resolucion de fecha 18 de marzo de 2014 emitida en el Expediente 4596-  
2012-PA/TC [cfr. fojas 241], el Tribunal Constitucional ordeno admitir a tramite la  
presente demanda.  
Mediante Resolucion 16 [cfr. fojas 268], el Quinto Juzgado Especializado Civil  
de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad admitio a tramite la demanda  
de autos, en cumplimiento de lo decidido por este Tribunal Constitucional.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 16 de febrero de 2015 [cfr. fojas 283], la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial (i) se apersono al proceso; (ii) dedujo, por un lado, la excepcion de prescripcion,  
debido a que la resolucion que ordeno el cumplimiento de lo resuelto le fue notificada al  
actor el 6 de diciembre de 2010, mientras que la presente demanda fue interpuesta el 21  
de enero de 2011, esto es, fuera del plazo previsto en el segundo parrafo del articulo 44  
de la Constitucion, por lo que resulta de aplicacion el numeral 10 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional; y, de otro lado, la excepcion de legitimidad para obrar, pues, a  
su criterio, como exabogado de la parte demandante del proceso civil subyacente, tendria  
que haber reclamado sus honorarios en la via que corresponda; y, finalmente (iii) contesto  
la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0, en su defecto, infundada, pues,  
en su opinion, lo objetado es el mérito de lo finalmente resuelto en las resoluciones  
judiciales cuestionadas.  
Con fecha 20 de julio de 2015 [cfr. fojas 330], don Mariano Benjamin Salazar  
Lizarraga (i) se apersono al proceso, y, (ii) contesto la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente, en vista de que lo argumentado no reviste relevancia  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
iusfundamental, en tanto tiene por objeto cuestionar el sentido de lo resuelto en la  
resolucion que suscribio en segunda instancia 0 grado.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 18 [cfr. fojas 301], el Primer Juzgado Transitorio de  
Descarga de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, declaro infundada la referida  
excepcion, tras estimar que al auto que ordeno el cumplimiento de lo decidido le fue  
notificado el 6 de diciembre de 2010, mientras que la presente demanda fue presentada el  
21 de enero de 2011. En consecuencia, no resulta de aplicacion la causal de  
improcedencia prevista en el inciso 10 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional,  
dado que la presente demanda ha sido promovida dentro del plazo de 30 dias contemplado  
en el segundo parrafo del articulo 44 del mencionado codigo.  
Mediante Resolucion 22 [cfr. fojas 345], el Primer Juzgado Transitorio de  
Descarga de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, declaro infundada la demanda,  
tras considerar que la fundamentacion de las mismas se encuentra debidamente motivada,  
en la medida en que se basa en la transaccion llevada a cabo a través de la cual se puso  
fin al litigio subyacente.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 30 [cfr. fojas 418], la Segunda Sala Especializada en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, confirmo lo resuelto por el a quo  
basandose en un argumento sustancialmente similar, en vista de que lo transado supuso,  
ademas, la extincion de las costas y costos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el demandante solicita que se dejen sin efecto las siguientes  
resoluciones  
La Resolucion 45, de fecha 23 de marzo de 2010 [cfr. fojas 24], expedida por  
el Primer Juzgado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que resolvio declarar concluido el proceso judicial sobre obligacion  
de dar suma dinero en el que actuo como abogado de don Félix Luciano  
Rodriguez Calderon en el proceso de obligacion de dar suma de dinero en  
contra de Empresa Agroindustrial Casa Grande SAA [Exp. No 02639-2003];  
y,  
La Resolucion 50, de fecha 7 de setiembre de 2010 [cfr. fojas 28], expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
confirmo la conclusion del proceso judicial sobre obligacion de dar suma  
dinero.  
$2. Procedencia de la demanda  
2. Para este Tribunal Constitucional, resulta necesario emitir un pronunciamiento de  
fondo, en vista de que lo reclamado encuentra sustento en el ambito normativo del  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, al haberse  
denunciado que la fundamentacion de las resoluciones cuestionadas ha incurrido  
en un vicio O déficit de incongruencia, pues no se habria resuelto los pedidos de  
reconocimiento de honorarios efectuados [cfr. resolucion de fecha 18 de marzo de  
2014 emitida en el Expediente 4596-2012-PA/TC). En otras palabras: se denuncio  
una incongruencia omisiva. Precisamente por eso, este Tribunal considera que se  
encuentra relevado de justificar, una vez mas, la razon por la cual no corresponde  
aplicar la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Ahora bien, pese a que la Resolucion 18 [cfr. fojas 301], de fecha 13 de marzo de  
2015, fue apelada por la Procuraduria Publica del Poder Judicial [cfr. fojas 309],  
recurso que fue concedido mediante Resolucion 19 [cfr. fojas 316], de fecha 5 de  
mayo de 2015, el ad quem no emitio pronunciamiento en relacion a dicha  
impugnacion. Siendo ello asi, corresponderia, en principio, declarar la nulidad de  
la Resolucion 30 [cfr. fojas 418], que confirmo la sentencia pronunciada en  
primera instancia 0 grado, puesto que, antes de evaluar si se violo O no el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, debio examinarse si  
tales excepciones resultan estimables O no, toda vez que la expedicion de un  
pronunciamiento de fondo se encuentra subordinada a que la demanda resulte  
procedente.  
4. Empero, este Tribunal Constitucional ratifica tanto el computo del plazo de  
prescripcion realizado por el a quo como la razon por la cual se ha explicado que  
el actor tiene legitimidad para obrar en la presente causa [cfr. fundamento 3 de la  
Resolucion 18], por las siguientes razones.  
Conforme se observa del tenor del recurso de apelacion formulado, la  
Procuraduria Publica del Poder Judicial no ha especificado por qué dicho computo  
es equivocado, ni por qué es errado lo indicado con relacion a que no es correcto  
que el demandante carezca de legitimidad para obrar, al haberse limitado a senalar  
lo siguiente:  
Al respecto, se tiene como hechos formulados por la otra parte y admitidos por  
ell Despacho, que los dias 8, 24, 291 y. 31 de diciembre de 2010 se decreto feriado  
por D.S No 026-2010-PCM, mientras que el dia 03 de enero de 2011 no hubo  
Despacho por apertura del ano judicial, sin embargo, inexplicablemente se  
indica que la demanda presentada el 21 de enero de 2011 se efectuo dentro del  
plazo legal, aun cuando dicho postulado es incorrecto. Similar situacion ocurre  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
con el rechazo a nuestra excepcion de falta de legitimidad donde luego de una  
somera referencia a los argumentos del actor se concluye desestimando la  
excepcion.  
En su momento, este Tribunal evaluo tanto lo uno como lo otro al expedir la  
resolucion de fecha 18 de marzo de 2014, emitida en el Expediente 4596-2012-  
PA/TC'.  
En caso de duda sobre la procedencia del proceso, debe optarse por su  
continuidad.  
5. Atendiendo a lo antes indicado, este Tribunal Constitucional opina que lo arguido  
en aquel recurso de apelacion no resulta atendible. Ergo, declarar la nulidad de lo  
resuelto en segunda instancia O grado resulta inoficioso, pues incluso en el  
escenario que el ad quem asumiera una posicion diferente, ello seria conocido en  
ultima instancia por este Tribunal Constitucional, por lo que en atencion de los  
principios de economia procesal e informalismo regulados en el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, resulta imperativo  
prescindir de aquella nulidad en aras de resolver el asunto litigioso de una vez,  
maxime si se tiene en consideracion que este proceso de amparo se ha iniciado  
hace mas de 10 anos.  
83. Examen del caso en concreto  
6. En primer lugar, este Tribunal Constitucional observa que don Julio Ramiro  
Bacilio Sanchez esta actuado en defensa de un interés propio y no de Félix  
Rodriguez Calderon, quien, en su momento, fue su cliente. Efectivamente, en el  
escrito presentado el 20 de octubre de 2006 [cfr. fojas 3] adujo lo siguiente:  
Que me apersono a la instancia, en mi calidad de abogado defensor del  
demandante hasta la sentencia, senalando como mi nuevo domicilio procesal,  
el ubicado en elj Jr. Moscu No 261,2do. Piso, Of. 201, urb. San Nicolas, de esta  
ciudad, donde se me notificaran las resoluciones que su despacho expida  
conforme a Ley [cfr. Punto I de dicho escrito].  
7. En tal sentido, este Tribunal Constitucional advierte, en segundo lugar, que  
requirio que se le abone no menos de S/ 120,000.00 soles por conceptos de costos  
del proceso [cfr. Punto II de dicho escrito]. Por ello, mediante Resolucion 31 [cfr.  
1 Dicho auto resolvio lo siguiente:  
Declarar NULOS los actuados desde fojas 131; dispone admitir a tramite la  
demanda interpuesta; correr el traslado respectivo al juez a cargo del Primer  
Juzgado Civil de Trujillo, a los jueces integrantes de la Tercera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad y a quienes tuvieran legitimo  
interés en el resultado del proceso, debiendo resolverla dentro de los plazos  
establecidos bajo apercibimiento de generar la responsabilidad por tramitacion  
tardia prevista en el articulo 13.° del Codigo Procesal Constitucional.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
fojas 7], de fecha 25 de octubre de 2006, el Primer Juzgado Especializado en lo  
Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, acepto su  
comparecencia a titulo personal. Empero, mediante escrito de fecha 28 de  
noviembre de 2006 [cfr. fojas 265 del cuaderno acompanado], la Empresa  
Agroindustrial Casa Grande SAA observo el pago de costos, solicitando que se  
declare la improcedencia del pago. No obstante, mediante Resolucion 37 [cfr.  
fojas 330 del cuaderno acompanado], el Primer Juzgado Especializado en lo Civil  
de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad le requirio entregar  
copia del recibo por honorarios que debio emitir en su momento.  
8. Al respecto, este Tribunal Constitucional verifica, en tercer lugar, que mediante  
escrito de fecha 7 de agosto de 2007 [cfr. fojas 346 del cuaderno acompanado],  
don Julio Ramiro Bacilio Sanchez adujo lo siguiente:  
[...Jsi el demandante ha transado con la demandada; esto lo ha efectuado luego  
del servicio profesional prestado; por tanto la empresa demandada ya estaba  
en la obligacion de pagar costas y costos maxime si ella misma ha sostenido el  
proceso durante largo tiempo. Como quiera qué las costas corresponden al  
demandante; sin embargo los costos corresponden a los honorarios del  
abogado del demandante conforme claramente lo dispone el articulo 41° del  
Codigo Procesal Civil; por lo que siendo asi la parte demandante no estaba ni  
esta facultada para renunciar a los costos del proceso; salvo que haya pagado  
los honorarios respectivos y lo demuestre con el recibo correspondiente 0 que  
en dicho documento de transaccion haya intervenido el abogado defensor que  
ha iniciado ylo seguido el proceso; lo cual, no ha sucedido en el presente caso,  
ni lo uno ni lo otro; por tanto la transaccion en el extremo de los costos deviene  
en nulo de pleno derecho; debiendo su despacho pronunciarse respecto a la  
regulacion que estamos solicitando; toda vez que es un derecho de todo  
profesional cobrar por los servicios prestados [..].  
9. Sin embargo, este Tribunal Constitucional observa que ese requerimiento quedo  
incontestado conforme a lo consignado en los actuados que fueron requeridos  
mediante decreto de fecha 14 de noviembre de 2019, a fin de dilucidar el problema  
juridico planteado. Consiguientemente, corresponde estimar la demanda debido a  
que las resoluciones objetadas omitieron pronunciarse en torno al pedido de don  
Julio Ramiro Bacilio Sanchez [quien fue abogado de don Félix Luciano Rodriguez  
Calderon, esto es, del demandante en el proceso de obligacion de dar suma de  
dinero subyacente], pese a que se habia permitido su comparecencia en  
salvaguarda de un interés personal [ya no de su ex cliente].  
10. Siendo ello asi, corresponde declarar la ineficacia de la resolucion en relacion con  
el reconocimiento de los costos del proceso, a fin de que tanto el Primer Juzgado  
Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad como la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad evaluen la viabilidad de  
lo solicitado de acuerdo con sus atribuciones [estimandolo O desestimandolo), en  
vista de que el vicio O déficit en la motivacion de las resoluciones judiciales en  
que se ha incurrido no tiene por qué perjudicar lo finalmente resuelto entre la parte  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
demandante y la parte demandada del proceso de obligacion de dar suma de dinero  
subyacente, pues, con relacion a estos ultimos, el proceso ha concluido.  
11. Como consecuencia de lo anterior, este Tribunal Constitucional considera  
pertinente condenar a la parte emplazada a asumir los costos del proceso en virtud  
de lo contemplado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho fundamental  
a la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, declara la  
INEFICACIA tanto de la Resolucion 45, de fecha 23 de marzo de 2010[cfr. fojas  
24], expedida por el Primer Juzgado Civil de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, como de la Resolucion 50, de fecha 7 de setiembre de  
2010 [cfr. fojas 28], expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, al demandante. Consiguientemente, corresponde ordenar  
que, de acuerdo con sus atribuciones, evaluen el requerimiento de pago de costos  
del proceso de obligacion de dar suma de dinero planteado.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, estimo que la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
El demandante solicita la nulidad de la Resolucion 45 del 23 de marzo de 2010, que  
resolvio declarar concluido la ejecucion del proceso judicial sobre obligacion de dar suma  
dinero en el que actuo como abogado de don Félix Luciano Rodriguez Calderon, en el  
proceso de obligacion de dar suma de dinero en contra de Empresa Agroindustrial Casa  
Grande SAA; asi como la nulidad de la Resolucion 50 del 7 de setiembre de 2010 que la  
confirma. Alega que fue abogado del vencedor en el proceso subyacente y que solicito  
que se le abonen los costos del proceso por la suma S/ 120,000.00; sin embargo, no el  
juzgado no resolvio su pedido.  
Sin embargo, en mi opinion, considero que la demanda de autos debe rechazarse, en vista  
que el accionante pretende, en realidad, un reexamen del criterio de los jueces emplazados  
para concluir la ejecucion del proceso civil subyacente.  
El proceso de amparo contra resoluciones judiciales no procede si lo que se pretende es  
replantear 0 reproducir una controversia resuelta por los organos jurisdiccionales  
ordinarios, por cuanto no constituye un mecanismo de articulacion procesal de las partes  
para prolongar la revision de una decision judicial y, de ese modo, extender el debate  
sobre la materia justiciable O sobre alguna cuestion procesal ocurrida al interior de este  
como si se tratase de una instancia superior mas. De ahi que esta demanda es  
improcedente, dado que este tipo de amparo requiere como presupuesto procesal la  
constatacion de un agravio manifiesto que comprometa el contenido protegido de algun  
derecho, lo cual no se verifica de lo narrado en la demanda.  
Por otro lado, debe senalarse que el pedido del abogado demandante sobre pago de costos  
procesales si fue tramitado por lo jueces del proceso ordinario, tanto es asi que se corrio  
traslado a la parte ejecutada, quien en su oportunidad lo observo y, luego, el juzgado  
requirio al actor el recibo por honorario respectivo, pero este nunca lo presento, sabiendo  
que, conforme al articulo 418 del Codigo Procesal Civil, para hacer efectivo el cobro de  
los costos, el vencedor del proceso debe acompanar documento indubitable y de fecha  
cierta que acredite su pago, asi como de los tributos que correspondan.  
En ese sentido, por las razones expuestas, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular pues, considero que la pretension de autos relacionada a los honorarios  
profesionales del abogado defensor de la parte demandante en el proceso subyacente, son  
asuntos que deben dilucidarse en la via ordinaria correspondiente y no en esta sede  
constitucional. En consecuencia, la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
S.  
FERRERO COSTA  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RAMIRO BACILIO SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Considero que la presente demanda resulta IMPROCEDENTE, en la medida que lo que  
pretende el recurrente es el reexamen de resoluciones judiciales que le serian adversas,  
por lo que resulta de aplicacion el inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Sin perjuicio de ello, considero pertinente dejar sentado que la tarea de fijar los honorarios  
profesionales de los abogados litigantes resulta propia de la judicatura ordinaria por lo  
que, en principio, no deben evaluarse en sede de este Tribunal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA