
00983-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/00983-2020-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 291/2021  
EXP. N.o 00983-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00983-2020-PA/TC.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un fundamento de  
voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia; y con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvâez, que  
se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Magaly Cardenas Nina, abogada  
adscrita a la Procuraduria Publica del Ministerio Publico, contra la resolucion de fojas  
194, de fecha 17 de setiembre de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2018, don Alfonso José Carrizales Davila, procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio Publico, interpone  
demanda de amparo contra los jueces integrantes de la Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
solicitando la nulidad de la Casacion No 9841-2017 LIMA (f. 51), de fecha 4 de abril de  
2018, mediante la cual declaro improcedente su recurso de casacion presentado contra la  
Resolucion 14, de fecha 18 de abril de 2016 (f. 31), expedida por la Sexta Sala Laboral  
de la Corte Superior de Justicia de Lima que, revocando y reformando la apelada, declaro  
fundada la demanda de nulidad de resolucion administrativa que interpusiera en su contra  
don Santos Gabriel Huaman Badillo, y le ordeno que cumpla con pagarle el Bono por  
Funcion Fiscal, incluyendolo en su pension de cesantia a partir del 7 de mayo de 2012.  
Argumenta que el sentido de lo resuelto por la Sala suprema emplazada constituye un  
reverso de la justicia y del derecho, pues no ha tenido en consideracion que la incidencia  
directa de la infraccion normativa que alegara en su recurso de casacion reside  
precisamente en haberse dispuesto que en la pension de cesantia que viene percibiendo  
don Santos Gabriel Huaman Badillo se incluya el Bono por Funcion Fiscal, concepto que  
de conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 038-2000 y reiterada  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, no tiene carâcter pensionable ni remunerativo  
y que solamente es reconocido a los senores fiscales que se encuentran en actividad. En  
tal sentido, alega que la decision casatoria cuestionada vulnera sus derechos al debido  
proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
24 de setiembre de 2018 (f. 118), declara improcedente la demanda de amparo, por  
considerar que la vulneracion a los derechos fundamentales invocada no esta debidamente  
fundamentada, toda vez que lo que realmente se advierte es la disconformidad del  
recurrente con lo resuelto por la jurisdiccion ordinaria.  
A su turno, la recurrida confirma la apelada, y advierte que la real pretension esta dirigida  
a replantear una controversia ya resuelta por los organos jurisdiccionales en el ambito de  
sus competencias.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. En el presente caso, la pretension esta dirigida a que se declare la nulidad de la  
Casacion N.o 9841-2017 LIMA, de fecha 4 de abril de 2018, expedida por la Primera  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica. Se alega la afectacion de los derechos al debido proceso y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
2. No obstante, el Tribunal Constitucional considera que, dadas las razones que sustentan  
la pretension de la entidad demandante, en el presente caso el cuestionamiento también  
esta dirigido a que se declare la nulidad de la Resolucion 14, de fecha 18 de abril de  
2016, expedida por la Sexta Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima que,  
revocando y reformando la apelada, declaro fundada la demanda de nulidad de  
resolucion administrativa que interpusiera en contra de la demandante don Santos  
Gabriel Huaman Badillo, ordenandole que incluya el pago del Bono por Funcion Fiscal  
en su pension de cesantia.  
Procedencia del amparo  
3. Antes de dilucidar la demanda es necesario que este Tribunal se cerciore si el  
recurrente ha cumplido O no con satisfacer las condiciones de la accion a las que esta  
sujeto el proceso de amparo. Esas condiciones de la accion estan reguladas,  
esencialmente, en el articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, y tratândose del  
cuestionamiento de una resolucion judicial, el analisis también comprende a lo previsto  
por el articulo 4 del mismo cuerpo de leyes.  
4. El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declaro la improcedencia in  
limine de la presente demanda de amparo y esta decision fue confirmada por la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, por considerarse,  
basicamente, que la demanda no contendria un asunto de relevancia constitucional  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
desde el punto de vista de los derechos fundamentales alegados (articulo 5, incisol del  
Codigo Procesal Constitucional).  
5. Este Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. Al respecto, observa que al  
expedirse la Resolucion 14, de fecha 18 de abril de 2016y la Casacion N. 9841-2017  
LIMA, de fecha 4 de abril de 2018, la Sexta Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, asi como la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, han omitido considerar  
los criterios expuestos por este Tribunal con relacion al caracter no pensionable ni  
remunerativo del bono por funcion fiscal (cfr. Sentencias 10714-2006-PC/TC; 05391-  
2006-PC/TC; 00442-2008-PC/TC, 04836-2008-PA/TC, entre otras).  
6. No hay, pues, la formulacion de una pretension orientada a cuestionar lo resuelto por  
los organos de la jurisdiccion ordinaria ni un asunto que pueda ser calificado como de  
ninguna trascendencia constitucional, tal como han supuesto las instancias inferiores  
que han conocido de este proceso. Y puesto que no existe justificacion en la decision  
de haber rechazado liminarmente la demanda, este Tribunal deberia asi decretarlo y,  
sobre la base de sus facultades nulificantes establecidas en el articulo 20 del Codigo  
Procesal Constitucional, declarar la nulidad de todo lo actuado, ordenar que se admita  
a tramite la demanda y disponer que siga el curso procesal que corresponda.  
7. Sin embargo, el Tribunal Constitucional considera que, en el presente caso, es  
innecesario obrar de ese modo. Y en virtud de profusa doctrina jurisprudencial,  
expresada entre tantas otras sentencias (cfr. Sentencias 04184-2007-PA, 06111-2009-  
PA, 01837-2010-PA, 00709-2013-PA, 01479-2018-PA, 03378-2019-PA, entre otras),  
el Tribunal considera que al ser una controversia que gira alrededor de los alcances del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en el expediente se encuentra  
todo lo que es necesario para emitir un pronunciamiento sobre el fondo. Ello, porque  
al tratarse del cuestionamiento directo de la resolucion superior que declaro fundada  
la demanda interpuesta en contra del organo recurrente, asi como de la resolucion  
suprema que declaro improcedente su recurso de casacion, las razones que tuvieron  
los organos jurisdiccionales emplazados se encuentran objetivadas en la  
fundamentacion que antecede a la decision.  
8. Asi pues, la decision de este Tribunal de pronunciarse sobre el fondo en el presente  
caso es plenamente congruente con esa directriz que contiene el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que ordena que los fines de los  
procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo procedimental 0  
formal; ademas, desde luego, de asi requerirlo los principios procesales de economia  
procesal e informalismo, también enunciados en el referido articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
9. Finalmente, este Tribunal hace notar que la condicion de la accion, consistente en el  
deber del demandante del amparo contra resoluciones judiciales de emplear los medios  
impugnatorios habiles e idoneos para cuestionar la violacion de sus derechos, y de esa  
manera obtener una "resolucion judicial firme", como exige el articulo 4 del Codigo  
Procesal Constitucional, en el presente caso, también ha sido satisfecha. En efecto,  
contra la cuestionada Casacion N. 9841-2017 LIMA, de fecha 4 de abril de 2018, ya  
no correspondia interponer recurso impugnatorio alguno. En tal sentido, se trataba de  
un pronunciamiento firme pasible de control constitucional a través del amparo.  
10. Corresponde, por tanto, emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
Analisis del caso  
11. El Ministerio Publico considera que las resoluciones cuestionadas incurren en una  
indebida motivacion al no haber considerado la reiterada doctrina jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional, segun la cual el Bono por Funcion Fiscal no tiene caracter  
remunerativo ni pensionable, y cuyo pago solo corresponde a los fiscales en actividad.  
12. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 038-2000, publicado el 7 de junio del 2000,  
aprobo el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal para los Fiscales del Ministerio  
Publico que se encuentren en actividad. Asimismo, dispuso que dicho bono no tendra  
caracter pensionable ni remunerativo, que no conformara la base para el câlculo de la  
Compensacion por Tiempo de Servicios y que sera financiado con cargo a la Fuente  
de Financiamiento Recursos Ordinarios. Del mismo modo, mediante su articulo 3 se  
autorizo al Ministerio Publico para que elabore y apruebe el Reglamento para el  
otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal.  
13. Mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion Nro. 193-2001-MP-FN, del 10 de  
abril de 2001, se aprobo la Escala de Asignaciones para el pago del Bono por Funcion  
Fiscal al personal Fiscal y Administrativo del Ministerio Publico y el Reglamento para  
el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal al personal fiscal y personal  
administrativo del Ministerio Publico. El articulo 1 del mencionado Reglamento  
dispone que este sera el unico instrumento normativo de caracter institucional para la  
estricta aplicacion del Bono por Funcion Fiscal, el mismo que no tendra carâcter  
pensionable y se otorgara al personal activo, con sujecion a las disposiciones legales  
que sobre esta materia se hallen vigentes. Asimismo, el articulo 5 del mencionado  
Reglamento establece que el financiamiento del Bono por Funcion Fiscal sera a través  
de la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios del Ministerio Publico.  
14. Conforme a las normas citadas, el Bono por Funcion Fiscal no tiene caracter  
pensionable ni remunerativo y se financia a través de los recursos ordinarios del  
Ministerio Publico. No obstante, el Tribunal Constitucional observa que al expedirse  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
la Casacion N. 9841-2017 LIMA cuestionada, de fecha 4 de abril de 2018, la Primera  
Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica realizo un analisis estrictamente formal del recurso sin tomar en  
consideracion que la Sexta Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, al  
emitir la Resolucion 14, de fecha 18 de abril de 2016, lo hizo al margen de lo  
establecido por la normatividad precitada y omitiendo los criterios expuestos por este  
Tribunal en relacion con el caracter no pensionable ni remunerativo del Bono por  
Funcion Fiscal en las Sentencias 10714-2006-PC/TC, 05391-2006-PC/TC, 00442-  
2008-PC/TC, 04836-2008-PA/TC, 01713-2014-PC/TC, entre otras.  
15. Ahora bien, debe recordarse que desde que entro en vigencia el Codigo Procesal  
Constitucional y se le confirio formalmente al Tribunal Constitucional la competencia  
para dictar precedentes, se ha precisado que el caracter vinculante de una sentencia  
constitucional no se circunscribe a estos ultimos, ya que también comprende la  
jurisprudencia constitucional. En efecto, como se declaro en la Sentencia 03741-2004-  
PA/TC:  
Las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la interpretacion de la  
Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se estatuyen como fuente de  
derecho y vinculan a todos los poderes del Estado. Asimismo, conforme lo establece el  
articulo VI del Codigo Procesal Constitucional y la Primera Disposicion General de la Ley  
Organica del Tribunal Constitucional, 28301, los jueces y tribunales interpretan y aplican las  
leyes y reglamentos conforme a las disposiciones de la Constitucion y a la interpretacion que  
de ellas realice el Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia en todo tipo de  
procesos. La jurisprudencia constituye, por tanto, la doctrina que desarrolla el Tribunal en  
los distintos âmbitos del derecho, a consecuencia de su labor frente a cada caso que va  
resolviendo (fundamento 42).  
16. De ahi que la decision de la Sexta Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Lima resulta inconstitucional por asumir, equivocadamente, que la doctrina  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional relativa al caracter no pensionable ni  
remunerativo del Bono por Funcion Fiscal, no resulta vinculante; asi como también el  
pronunciamiento de la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que indirectamente convalida aquella.  
En tal sentido, las resoluciones judiciales cuestionadas incurren en un déficit de  
motivacion que afecta el contenido constitucionalmente protegido de este derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULAS la Casacion  
No 9841-2017 LIMA, de 4 de abril de 2018, expedida por la Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica;  
y la Resolucion 14, de 18 de abril de 2016, emitida por la Sexta Sala Laboral de la  
Corte Superior de Justicia de Lima.  
2. Ordenar a la Sexta Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima que emita  
una nueva resolucion conforme a lo expuesto en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00983-2020-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO PUBLICO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declare fundada la  
demanda y nulas la sentencia casatoria y la de segunda instancia del proceso subyacente.  
No obstante, considero necesario precisar que, si bien en la demanda no se consigno  
expresamente como pretension, la nulidad de la sentencia de segunda instancia; sin  
embargo, de la lectura de los fundamentos vertidos tanto en la demanda como en el  
recurso de agravio constitucional, se puede advertir que la entidad demandante argumento  
la existencia de vicios en la motivacion de resoluciones judiciales, especificamente, la  
inobservancia de la doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional respecto caracter  
no pensionable ni remunerativo del bono por funcion fiscal, vicio que afecta tanto a la  
sentencia casatoria como a la de segunda instancia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ