
01012-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01012-2018-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 656/2021  
EXP. N.° 01012-2018-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de mayo de  
2021, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada,  
han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse vulnerado el principio  
constitucional tributario de reserva legal; en consecuencia, INAPLICABLE a  
la empresa recurrente las Leyes 23521, 24516, y el Decreto Supremo 033-86-  
VC, en lo que se refiere a la tarifa de uso de agua subterrânea. En  
consecuencia:  
a. Sedalib esta impedida de realizar cualquier acto 0 medida, administrativa 0  
judicial, destinada a efectivizar el cumplimiento de la obligacion  
correspondiente a cualquier periodo vencido, siempre y cuando sea  
consecuencia de la aplicacion de las Leyes 23521, 24516, y el Decreto Supremo  
033-86-VC.  
b. Sedalib esta impedida y debe abstenerse de realizar cualquier tipo de acto que  
implique restriccion de los servicios de agua subterrânea a la recurrente,  
siempre que esté sustentada en la aplicacion de las Leyes 23521, 24516 y el  
Decreto Supremo 033-86-VC.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de costos procesales.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con el  
sentido de la sentencia.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldania  
emitieron votos singulares declarando improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01012-2018-PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan. Se deja  
constancia que el magistrado Ramos Nunez, votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Danper Trujillo S. A. C. contra  
la Resolucion 10, a folios 283, de fecha 1 de octubre de 2015, expedida por la Primera  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTEDECENTES  
Demanda  
Con fecha 29 de enero de 2015, Danper Trujillo S.A. C. interpone demanda de  
amparo contra la Empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad  
S.A. (Sedalib S.A.). Solicita que se declare inaplicables las Leyes 23521 y 24516, en  
cuanto se refieren al recurso tributario que crean bajo la denominacion de "Tarifa de uso  
de agua subterranea", el Decreto Supremo 033-86-VC, asi como las demas normas  
reglamentarias y concordantes; y que, en consecuencia, se disponga: a) el impedimento  
y abstencion de Sedalib S.A. de realizar cualquier acto 0 medida destinada a cobrar la  
tarifa de uso de agua subterranea correspondiente a cualquier periodo, sea anterior, en  
curso 0 posterior a la fecha de la presente demanda, incluyendo cualquier recibo emitido  
0 que se emita en el futuro; b) el impedimento y abstencion de Sedalib S.A. de realizar  
cualquier acto que implique restriccion de los servicios de agua potable O de agua  
subterranea a la recurrente con motivo de deuda por falta de pago de la tarifa; C) que se  
le imponga una obligacion legal de no hacer en relacion con el cobro de la referida  
tarifa, incluyendo intereses, moras, recargos, sanciones y gastos vinculados a esta,  
mediante cualquier tipo de accion, acto 0 medida (folio 64).  
Manifiesta que la amenaza y vulneracion se configura por el hecho que Sedalib  
S.A. continua cobrando mes a mes la tarifa, y si bien es cierto que esta fue creada por el  
Poder Legislativo mediante las Leyes 23521 y 24516, también lo es que ha sido  
reglamentada por el Ejecutivo mediante el Decreto Supremo 033-86-VC, lo que infringe  
el principio de reserva de ley, que establece que los elementos esenciales del tributo,  
como son los sujetos, la alicuota y la base imponible, deben ser establecidos por ley,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122018PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
mas no por una norma de caracter reglamentario, como es el caso del Decreto Supremo  
033-86-VC, lo cual constituye una flagrante violacion al principio antes referido.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 11 de marzo de 2015, Sedalib S.A. contesta la demanda y solicita que  
la demanda sea declarada infundada. Aduce que el agua es un recurso natural y, como  
tal, los recursos naturales son patrimonio de la nacion. Asimismo, que en el Peru el  
pago por el uso de los recursos naturales constituye una retribucion economica y no un  
tributo como se pretende determinar; mas bien es una facultad delegada a la demandada  
para el cobro de una tarifa por el uso de las aguas subterraneas, con excepcion de las  
utilizadas en la produccion agropecuaria. Alega que la actora lo que pretende es  
empezar a evadir sus obligaciones economicas con la emplazada, como consecuencia de  
la inaplicacion de las normas que solicita, a fin de que se desconozca la facultad de  
cobro por el uso de aguas subterraneas otorgada por ley, sosteniendo erradamente que  
tal cobro es de naturaleza tributaria, cosa que niega categoricamente. De otro lado,  
refiere que mediante la Ley 24516 el Estado peruano delego a la demandada su derecho  
de cobrar por el recurso natural de agua subterranea, por lo que se trata de una facultad  
delegada para el cobro de una tarifa por su uso, con excepcion de las utilizadas en la  
produccion agropecuaria; y que el Decreto Ley 17752, Ley General de Aguas, en  
ninguno de sus articulos sugirio la idea de cobrar por el uso de aguas como tributo, en  
similar sentido, la Ley 26821, Ley Organica para el aprovechamiento sostenible de los  
recursos naturales; lo que contempla es que su aprovechamiento debe tener una  
retribucion economica, no un tributo (folio 136).  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Séptimo Juzgado especializado en lo Civil de la Provincia de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, con fecha 7 de mayo de 2015, mediante  
Resolucion 5, declaro fundada la demanda, por estimar que los elementos esenciales del  
tributo, como son los sujetos pasivos, la base imponible y la alicuota no son expresados  
en la ley, sino que fueron contemplados posteriormente en el Decreto Supremo 033-86-  
VC, y que la vulneracion constitucional de estas leyes recaeria en el hecho de que dicha  
tarifa es un tributo, que a su vez trasgrede los principios constitucionales tributarios de  
no confiscatoriedad y de reserva de ley (folio 208).  
A su turno, la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, revocando la apelada, mediante resolucion 10, con fecha 1 de octubre de  
2015, declaro improcedente la demanda, por considerar que ha operado la sustraccion  
de la materia, pues el articulo 3 de la Ley 23521 y el articulo 3 de la Ley 24516 han sido  
expulsados del ordenamiento juridico por el Decreto Legislativo 1185; y que el Decreto  
Supremo 033-86-VC ha sido derogado tacitamente, tomando en cuenta que es una  
norma reglamentaria de la Ley 24516 (folio 283).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01012-2018-PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. En el caso de autos, la empresa recurrente solicita que se declare inaplicables a su  
caso la Ley 23521, la Ley 24516 y el Decreto Supremo 033-86-VC, en la medida  
en que crean, bajo la denominacion de tarifa de uso de agua subterranea, un tributo.  
La recurrente alega que existe una amenaza a sus derechos constitucionales y  
solicita que Sedalib se abstenga de realizar cualquier medida destinada a cobrar la  
tarifa correspondiente a cualquier periodo; se abstenga de realizar cualquier acto  
que implique la restriccion de los servicios de agua potable 0 agua subterranea por  
la deuda pendiente; y que la decision emitida en el presente proceso imponga una  
obligacion legal para que la entidad demandada no pueda cobrar intereses, moras,  
recargos, sanciones, etc., vinculados al cobro de la tarifa impuesta  
inconstitucionalmente.  
Cuestion procesal previa  
2. En el presente caso, resulta pertinente que este Tribunal exponga lo que en reiterada  
y constante jurisprudencia se ha establecido sobre el amparo contra normas. Asi, si  
bien no es procedente el amparo contra normas heteroaplicativas, si procede contra  
normas autoaplicativas; es decir, contra aquellas normas que con su sola entrada en  
vigencia tienen capacidad real O potencial de incidir sobre la esfera subjetiva de las  
personas. En efecto, en el fundamento 10 de la Sentencia 03283-2003-PA/TC, este  
Tribunal preciso que cuando las normas dispongan restricciones y sanciones sobre  
aquellos administrados que incumplan en abstracto sus disposiciones, quedara claro  
que por sus alcances se trata de una norma de caracter autoaplicativo que desde su  
entrada en vigencia generara una serie de efectos juridicos, que pueden amenazar 0  
violar derechos fundamentales.  
3. La incidencia de la normativa cuestionada en este caso es directa e inmediata, por  
cuanto dicha normatividad genera una obligacion para el sujeto pasivo de esta, la  
cual consiste en entregar cada mes cierto monto dinerario a la agencia  
administrativa encargada. Por consiguiente, se trata de una norma autoaplicativa,  
que desde su entrada en vigencia 0, mejor dicho, desde que la entidad encargada  
hubiera incurrido en el hecho generador (por ejemplo, utilizar el agua subterranea),  
genero una situacion juridica en favor del Estado.  
4. No obstante, es menester aclarar que tal afirmacion no implica una valoracion sobre  
el fondo de la controversia, pues solo se contrae a la procedibilidad de la demanda  
de amparo. De esta manera, la determinacion del caracter autoaplicativo de una  
disposicion no conlleva necesariamente la estimacion de la demanda, porque la  
verificacion de su caracter es solo un presupuesto procesal, mas no un elemento  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01012-2018-PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
determinante para su inaplicacion, porque una ley autoaplicativa no siempre es  
inconstitucional.  
5. Finalmente, resulta necesario destacar que las cuestionadas Leyes 23521 y 24516  
han sido derogadas por los literales "b" y "c" de la Unica Disposicion  
Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1185, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 16 de agosto de 2015 (con posterioridad a la fecha de  
interposicion de la demanda), por lo que corresponde analizar la incidencia directa  
sobre la esfera subjetiva de la recurrente del supuesto normativo denunciado  
durante su vigencia.  
Sobre la naturaleza y clasificacion de la denominada "tarifa de agua subterranea"  
6. Respecto a la naturaleza de la "tarifa de agua subterranea", el Tribunal  
Constitucional, en la Sentencia 04899-2007-PA/TC (caso Jockey Club del Peru) y  
en la Sentencia 01837-2009- PA/TC (caso Gloria SA y Trupal SA), dejo sentado  
que es de indole tributaria, por lo que se encuentra sometida a lo establecido por el  
articulo 74 de la Constitucion; es decir, dicho cobro debe observar los principios  
constitucionales que regulan el régimen tributario, como son el de reserva de ley, de  
legalidad, de igualdad, de no confiscatoriedad, de capacidad contributiva y de  
respeto a los derechos fundamentales.  
7. En cuanto al tipo de tributo, en las referidas sentencias se remarco que se trata de  
una tasa-derecho, en tanto el hecho generador es la utilizacion de un bien publico.  
8. Por otro lado, en las acotadas sentencias, este Tribunal expuso que la clasificacion  
del pago de la tarifa como tributo (tasa- derecho), genera de manera ineludible el  
cumplimiento de una serie de canones en su diseno normativo tendientes a la  
vigencia y observancia de principios orientadores establecidos en nuestro marco  
constitucional (dentro de los cuales se encuentra el principio de reserva de ley).  
Sobre el principio de reserva de ley en materia tributaria  
9. El principio de reserva de ley se encuentra establecido por el articulo 74 de la  
Constitucion Politica, segun el cual el ambito de creacion, modificacion,  
derogacion 0 exoneracion de tributos queda reservado a las leyes 0 a los decretos  
legislativos.  
10. Al respecto, este Tribunal preciso sobre el principio de reserva, que "tiene como  
fundamento la formula historica no taxation without representation; es decir, que  
los tributos sean establecidos por los representantes de quienes van a contribuir"  
(Sentencia 00042-2004-AITC, fundamento 10). Con ello se pretende que las  
exacciones estatales a los ciudadanos gocen de legitimidad representativa,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01012-2018-PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
respetandose el principio democratico y los derechos fundamentales.  
11. Por su parte, también es criterio jurisprudencial del Tribunal Constitucional que el  
principio de reserva de ley en materia tributaria sea una reserva relativa, ya que  
puede admitir, excepcionalmente, derivaciones al reglamento, siempre y cuando los  
parametros estén claramente establecidos en la propia ley O norma con rango de  
ley. Para ello se debe tomar en cuenta que el grado de concrecion de sus elementos  
esenciales sera maximo cuando regule los sujetos, el hecho imponible y la alicuota;  
y sera menor cuando se trate de otros elementos. En ningun caso, sin embargo,  
podra aceptarse la entrega en blanco de facultades al Poder Ejecutivo para regular  
la materia (Sentencia 00042-2004-PITC, fundamento 12).  
12. Asimismo, en la Sentencia 02762-2002-PA/TC (fundamentos 20 y 21), este  
Tribunal subrayo que es razonable que la alicuota, en tanto determina el quantum a  
pagar por el contribuyente, deba encontrarse revestida por el principio de seguridad  
juridica en conexion con el de legalidad, lo que conlleva exigir un minimo de  
concrecion en la ley; sin embargo, ello no se respeta cuando se deja al reglamento  
la fijacion de los rangos de tasas ad infinitum. Es decir, cabe la posibilidad de  
remisiones legales al reglamento, siempre y cuando los parametros se encuentren  
establecidos en la propia ley; por ejemplo, mediante la fijacion de los topes de la  
alicuota.  
13. Asi, toda delegacion, para ser constitucionalmente valida, debera encontrarse  
delimitada en la norma legal que tiene la atribucion originaria, pues cuando la  
propia ley 0 norma con rango de ley no establece los elementos esenciales y los  
limites de la potestad tributaria derivada, se estara frente a una delegacion  
incompleta 0 en blanco de las atribuciones que el constituyente ha querido reservar  
en la ley.  
Sobre la inobservancia del principio de reserva de ley en la regulacion de la tasa-  
derecho de agua subterranea  
14. La empresa recurrente sostiene que las cuestionadas normas que crean la tarifa por  
uso de aguas subterraneas constituyen una amenaza cierta e inminente de  
vulneracion de sus derechos constitucionales, toda vez que sus elementos esenciales  
no se encuentran regulados en una norma con rango de ley, sino en el Decreto  
Supremo 033-86-VC; situacion que transgrediria el principio de reserva de ley.  
15. En referencia a este cuestionamiento, este Tribunal Constitucional considera que  
tanto las Leyes 23521 y 24516, como el Decreto Supremo 033-86-VC (cuya  
inaplicacion se solicita), vulneran el principio constitucional de reserva de ley, toda  
vez que las leyes, lejos de establecer los elementos esenciales del tributo (los  
sujetos, el hecho imponible y la alicuota), los remitieron a la norma reglamentaria  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01012-2018-PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
en sus articulos 1 al 5.  
16. Asi las cosas, Sedalib esta impedida de restringir el servicio de agua subterranea  
ylo realizar cualquier acto O medida destinada a efectivizar el cumplimiento de la  
obligacion, correspondiente a cualquier periodo vencido, siempre y cuando sea  
consecuencia de la aplicacion de las Leyes 23521, 24516 y el Decreto Supremo  
033-86-VC.  
17. Finalmente, debe tenerse presente que, al haberse acreditado la vulneracion del  
principio de reserva legal, la demandada debe asumir el pago de los costos  
procesales, en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse vulnerado el principio  
constitucional tributario de reserva legal; en consecuencia, INAPLICABLE a la  
empresa recurrente las Leyes 23521, 24516, y el Decreto Supremo 033-86-VC, en lo  
que se refiere a la tarifa de uso de agua subterranea. En consecuencia:  
a. Sedalib esta impedida de realizar cualquier acto 0 medida, administrativa 0  
judicial, destinada a efectivizar el cumplimiento de la obligacion correspondiente a  
cualquier periodo vencido, siempre y cuando sea consecuencia de la aplicacion de  
las Leyes 23521, 24516, y el Decreto Supremo 033-86-VC.  
b. Sedalib esta impedida y debe abstenerse de realizar cualquier tipo de acto que  
implique restriccion de los servicios de agua subterranea a la recurrente, siempre  
que esté sustentada en la aplicacion de las Leyes 23521, 24516 y el Decreto  
Supremo 033-86-VC.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de costos procesales.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122018PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto a fin de precisar el sentido del mismo y expresar que coincido  
con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA la demanda la  
demanda de amparo, al haberse vulnerado el principio constitucional tributario de  
reserva legal; en consecuencia, INAPLICABLE a la empresa recurrente las Leyes  
23521, 24516, y el Decreto Supremo 033-86-VC, en lo que se refiere a la tarifa de uso  
de agua subterranea. En consecuencia, Sedalib esta impedida de realizar cualquier acto  
O medida, administrativa O judicial, destinada a efectivizar el cumplimiento de la  
obligacion correspondiente a cualquier periodo vencido, siempre y cuando sea  
consecuencia de la aplicacion de las Leyes 23521, 24516, y el Decreto Supremo 033-  
86-VC; como también esta impedida y debe abstenerse de realizar cualquier tipo de acto  
que implique restriccion de los servicios de agua subterranea a la recurrente, siempre  
que esté sustentada en la aplicacion de las Leyes 23521, 24516 y el Decreto Supremo  
033-86-VC.  
De igual forma, considero que corresponde CONDENAR a la demandada al pago de  
costos procesales.  
Lima, 07 de junio del 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122018PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso no  
concuerdo con que se dicte sentencia estimatoria, pues, a mi consideracion, la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
La empresa recurrente solicita que se declare inaplicables las Leyes 23521 y 24516, en  
cuanto se refieren al recurso tributario que crean bajo la denominacion de "Tarifa de uso  
de agua subterranea", el Decreto Supremo 033-86-VC, asi como las demas normas  
reglamentarias y concordantes; y que, en consecuencia, se disponga: a) el impedimento  
y abstencion de Sedalib S.A. de realizar cualquier acto 0 medida destinada a cobrar la  
tarifa de uso de agua subterranea correspondiente a cualquier periodo, sea anterior, en  
curso O posterior a la fecha de la presente demanda, incluyendo cualquier recibo emitido  
0 que se emita en el futuro; b) el impedimento y abstencion de Sedalib S.A. de realizar  
cualquier acto que implique restriccion de los servicios de agua potable 0 de agua  
subterranea a la recurrente con motivo de deuda por falta de pago de la tarifa; c) que se  
le imponga una obligacion legal de no hacer en relacion con el cobro de la referida  
tarifa, incluyendo intereses, moras, recargos, sanciones y gastos vinculados a esta,  
mediante cualquier tipo de accion, acto O medida (folio 64).  
De la revision de autos se aprecia que, mas alla de la forma en que ha sido planteada la  
demanda, lo que la recurrente pretende es cuestionar las resoluciones de determinacion  
sobre facturacion emitidas por la demandada en virtud de las normas cuya inaplicacion  
pretende. Siendo ello asi, nos encontramos frente a actos administrativos en los que se  
aplicaron una norma. Por ende, correspondera efectuar el respectivo analisis para  
determinar si la pretension planteada debe ser resuelta mediante amparo 0 por una via  
igualmente satisfactoria.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15,  
con caracter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso  
es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda  
brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho  
O de la gravedad de las consecuencias.  
En este caso, y desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension de la  
demandante y darle tutela adecuada. Dicho con otras palabras, el proceso contencioso  
administrativo, puede constituirse en esta situacion en particular en una via eficaz  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122018PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por la  
empresa recurrente.  
Asimismo, y desde una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no existe riesgo de  
irreparabilidad del derecho en caso se transite por tal proceso, ni se verifica la necesidad  
de tutela urgente derivada de la relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad  
del dano que podria ocurrir. Por lo tanto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria a la cual recurrir en vez del proceso de amparo, que es el proceso  
contencioso administrativo.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122018PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes  
consideraciones:  
1. La parte recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa de Servicio de  
Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA). Solicita que se  
declare inaplicables las leyes 23521 y 24516, en cuanto se refieren al recurso  
tributario que crean bajo la denominacion de "Tarifa de uso de agua subterranea", ,y  
del Decreto Supremo 033-86-VC, asi como de las demas normas reglamentarias y  
concordantes; y que, en consecuencia, se disponga: a) el impedimento y abstencion  
de Sedalib SA de realizar cualquier acto O medida destinada a cobrar la tarifa de uso  
de agua subterranea correspondiente a cualquier periodo; b) el impedimento y  
abstencion de Sedalib SA de realizar cualquier acto que implique restriccion de los  
servicios de agua potable 0 de agua subterranea a la recurrente con motivo de deuda  
por falta de pago de la "La Tarifa"; c) que se le imponga una obligacion legal de no  
hacer en relacion con el cobro de la referida tarifa, incluyendo intereses, moras,  
recargos, sanciones y gastos vinculados a esta, mediante cualquier tipo de accion,  
acto 0 medida.  
2. Asimismo, que la demandada se abstenga de emitir recibos y de ejecutar acciones de  
cobro por la supuesta deuda generada con motivo de la aplicacion de la tarifa de uso  
de agua subterranea. Se alega transgresion de los principios fundamentales de la  
tributacion como los de no confiscatoriedad y de reserva de ley, e implicitamente  
afectacion de su derecho a la propiedad.  
Andlisis de procedencia  
3. En el precedente establecido en el expediente recaido en el Expediente No 02383-  
2013-PA, publicado en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el  
Tribunal Constitucional precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que  
deben analizarse dos niveles para determinar si la materia controvertida puede  
revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01012-2018-PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial previsto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante. Ello en el marco de que lo que en  
realidad se pretende es que se dejen sin efecto actos concretos de aplicacion de  
normas, constituidos por la facturacion ya girada de la tarifa cuestionada (ff. I a 3),  
y las que se emitiran en lo sucesivo. De alli que, el proceso contencioso-  
administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo.  
5. Sin embargo, también se debe realizar el caso desde una perspectiva subjetiva a  
efectos de determinar si existe una urgencia por la irreparibilidad del derecho O por  
la magnitud del bien involucrado. En el caso de autos, la parte demandante no ha  
acreditado la concurrencia de alguno de los dos supuestos citados. Al respecto, al  
demandante no llega a acreditar que exista una situacion de tutela urgente.  
6. En esa linea, la irreparabilidad alude a (...) los efectos del acto reclamado como  
vulneratorio de un derecho fundamental no pudieran ser retrotraidos en el tiempo, ya  
sea por imposibilidad juridica O materia (...)" (Expediente No 0091-2005-PA,  
fundamento 5), lo cual no se llega a advertir en el presente caso. En efecto, en  
algunos casos se presentan situaciones tales como el estado de salud, la edad u otro  
factor que posicionan a la persona en una situacion de vulnerabilidad que evidencian  
la necesidad de una tutela urgente; no obstante, de los escritos presentados no se  
advierte la existencia de alguna de estas situaciones.  
7. Asimismo, se debe considerar que "el primer nivel de proteccion de los derechos  
fundamentales les corresponde a los jueces del Poder Judicial a través de los  
procesos judiciales ordinarios" (Expediente N93486-2010-PA, fundamento 6)  
mediante el cual también se pueden dictar medidas cautelares. De alli que, se  
concluye que en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que viene a  
ser el proceso comemnciowo-adiministrativo, por lo que la demanda debe ser rechazada  
por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
8. Por ultimo, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a  
la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, el 22 de junio de 2015, corresponde habilitar el plazo para  
que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima  
pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122018PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC.  
En consecuencia, el sentido de mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo y habilitar el plazo para que la parte demandante cuestione la presunta  
vulneracion de sus derechos si asi lo considera pertinente.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122018PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En el presente caso, de lo expuesto en la demanda si bien la demandante solicita que  
se declaren inaplicables la Ley 23521, sobre Reserva de Aguas Subterraneas de la  
Cuenca del Rio Moche (Trujillo) a favor del SEDAPAT (ahora, Sedalib S.A.); la Ley  
24516, sobre Reserva de Aguas Subterraneas de las Cuencas de las Provincias de  
Chepén, Ascope, Pacasmayo y Trujillo, a favor de SEDAPAT, en cuanto a que se  
refieren al recurso que crean bajo la denominacion "tarifa de uso de agua  
subterranea"; el Decreto Supremo 033-86-VCy las demas normas reglamentarias, lo  
que realmente pretende es que se dejen sin efecto los recibos de facturacion, asi  
como los generados a la fecha y los que se generen en el futuro, de manera que lo  
que exige es la nulidad de ciertos actos sustentados en la aplicacion de ciertas  
normas. Adicionalmente, solicita el impedimento y la abstencion de Sedalib S.A. de  
realizar cualquier acto 0 medida destinada a cobrar la tarifa de uso de aguas  
subterraneas, de realizar cualquier tipo de acto que implique restriccion de los  
servicios de agua potable O de agua subterraneas y se imponga una obligacion de no  
hacer en relacion con el citado cobro.  
2. Manifiesta que existe una amenaza cierta e inminente de vulneracion a sus derechos  
a la propiedad, vinculado a los principios de tributacion como la reserva de ley y no  
confiscatoriedad, pues los elementos esenciales no han sido senalados en las leyes  
cuestionadas, sino en la norma reglamentaria. Al respecto, debe evaluarse si dicha  
pretension ha de ser resuelta por la via del amparo O si existe una via ordinaria  
igualmente satisfactoria.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con carâcter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria"  
como la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que  
la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que  
se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada  
de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En este caso, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso administrativo,  
regulado por el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso contencioso administrativo se constituye en una via adecuada  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010122018PATC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO S. A.C.  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por el  
demandante.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que  
podria ocurrir, en la medida en que los procesos contenciosos administrativos  
cuentan con plazos céleres y adecuados al derecho que se pretende resguardar y,  
ademas, dejan abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas cautelares  
pertinentes a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la sentencia. Por lo  
expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es el  
proceso contencioso administrativo.  
6. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a  
la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria  
la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
20 de la Sentencia 02383-2013-PA/IC.  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
Asimismo, se debe habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante  
pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la Sentencia 02383-  
2013-PA/TC.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA