
01053-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01053-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 703/2021  
EXP. N.o 01053-2021-PHCIC  
LIMA  
JORGE LUIS BELLEZA  
ROMANI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de julio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, han emitido, por unanimidad, la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2021-PHC/IC  
LIMA  
JORGE LUIS BELLEZA  
ROMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Salinas Bedon,  
abogado de Jorge Luis Belleza Romani, contra la resolucion de fojas 116, de fecha 1 de  
setiembre de 2020, expedida por la Cuarta Sala Penal con Reos Libres Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2019, don Jorge Luis Belleza Romani interpone  
demandada de habeas corpus a su favor y la dirige contra dona Rosa Gladys Sanchez  
Santisteban, jueza del Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Chincha  
de la Corte Superior de Justicia de Ica. Solicita que se declare nula la Resolucion 29, de  
fecha 10 de junio de 2019 (f. 10), mediante la cual se declaro improcedente la nulidad  
deducida contra la Resolucion 14, de fecha 24 de abril de 2013; y se integro la Resolucion  
15, de fecha 25 de octubre de 2013, emitida en el marco del proceso penal que le siguio  
por incurrir en el delito de robo agravado (Expediente 00048-2005-13-1408-JR-PE-02).  
Alega la vulneracion de sus derechos a la libertad personal y al debido proceso.  
El recurrente manifiesta que el favorecido fue sentenciado a ocho anos de pena  
privativa de la libertad por incurrir en el delito de robo agravado en grado de tentativa;  
pronunciamiento que fue confirmado mediante Resolucion 18, de fecha 21 de octubre de  
2005. Asimismo, refiere que se le otorgo el beneficio penitenciario de semilibertad  
mediante Resolucion 3, de fecha 2 de abril de 2007, y habia cumplido a la fecha de su  
excarcelacion dos anos un mes y doce dias. Senala también que reingreso al penal el 2 de  
octubre del mismo ano, por la comision de un nuevo delito de robo agravado; por el que,  
posteriormente, fue condenado a doce anos de pena privativa de la libertad.  
Agrega que mediante Resolucion 14, de fecha 24 de abril de 2013, se revoco el  
beneficio penitenciario de semilibertad que se le otorgo al beneficiario por incumplir las  
reglas de conducta que se le impuso, toda vez que incurrio en un nuevo delito doloso.  
Asimismo, indica que mediante Resolucion 15, de fecha 25 de octubre de 2013, se aclaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2021-PHC/IC  
LIMA  
JORGE LUIS BELLEZA  
ROMANI  
la mencionada Resolucion 14, en el extremo que establecio una nueva fecha de  
vencimiento de la condena impuesta. Finalmente, asevera que se emitio la cuestionada  
Resolucion 19, que declaro improcedente la nulidad deducida contra la referida  
Resolucion 14 y se integro la Resolucion 15, que determino que la pena que falta por  
cumplir por el primer delito vencera el 21 de agosto de 2013, y que concluida esta se  
debera iniciar el computo de la pena recaida en el Expediente 402-2007, la cual vencera  
el 21 de agosto de 2025.  
A su entender, el pronunciamientojudicial en cuestion ha vulnerado el derecho al  
debido proceso, pues, al momento de resolver, no se tomo en consideracion que a la fecha  
de expedicion de la Resolucion 14, que revoco el beneficio penitenciario de semilibertad  
y realizo un nuevo computo de la pena, la condena impuesta inicialmente ya se habia  
cumplido integramente.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona al proceso y senala domicilio procesal (f. 52).  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 3 de septiembre 2019, declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus. Manifesto que la resolucion cuestionada carece del requisito de firmeza que se  
exige para un pronunciamiento en sede constitucional, toda vez que no se advierte que  
haya sido impugnada. Asimismo, aduce que los argumentos expuestos a fin de sustentar  
los términos de la demanda carecen de relevancia constitucional, toda vez que tienen  
como finalidad cuestionar aspectos propios de la judicatura ordinaria, tales como la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia (f. 36).  
La Cuarta Sala Penal con Reos Libres Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 234, de fecha 1 de septiembre de 2020, confirmo la  
apelada, en lineas generales, por similares argumentos (f. 116).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 29, de fecha 10 de junio  
de 2019 (f. 10), mediante la cual se declaro improcedente la nulidad deducida contra  
la Resolucion 14, de fecha 24 de abril de 2013; y se integro la Resolucion 15, de  
fecha 25 de octubre de 2013, emitida en el marco del proceso penal que le siguio al  
favorecido por incurrir en el delito de robo agravado 00048205-13-1408JRPE:  
02). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2021-PHCTC  
LIMA  
JORGE LUIS BELLEZA  
ROMANI  
Cuestiones preliminares  
2. El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 3 de  
septiembre 2019, declaro improcedente in limine la demanda, pronunciamiento que  
fue confirmado por la Cuarta Sala Penal con Reos Libres Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, en atencion a los principios de celeridad  
y economia procesal, resulta pertinente emitir pronunciamiento de fondo toda vez  
que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas corpus  
se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella; no obstante,  
no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad personal O los  
derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela,  
pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran  
el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus.  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional. En esa direccion, este Tribunal ha precisado que el derecho al debido  
proceso significa la observancia de los derechos fundamentales esenciales del  
procesado, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como  
instrumento de tutela de los derechos subjetivos. El debido proceso tiene, a su vez,  
dos expresiones: una formal y otra sustantiva; en la de caracter formal, los principios  
y reglas que lo integran tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como  
las que establecen el juez natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de  
defensa, la motivacion; en su faz sustantiva, se relaciona con los estandares dej justicia  
como son la razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial debe  
suponer. Asimismo, este Tribunal ha manifestado que en el supuesto de que una  
resolucion judicial desconozca 0 desnaturalice algunos de los componentes de  
cualquiera de los derechos mencionados, se estara, sin lugar a dudas, ante la  
circunstancia de un proceder inconstitucional, y ante un contexto donde, al margen  
de la funcion judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le reconoce,  
resulta procedente el ejercicio del proceso constitucional como instrumento de  
defensa y correccion de una resolucion judicial contraria a la Constitucion (Sentencia  
08125-2005-PHCTC, fundamentos 6y 7).  
5. En el caso de autos, el accionante alega la vulneracion de su derecho al debido  
proceso, por cuanto refiere que la cuestionada Resolucion 19 declaro improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2021-PHC/IC  
LIMA  
JORGE LUIS BELLEZA  
ROMANI  
la nulidad deducida contra la referida Resolucion 14, que revoco el beneficio  
penitenciario de semilibertad que se le otorgo al favorecido por incumplir las reglas  
de conducta que se le impuso, por incurrir en un nuevo delito doloso, pues realizo un  
nuevo computo de la pena y dispuso integrar la referida Resolucion 15, a fin de  
establecer que la pena que falta por cumplir primera condena-, vencera el 21 de  
agosto de 2013, y que concluida esta se debera iniciar el computo de la pena recaida  
en el Expediente 402-2007, la cual vencera el 21 de agosto de 2025; no obstante que  
a la fecha de expedicion de la mencionada Resolucion 14 la condena impuesta  
inicialmente ya se habia cumplido integramente. Es decir, el demandante sostiene  
que el pronunciamiento judicial cuya nulidad solicita convalido de manera irregular  
la extension del plazo de la primera condena.  
6. Al respecto, se advierte de autos que, mediante sentencia de fecha 21 de octubre de  
2005, don Jorge Luis Belleza Romani fue condenado a ocho anos de pena privativa  
de la libertad por incurrir en el delito de robo agravado en grado de tentativa,  
pronunciamiento que fue confirmado mediante resolucion de fecha 21 de octubre de  
2005, y se le otorgo el beneficio penitenciario de semilibertad mediante resolucion  
de fecha 2 de abril de 2007 (Expediente 00048-2005); sin embargo, reingreso al penal  
el 2 de octubre del mismo ano (Expediente 402-2007).  
7. Asi, a través de la sentencia, Resolucion 12, de fecha 8 de septiembre de 2008, se  
condeno al favorecido a doce anos de pena privativa de la libertad por la comision de  
un nuevo delito de robo agravado (Expediente 2007-402-JP);3 y mediante resolucion  
suprema de fecha 19 de diciembre de 2008, se declaro no haber nulidad en la  
precitada condena (R.N. 4320-2008).  
8. El Tercer. Juzgado Penal Unipersonal y Liquidador de Chincha, mediante Resolucion  
14, de fecha 24 de abril de 2013 (f. 16), revoco el beneficio penitenciario de  
semilibertad que le otorgo al beneficiario, expresando lo siguiente:  
"(...) Cuarto: En esa linea de argumentacion, el sentenciado JORGE LUIS  
BELLEZA ROMANI ha contravenido las reglas de conducta impuesta por el  
juzgado que le concedio el beneficio penitenciario de semi libertad, requisito  
necesario para proceder con la revocatoria; y se tiene en cuenta lo dispuesto en el  
articulo 193 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, para resolver la  
revocatoria, que a la letra dice "La revocatoria de la semi libertad o liberacion  
condicional por la condena de un delito doloso, obliga a cumplir el tiempo de la  
pena pendiente al momento de su concesion. Cuando la revocatoria se sustente  
en el incumplimiento de las reglas de conducta, se computara el tiempo que el  
interno estuvo en semi libertad O liberacion condicional para efectos del  
cumplimiento de su condena. Que, estando sustentada la revocatoria en la  
comision de un nuevo delito doloso, obliga a cumplir el tiempo de la pena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2021-PHC/IC  
LIMA  
JORGE LUIS BELLEZA  
ROMANI  
pendiente al momento de su concesion. Por los fundamentos expuestos, SE  
RESUELVE: 1) REVOCAR el beneficio penitenciario de SEMI LIBERTAD  
concedido al sentenciado JORGE LUIS BELLEZA ROMANI (...)".  
9. Posteriormente, se emitio la Resolucion 15, de fecha 25 de octubre de 2013, que  
aclaro la mencionada Resolucion 14, en el extremo que establecio una nueva fecha  
de vencimiento de la condena impuesta. Sin embargo, al advertirse que dicha  
resolucion incurrio en error al determinar la fecha de término de la primera condena,  
se emitio el pronunciamiento judicial en cuestion a fin de precisar dicho extremo.  
10. De esta manera, mediante Resolucion 29, de fecha 10 de junio de 2019, el Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria a de Chincha, al aclarar los alcances de la  
precitada Resolucion 15, expuso lo siguiente:  
"(...) habiéndose concedido el beneficio penitenciario a JORGE LUIS  
BELLEZA ROMANI con fecha dos de abril de dos mil siete (folio 36/39), se  
tiene que hasta dicha data habia cumplido dos anos, un mes y doce dias de pena  
efectiva por la condena impuesta de ocho anos de pena privativa de la libertad,  
por lo que al momento de la concesion del beneficio le faltaba por cumplir cinco  
anos, diez meses y diecinueve dias; verificandose que nuevamente fue recluido  
en el Establecimiento Penitenciario de Canete por la comision de un nuevo delito  
doloso el dos de octubre del dos mil siete (ver fojas 77/79), consecuentemente la  
pena que le falta por cumplir debe de computarse desde dicha fecha, siendo asi,  
la pena impuesta en el presente signado con el No 048-2005-13 vencera el  
VEINTIUNO DE AGOSTO DEL DOS MIL TRECE; y que concluida la misma  
se debera de iniciar el computo de la pena impuesta en el expediente No 402-2007  
(...) en la que se le impuso doce anos de pena privativa de libertad efectiva, la  
misma que iniciara desde el veintidos de agosto del dos mil trece y vencera el  
VEINTIUNO DE AGOSTO DEL DOS MIL VEINTICINCO (...)".  
11. Conforme a lo expresado, se tiene que la alegada vulneracion del derecho al debido  
proceso que invoca el recurrente carece de sustento, toda vez que se advierte que la  
resolucion judicial en cuestion no contiene una decision arbitraria; por el contrario,  
se aprecia que la misma se encuentra debidamente motivada. En esa direccion, se  
tiene que el beneficio penitenciario de semilibertad que se le concedio a don Jorge  
Luis Belleza Romani fue revocado validamente porque este no cumplio con las reglas  
de conducta que se le impusieron por la concesion de dicho beneficio, pues, conforme  
a lo expuesto en el considerando 7, supra, volvio a cometer un nuevo delito doloso  
durante el cumplimiento de su primera condena en libertad por el delito de robo  
agravado. Por lo cual, se establecio validamente que, conforme al cumplimiento  
sucesivo de penas impuestas en su contra, la nueva fecha del vencimiento de la  
segunda pena que se le impuso debera computarse hasta el 21 de agosto de 2025.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01053-2021-PHC/IC  
LIMA  
JORGE LUIS BELLEZA  
ROMANI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ