
01063-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01063-2021-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 906/2021  
EXP. N.° 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
RAZON DE RELAT TORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 26 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
(con fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Orellana Rengifo  
contra la resolucion de fojas 725, de fecha 7 de diciembre de 2020, expedida por la Cuarta  
Sala Penal con Reos Libres Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2015, don Carlos Felipe Fidel Ramos Risco interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Rodolfo Orellana Rengifo, y la dirige contra elj jefe  
del Instituto Nacional Penitenciario (Inpe), don Julio César Magan Zevallos, y el director  
de Tratamiento Penitenciario de Lima, don César Bocanegra Velasquez (fojas 1). Solicita  
que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 048-2015-INPE/12, de fecha 9 de  
junio de 2015 (fojas 6), mediante la cual la autoridad penitenciaria autorizo el traslado  
del favorecido del Establecimiento Penitenciario Ancon I al Establecimiento  
Penitenciario de Challapalca; y, consecuentemente, que se disponga su retorno al  
establecimiento penitenciario de origen. Denuncia la violacion de los derechos al debido  
proceso, a la salud, al tratamiento razonable y proporcional del interno respecto de la  
forma en que cumple la detencion, a la motivacion de resoluciones judiciales, entre otros.  
Alega que, en la misma fecha que se emitio la resolucion directoral cuestionada (9  
de junio de 2015), se llevo a cabo el allanamiento del ambiente que el favorecido ocupa  
en el Establecimiento Penitenciario Ancon I. Afirma que la resolucion judicial que  
autorizo el allanamiento se expidio el 8 de junio de 2015; que en la madrugada del 9 de  
junio de 2015 la fiscalia ejecuto dicha medida; y que a las 23:00 horas del mismo 9 de  
junio de 2015 fue trasladado al Establecimiento Penitenciario de Challapalca, por lo que,  
al parecer, todo fue concertado en su contra. Refiere que no se le permitio ejercitar su  
derecho de defensa, que a la falta cometida le hubiera correspondido la sancion de  
aislamiento y que el traslado se llevo a cabo sin resolucion ni oficio de autorizacion.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante Resolucion 01-  
2015, de fecha 2 de setiembre de 2015, declaro la improcedencia liminar de la demanda  
(fojas 26). Estima que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto  
cuestionado, porque la pretension y el fundamento factico de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
libertad personal, puesto que no corresponde al juzgador constitucional establecer la  
responsabilidad del interno en los hechos que determinaron su traslado al Establecimiento  
Penitenciario de Challapalca, en tanto que los alegatos del demandante estan referidos a  
la validez de la resolucion administrativa que dispuso dicho traslado.  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 13 de enero de 2016, confirmo  
la apelada por similares fundamentos (fojas 62). Agrega que el interno cuenta con los  
mecanismos legales a fin de poder cuestionar la decision administrativa de traslado ante  
la misma autoridad penitenciaria.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 12 de junio de 2018 (fojas 360),  
recaido en el Expediente 02741-2016-PHCTC, declaro la nulidad de todo lo actuado y  
ordeno que la demanda sea admitida a tramite.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante resolucion de fecha  
9 de enero de 2019, admitio a tramite la demanda de habeas corpus (fojas 377).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el demandado don Julio César  
Magan Zevallos manifiesta que no participo en la elaboracion, diligenciamiento ni firma  
de la resolucion directoral cuestionada, pero si tomo conocimiento de un informe que  
referia que el favorecido habia vulnerado las disposiciones de seguridad del penal de  
Ancon I donde se encontraba. Agrega que el traslado de un interno se ejecuta por los  
informes de seguridad (fojas 378).  
De otro lado, el demandado don César Augusto Bocanegra Velasquez declara que el  
traslado del favorecido se realizo de acuerdo con la normatividad vigente y por la causal  
de seguridad penitenciaria (fojas 383). Asevera que el traslado del beneficiario conto con  
las opiniones del director de Seguridad Penitenciaria y el sub director de Asistencia  
Penitenciaria del Inpe.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante resolucion de fecha  
6 de junio de 2019, declaro infundada la demanda (fojas 419). Estima que el traslado del  
interno esta justificado en la seguridad penitenciaria y que dicha decision tiene sustento  
en una base normativa y en los procedimientos de traslado. Considera que el traslado del  
interno fue por la comision de la falta grave de portar un celular en el interior del  
establecimiento penitenciario; y, ademas, que no esta prohibido que la resolucion de  
traslado de un interno se ejecute de manera inmediata.  
A su turno, la Cuarta Sala Penal con Reos Libres Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 7 de diciembre de 2020, confirmo la  
resolucion apelada por similares fundamentos (fojas 725). Agrega que la falta  
disciplinaria grave que cometio el interno vulnera la seguridad integral de las personas,  
las instalaciones y/o comunicaciones del establecimiento y la seguridad ciudadana, por lo  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
que el traslado de establecimiento penitenciario no ha vulnerado sus derechos  
constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 048-  
2015-INPE/12, de fecha 9 de junio de 2015, a través de la cual la Direccion de  
Tratamiento Penitenciario de Lima autorizo el traslado de don Rodolfo Orellana  
Rengifo del Establecimiento Penitenciario Ancon I al Establecimiento Penitenciario  
de Challapalca, por la causal de seguridad penitenciaria; y, consecuentemente, que  
se disponga su retorno al Establecimiento Penitenciario de Ancon I, en el marco de  
la medida de prision preventiva que cumple derivada del proceso penal que se le  
sigue por la presunta comision de los delitos de lavado de activos y asociacion ilicita  
para delinquir.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del habeas corpus  
se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella. No obstante,  
no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0  
derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para  
ello es necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
3. El articulo 33, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo que procede para tutelar el derecho del detenido 0 recluso  
a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto de la formay condiciones en que cumple el mandato de detencion O la pena.  
Aun cuando la libertad personal se encuentre coartada por un mandato judicial  
(prision preventiva o la imposicion de una pena), cabe el control constitucional  
respecto de los actos u omisiones que comporten agravio de los derechos  
constitucionales componentes del derecho a la libertad personal, como es del derecho  
a la integridad fisica y -de manera muy significativa del derecho a no ser objeto de  
penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes (cfr. fundamento 6 de la Sentencia 02663-  
2003-PHC/TC y fundamento 1 de la Sentencia 01429-2002-PHCIC).  
4. En cuanto a la controversia de autos, el Tribunal Constitucional ha precisado que el  
traslado de los internos de un establecimiento penitenciario a otro, <no es en si mismo  
un acto inconstitucional. En efecto, tratandose de personas privadas legalmente de su  
libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la  
vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
restringidos> (fundamento 16 de la Sentencia 0726-2002-HC/TC). Es en este  
contexto que cabe el control constitucional respecto de las formas y condiciones en  
las que se desarrolla la restriccion judicial del ejercicio de la libertad personal, incluso  
cuando aquel es debido a una detencion policial O en sujecion a un internamiento en  
establecimientos de tratamiento publicos 0 privados, siendo requisito sine qua non,  
en cada caso concreto, que sea manifiesto el agravamiento respecto de las formas O  
condiciones en que se cumple la privacion de la libertad personal.  
5. En el presente caso, este Tribunal aprecia que el traslado del beneficiario no fue  
dispuesto de manera arbitraria e injustificada, pues la Direccion de Tratamiento  
Penitenciario de Lima, mediante la Resolucion Directoral 048-2015-INPE/12, de  
fecha 9 de junio de 2015 (fojas 6), autorizo el traslado del favorecido del  
Establecimiento Penitenciario de Ancon I al Establecimiento Penitenciario de  
Challapalca por la causal de seguridad penitenciaria. En ella se indica el nombre del  
interno, el establecimiento penitenciario de destino y el sustento, constituido por el  
Oficio 761-2015-INPE/18, de fecha 9 de junio de 2015, remitido por el Director  
Regional de la Oficina Regional Lima, que contiene la propuesta de traslado del  
favorecido por la causal de seguridad penitenciaria. Asimismo, se cita el Acta 075-  
2015-Consejo Técnico Penitenciario EP Ancon I, de fecha 9 de junio de 2015, que  
refiere que, en sesion extraordinaria, sus integrantes propusieron por unanimidad el  
traslado del favorecido a otro establecimiento penitenciario de similar régimen, por  
la causal de seguridad penitenciaria, en atencion a los informes emitidos por el jefe  
de la Division de Seguridad y de los técnicos de Seguridad.  
6. En la referida resolucion directoral se senala lo siguiente (fojas 7):  
"Que, el Jefe de Division de Seguridad del Establecimiento Penitenciarlo Ancon  
I, mediante Informe No 013-20151NPE1823JD5, de fecha 09 de Junio de  
2015, obrante a folios (35 a 39), informo que el dia 09 de junio de 2015 se hizo  
presente la Segunda Fiscalia Penal Supaprovindal-Coronmtiva Especializada en  
delitos de lavado de activos y perdida de dominio, debido a que mediante  
Resolucion No 09, de fecha 08 de junio de 2015, el Tercer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional de la Sala Penal Nacional autorizaba el  
allanamiento e incautacion en el ambiente del interno ORELLANA RENGIFO  
Rodolfo, operativo que estuvo a cargo de la Segunda Fiscalia Penal  
Supraprovincial Corporativa Especializada en delitos de lavado de activos y  
perdida de dominio, el Juez del Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
la Sala Penal Nacional y Policia Nacional del Peru, en dicho operativo se le  
incauto objetos prohibidos encontrados en su ambiente [sic] del interno  
ORELLANA RENGIFO Rodolfo tales como: un (01) celular marca LG color  
negro, con su bateria, un (01) Chip y un (01) Cargador Artesanal, con lo que  
revelaria que este seria utilizado para comunicarse y establecer coordinaciones  
con el exterior y continuar frente a una organizacion delictiva de la cual seria el  
cabilla, también se le encontro seis (06) archivadores con documentos, dos (02)  
CDS, una (01) agenda personal, quedando dichos articulos a disposicion del  
personal de la Segunda Fiscalia Penal Supraprovincial Corporativa Especializada  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
en delitos de lavado de activos y perdida de dominio, levantandose las actas  
correspondientes Asimismo indica en su informe, el Jefe de Division de  
Seguridad, que respecto al comportamiento dentro del régimen penitenciario en  
que se encuentra ubicado el interno ORELLANA RENGIFO Rodolfo, ha  
desobedecido las disposiciones de seguridad, poniendo en riesgo la seguridad del  
establecimiento penitenciarlo [...] considerandose ademas que el uso de los  
articulos prohibidos dentro del recinto penitenciario contraviene las disposiciones  
de seguridad penitenciaria constituyéndose una falta disciplinaria grave tipificada  
en el articulo 25 sic], inciso 3° del Codigo de Ejecucion [Penal]".  
7. La resolucion mencionada también sostiene que la Direccion de Seguridad  
Penitenciaria de la Sede Central, mediante oficio 867-2015-INPE/14, de fecha 9 de  
junio de 2015, ha evaluado el expediente donde se observa el Acta 075-2015-CTP-  
Ancon I, que propone el traslado por medidas de seguridad del favorecido, teniendo  
en cuenta el resultado del operativo de allanamiento y registro realizado el 9 de junio  
de 2015.  
8. En lo que respecta a que no se habria permitido al favorecido ejercitar su derecho de  
defensa, este Tribunal aprecia que la citada Resolucion Directoral 048-2015-INPE/12  
era susceptible de ser impugnada mediante recurso de reconsideracion O apelacion,  
conforme al articulo 164 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal (Decreto  
Supremo 015-2003-JUS). Sin embargo, el demandante no indica que el favorecido  
haya interpuesto alguno de estos recursos.  
9. Finalmente, en cuanto al extremo de la demanda que refiere que el traslado del  
interno se ejecuto sin que se cuente con la resolucion directoral ni el oficio de  
traslado, cabe subrayar que dicho alegato no ha sido acreditado de autos, por lo que  
debe ser desestimado; maxime si el eventual agravio de los derechos del favorecido  
que aquello hubiera ocasionado, ceso antes de la postulacion del presente habeas  
corpus, pues la referida resolucion directoral (fojas 6), el Oficio 0315-2015-INPE/12  
sobre el traslado de interno (fojas 5) e incluso la Guia de Destino 2015-003-022424  
sobre su traslado (fojas 14), fueron adjuntados a la demanda de autos.  
10. A mayor abundamiento, en autos no obra instrumental alguna que manifieste un  
agravio concreto del derecho a la salud del interno recurrente durante su reclusion en  
el Establecimiento Penitenciario de Challapalca. A ello cabe agregar que en la  
Sentencia 02804-2019-PHCIC, este Tribunal expuso que de la inspeccion judicial  
llevada a cabo en la celda del favorecido el 22 de noviembre de 2018 <y del informe  
médico remitido por el INPE (f. 97), se colige que el favorecido goza de buena salud,  
de atencion médica permanente y que se encuentra recluido en un espacio adecuado,  
alejado de los denominados internos comunes [...] J> (fundamento 7).  
11. Por lo expuesto, este Tribunal concluye que la pretendida nulidad de la resolucion  
directoral cuestionada y el consecuente retorno del interno al establecimiento  
penitenciario de origen deben ser desestimados, al no haberse acreditado la  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
vulneracion del derecho del interno Rodolfo Orellana Rengifo a no ser objeto de un  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y  
condiciones en que cumple prision preventiva, con ocasion de su traslado de  
establecimiento penitenciario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con mis colegas en lo resuelto en el presente caso, al declararse  
infundada la demanda, considero necesario realizar algunas precisiones en relacion  
con lo senalado en el fundamento 2 de la ponencia, que se refiere al derecho a la  
libertad individual como derecho protegido por el proceso de habeas corpus.  
2. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus surge  
precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal 0 fisica. En  
efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus antecedentes  
(vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas corpus tiene  
como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye como un  
mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
3. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener en cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario O persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...) A la libertad y a la seguridad personales (...)" para hacer  
referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
4. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad O la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
mérito a que sus definiciones estân inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual O cuales ambitos de libertad son los finalmente  
protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
5. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias a ser  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello podria  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una estructura de  
minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima (si cabe el  
término) de ciertas pretensiones.  
6. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, el  
cual se refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad  
individual", para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré  
luego, diversas posiciones iusfundamentales vinculadas con la libertad corporal O  
fisica. A esto volveremos posteriormente.  
7. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el habeas  
corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica y  
doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera via  
de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". : Incluso se  
ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida como  
"la capacidad del individuo de hacer O no hacer todo lo que no esté licitamente  
prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en una sentencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro Alvarez y Lapo  
Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus consiste en "el  
derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social  
conforme a sus propias opciones y convicciones".  
8. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
âmbito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y seguridad  
personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento fisico"  
(parr. 53), y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio", la cual  
"seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente permitido", es  
decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr. 52). La  
Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico, "propio de  
los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion Americana",  
precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege un aspecto de  
[esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte Interamericana no  
senala que esta libertad en este sentido amplisimo 0 genérico es la que debe ser  
protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que la libertad  
tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales similares a los  
previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, 0 en el articulo 33 de  
nuestro Nuevo Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica O corporea.  
9. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal puede,  
con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los procesos de  
habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones iusfundamentales  
inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que debian ser objeto de  
atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion amplisima del objeto  
del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a través del habeas corpus  
y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a esta amplia libertad, tales  
como la libertad de trabajo 0 profesion (STC 3833-2008-AA, ff. 1j. 4-7,STC 02235-  
2004-AA, f.j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-HCIC, ff. jj. 23-26, STC  
3901-2007-HC/TC, ff.jj. 13-15) O la libertad reproductiva (STC Exp. No 02005-  
2006-PA/TC,f.j. 6, STC 05272308PHCTC.L121, e incluso algunos ambitos  
que podrian ser considerados como menos urgentes O incluso banales, como la  
libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-AITC, f. j. 24), el derecho a la  
diversion (STC Exp. No 000/-206-P01C.13-49). O decidir el color en que la propia  
casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-PITC, ff. jj. 26-27), merecerian ser  
dilucidados a través del habeas corpus conforme a dicha postura.  
10. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno urgentisimo  
y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus responde, sin  
lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido ideado para  
tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de rapida tutela, como  
es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi como otros ambitos de  
libertad fisica equivalentes 0 materialmente conexos (como los formulados en el  
articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
11. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica O corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban considerarse  
como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras palabras, sostengo  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus como un medio  
especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el cual, conforme a lo  
expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito historico del habeas corpus,  
sino también a su carâcter de proceso especialmente célere e informal, en mayor  
grado inclusive que el resto de procesos constitucionales de tutela de derechos.  
12. Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuales  
son los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que  
pueden ser protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
13. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta, la  
Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos supuestos  
que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que pueden  
identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser objeto de  
demanda de habeas corpus, en razon de su mayor 0 menor vinculacion a la libertad  
personal.  
14. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion  
de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado  
para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho a  
no ser exiliado, desterrado, expatriado O confinado (33, incisos 3 y 4 NCPConst); el  
derecho a no ser separado del lugar de residencia (33.5 NCPConst ); a no ser detenido  
sino por mandato escrito y motivado 0 por flagrancia (33.8 NCPConst); a ser puesto  
a disposicion de la autoridad (33.8 NCPConst); a no ser detenido por deudas (33.10  
NCPConst); a no ser incomunicado (33.12 NCPConst); a la excarcelacion del  
procesado O condenado cuando se declare libertad (33.16 NCPConst); a que se  
observe el tramite correspondiente para la detencion (33.17 NCPConst); a no ser  
objeto de desaparicion forzada (33.18 NCPConst); a no ser objeto de tratamiento  
arbitrario O desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena  
(33.20 NCPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre O trata (2.24.b de la  
Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito (33.7  
NCPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 33.1 del NCPConst)  
O el derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
15. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras  
palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los  
hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion O amenaza a la  
libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se requiere  
una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar, por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a reconocer  
culpabilidad contra si mismo, conyuge O parientes (33.2 NCPConst); el derecho a ser  
asistido por abogado defensor desde que se es detenido (33.14 NCPConst); el  
derecho a que se retire la vigilancia de domicilio y que se suspenda el seguimiento  
policial cuando es arbitrario (33.15 NCPConst); el derecho a la presuncion de  
inocencia (2.24 Constitucion), supuestos en los que la presencia de una afectacion O  
constrenimiento fisico parecen evidentes.  
16. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar (33.9 NCPConst); a no ser privado  
del DNI (33.11 NCPConst); a obtener pasaporte O renovarlo (33.11 NCPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (33.14 NCPConst); 0 el  
derecho de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que  
el Codigo expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad  
"(...) si peligra la libertad 0 seguridad por dicha expulsion" (33.6 NCPConst).  
17. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son tipicamente  
protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en principio les  
corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud a lo senalado  
por el propio articulo 33 del Codigo Procesal Constitucional, pueden conocerse en  
habeas corpus, siempre y cuando se acredite la conexidad con la libertad personal.  
Evidentemente, el estandar aqui exigible para la conexidad en estos casos sera alto,  
pues se trata de una lista abierta a todos los demas derechos fundamentales no  
protegidos por el habeas corpus. Al respecto, el Codigo anterior hacia referencia al  
derecho a la inviolabilidad del domicilio. Sin embargo, también encontramos en la  
jurisprudencia algunos derechos del debido proceso que entrarian en este grupo,  
como son el derecho al plazo razonable 0 el derecho al non bis in idem.  
18. A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en que  
esta, O sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en el  
ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en  
principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos  
tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal,  
y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por  
habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01063-2021-PHC/IC  
LIMA  
RODOLFO ORELLANA RENGIFO,  
REPRESENTADO POR CARLOS  
FELIPE FIDEL RAMOS RISCO  
19. Por ultimo, y con respecto de los contenidos iusfundamentales enunciados, considero  
necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente descriptivo. No  
busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden darse en la realidad  
y que merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA