
01075-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01075-2018-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 504/2021  
EXP. N.o 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER CHULLE CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de  
abril de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia  
que resuelve declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus  
que dio origen al Expediente 01075-2018-PHCIC:  
Asimismo, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera formularon fundamentos de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
disponiendo declarar improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, y el voto  
singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Esteban Marchan Rios,  
abogado de don Wilmer Chulle Chunga, contra la resolucion de fojas 101, de 29 de enero  
de 2018, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Tumbes, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 8 de noviembre de 2017, don Alfonso Esteban Marchan Rios interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Wilmer Chulle Chunga y la dirige contra los magistrados  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes.  
Denuncia la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancias, a la libertad  
personal y del principio de inmediacion.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la sentencia, Resolucion 16, del 29 de  
noviembre de 2011 (f. 33) que revoco la sentencia Resolucion 11, del 11 de agosto de  
2011, que absolvio a don Wilmer Chulle Chunga, y reformandola, lo condeno a veinte  
anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de violacion sexual de persona  
en incapacidad de resistir por retardo mental; y que, en consecuencia, se ordene su  
inmediata libertad (Expediente 00258-2011-19-2601-JR-PE-01).  
El recurrente refiere que el Juzgado Penal Colegiado de Tumbes, mediante sentencia de  
fecha 11 de agosto de 2011, absolvio a don Wilmer Chulle Chunga; que, sin embargo, el  
fiscal y la defensa de la agraviada presentaron recurso de apelacion contra la precitada  
sentencia absolutoria, y la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Tumbes, mediante sentencia Resolucion 16, de 29 de noviembre de 2011, revoco la  
sentencia absolutoria, la reformo y condeno al favorecido a veinte anos de pena privativa  
de la libertad efectiva por el delito de violacion sexual de persona en incapacidad de  
resistir por retardo mental. Enfatiza que dicha decision ha vulnerado el derecho a la  
pluralidad de instancia, toda vez que la cuestionada sentencia condenatoria no puede ser  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
revisada por un organo superior.  
El recurrente agrega que la Sala superior demandada para condenar al favorecido ha dado  
diferente valor a una prueba -la declaracion de la agraviada del proceso penal-, que ya  
habia sido objeto de inmediacion por parte del Juzgado Penal Colegiado, que lo absolvio;  
que dicha actuacion vulnera el articulo 425, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal Penal,  
que prescribe que la Sala superior no puede otorgar diferente valor probatorio a la prueba  
personal que fue objeto de inmediacion por el juez de primera instancia; y que dicha Sala  
dio un valor diferente a la declaracion de la citada agraviada, pese a que el valor de esa  
declaracion no fue cuestionada por alguna prueba actuada en segunda instancia.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada improcedente. Asevera que conforme al articulo 425, inciso  
3, literal b) del nuevo Codigo Procesal Penal, la sentencia de primera instancia puede ser  
revocada aunque haya sido absolutoria. Que, en todo caso, la defensa del favorecido pudo  
haber interpuesto recurso de casacion, pero no lo hizo, por lo que se actuo de forma  
negligente. Agrega que la cuestionada sentencia ha sido emitida al interior de un proceso  
regular y se encuentra debidamente motivada; y que el proceso de habeas corpus no  
puede ser considerado una suprainstancia que revise las resoluciones que hayan sido  
emitidas en un proceso judicial ordinario (f. 58).  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tumbes, con fecha 27 de diciembre  
de 2017 (f. 77), declaro improcedente la demanda, por considerar que el legislador ha  
estimado que es legal condenar en segunda instancia a quien fue absuelto en sede de  
juzgamiento, conforme a lo previsto por el articulo 425, inciso 3, literal b), del nuevo  
Codigo Procesal Penal, norma que no ha sido derogada ni declarada inconstitucional.  
Agrega que, en todo caso, contra dicha decision procedia la interposicion del recurso de  
casacion.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes confirmo la  
apelada por estimar que si procedia la interposicion del recurso de casacion, toda vez que  
los cuestionamientos para solicitar la nulidad de una sentencia condenatoria, asi como el  
que se realice un nuevo juicio oral, constituyen cuestionamientos referidos a la  
inobservancia de garantias constitucionales, que constituye una de las causales para  
invocar la interposicion del recurso en cuestion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula de la sentencia, Resolucion 16, de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
29 de noviembre de 2011, que revoco la sentencia Resolucion 11, de fecha 11 de  
agosto de 2011, que absolvio a don Wilmer Chulle Chunga, la reformo y lo condeno  
a veinte anos de pena privativa de la libertad efectiva, por el delito de violacion  
sexual de persona en incapacidad de resistir por retardo mental; y que, en  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad (Expediente 00258-2011-19-2601-  
JR-PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancias, a  
la libertad personal y del principio de inmediacion.  
Analisis del caso  
2. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial. El  
articulo 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos establece:  
Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal  
superior, conforme a lo prescrito por la ley.  
3. Este Tribunal, con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de instancia,  
tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto  
garantizar que las personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso  
judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho  
uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Sentencias 03261-2005-PA/TC, 05108-2008-PA/TC, 05415-2008-PA/TC, 00607-  
2009-PA/TC). En esa medida, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda  
también conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa, reconocido en  
el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
4. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia,  
que el derecho de acceso a los recursos O a recurrir las resoluciones judiciales es  
una manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139,  
inciso 3, de la Constitucion (Sentencias 01243-2008-PHCTC, 05019-2009-  
PHC/TCy02596-2596-2010-PA/TC).  
5. El Tribunal Constitucional en las Sentencias 00861-2013-PHCIC y 04374-2015-  
PHC/TC, ha considerado que el que se permita condenar a la persona absuelta,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 425, inciso 3, literal "b", del nuevo Codigo  
Procesal Penal, vulnera el derecho a la pluralidad de instancia, en tanto no se  
permite que la sentencia condenatoria pueda ser objeto de revision por una segunda  
instancia en la que se analicen los hechos, las pruebas u otras cuestiones juridicas.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
6. En la Sentencia 04374-2015-PHCTC, también determino que nuestro marco legal  
contempla el derecho del favorecido a interponer el recurso excepcional de  
casacion, conforme con lo dispuesto en el articulo 429, incisos 1 y 2 del nuevo  
Codigo Procesal Penal, por inobservancia de las garantia constitucionales de  
caracter procesal O material O por una indebida O erronea aplicacion de dichas  
garantias y por inobservancia de normas de caracter procesal sancionadas con  
nulidad; 0 por la causal excepcional establecida en el articulo 427, inciso 4, del  
precitado codigo. Sin embargo, preciso que el recurso de casacion es uno de caracter  
extraordinario, que no permite que la Corte Suprema actue como organo superior  
con la facultad de realizar una revision integral de la primera sentencia  
condenatoria, en los mismos términos en que actuo la Sala penal emplazada, al  
conocer de la apelacion contra la sentencia absolutoria.  
7. En la sentencia recaida en el Expediente 04374-2015-PHCIC se establecio que en  
el caso de que se considere que la sentencia absolutoria carece de fundamentos que  
sustenten una decision en ese sentido, se debera declarar la nulidad de esta ultima  
a fin de que se realice un nuevo juicio en el que se debata nuevamente la  
responsabilidad penal del procesado, para que, en el supuesto de que se le encuentre  
responsable de los cargos que se le atribuyen, este tenga el derecho de impugnar  
dicho fallo condenatorio.  
8. Sin embargo, este Tribunal considera pertinente precisar que con la finalidad de  
garantizar el derecho a pluralidad de instancia en los términos precedentemente  
expuestos, y en tanto nuestro sistema procesal no contemple el derecho de recurrir  
la condena del absuelto ante un organo jurisdiccional que esté facultado a revisar  
de manera integral la recurrida, la sentencia condenatoria debe ser anulada y  
correspondera reponer el proceso al estado en que se emita nuevo pronunciamiento  
y, de ser el caso, el organo judicial correspondiente sea el que determine realizar un  
nuevo juicio en el que se debate nuevamente la responsabilidad del penado.  
9. Cabe precisar que ello no ocurre porque dicha sentencia sea la que vulnera el  
derecho fundamental alegado, sino porque la falta de prevision del legislador  
ordinario, impide la revision de la sentencia que condena al favorecido en primera  
instancia, afectando el derecho fundamental a la pluralidad de instancias de aquel.  
Efectos de la sentencia  
10. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia, la  
demanda debe ser estimada en este extremo. En consecuencia, corresponde que se  
declare la nulidad de la sentencia de 29 de noviembre de 2011 (Expediente 00258-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
2011-19-2601-JR-PE-01), y reponer el proceso al estado en que la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes emita nuevo  
pronunciamiento, conforme al estado del proceso.  
11. Cabe senalar que, en la demanda también se alega la afectacion del principio de  
inmediacion y a la prueba, pero al haberse constatado la vulneracion del derecho a  
la pluralidad de instancia y, en consecuencia, declarado nula la sentencia emitida  
por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, es  
innecesario emitir pronunciamiento al respecto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pluralidad de instancia.  
2. Declarar NULA la sentencia, Resolucion 16, de 29 de noviembre de 2011, que  
revoco la sentencia Resolucion 11, de 11 de agosto de 2011, que absolvio a don  
Wilmer Chulle Chungazy.reformandola lo condeno a veinte anos de pena privativa  
de la libertad efectiva por el delito de violacion sexual de persona en incapacidad  
de resistir por retardo mental (Expediente 00258-2011-19-2601-JR-PE-01).  
3. Ordena reponer el proceso al estado en que la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Tumbes emita nuevo pronunciamiento, conforme al estado  
del proceso.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto para expresar que coincidimos con lo resuelto en la sentencia emitida  
en el presente proceso de habeas corpus, que declara FUNDADA en parte la demanda,  
por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia.  
En tal sentido, debemos mencionar que si bien anteriormente emitimos pronunciamiento  
distinto, hemos reconsiderado nuestra posicion luego de concluir que nuestro sistema  
procesal no contempla el derecho de recurrir la denominada "condena del absuelto" ante  
un organo jurisdiccional que esté facultado a revisar de manera integral la recurrida, con  
la finalidad de garantizar el derecho a pluralidad de instancia.  
De la misma forma, considero que el recurso de casacion, por su naturaleza excepcional,  
no constituye un recurso idoneo que permita una revision integral de la primera sentencia  
condenatoria pues solo procede por las causales taxativamente previstas en la ley.  
En efecto, el articulo 429, incisos 1 y 2 del nuevo Codigo Procesal Penal, prescribe que  
las causales para interponer el recurso extraordinario de casacion son las siguientes:  
1. Si la sentencia 0 auto han sido expedidos con inobservancia de algunas de las  
garantias constitucionales de carâcter procesal O material, O con una indebida O  
erronea aplicacion de dichas garantias.  
2. Si la sentencia 0 auto incurre O deriva de una inobservancia de las normas legales  
de caracter procesal sancionadas con la nulidad.  
3. Si la sentencia O auto importa una indebida aplicacion, una erronea interpretacion  
O una falta de aplicacion de la Ley penal O de otras normas juridicas necesarias  
para su aplicacion.  
4. Si la sentencia O auto ha sido expedido con falta O manifiesta ilogicidad de la  
motivacion, cuando el vicio resulte de su propio tenor.  
5. Si la sentencia O auto se aparta de la doctrina jurisprudencial establecida por la  
Corte Suprema 0, en su caso, por el Tribunal Constitucional.  
A su vez, el articulo 427.4 establece excepcionalmente, que sera procedente el recurso de  
casacion cuando la Sala Penal de la Corte Suprema, discrecionalmente, lo considere  
necesario para el desarrollo de la doctrina jurisprudencial.  
En ese sentido, debemos precisar, que la vulneracion del derecho a la pluralidad de  
instancia no ocurre por la mera emision de la sentencia condenatoria, sino por la  
inexistencia en estos casos, de un recurso eficaz en el Codigo Procesal Penal que  
posibilite la revision integral de la condena de la persona absuelta por parte de un organo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
revisor, afectando asi, la garantia de la doble instancia reconocida en el inciso 6 del  
articulo139 de la Constitucion.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional a la pluralidad de instancias, considero necesario hacer las  
siguientes precisiones respecto al mencionado derecho:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6, de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en  
instrumentos internacionales ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente,  
forman parte del Derecho interno; tales como la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos, cuyo articulo 8, inciso 2, literal h), establece literalmente que  
"Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes  
garantias minimas (...) derecho de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior";yel  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5,  
contempla expresamente que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra  
derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos  
a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
2. Esto ultimo, no implica vaciar completamente de contenido el referido derecho  
constitucional por via legislativa. A este respecto, la propia Corte IDH ha senalado  
que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular el ejercicio de  
ese recurso, no pueden establecer restricciones O requisitos que infrinjan la esencia  
misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal de los  
recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados O respuestas  
al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS Costa Rica,  
sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
3. Si bien es cierto que el Tribunal Constitucional ha indicado que el derecho a la  
pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-PA/TC, fundamento  
4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC, fundamento 7), sin  
embargo, y lo recalco, esto no significa, en modo alguno, que el legislador ordinario  
al regular los requisitos para su ejercicio lo deje sin contenido O lo limite  
irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente, titular  
de la voluntad originaria, suprema y soberana del pueblo. Se trata entonces de  
verificar en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de lo  
"constitucionalmente posible", O si, por el contrario, lo previsto legalmente resulta  
arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a la justicia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para restablecer el pleno  
goce del derecho fundamental afectado.  
S.  
BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas. Ahora bien, y sobre la "condena del absuelto",  
quiero senalar algunas ideas:  
1. El articulo 419.2 y 425.3.b. del Codigo Procesal Penal de 2004 posibilitan la  
condena de una persona en segundo grado, que previamente fue absuelta en  
primer grado. Dicha figura es conocida como "la condena del absuelto' . Cabe  
precisar que la anterior legislacion procesal penal (Codigo de Procedimientos  
Penales de 1940) no contemplaba dicha posibilidad.  
2. Se ha senalado que la imposibilidad de que un condenado en segundo grado  
pueda recurrir dicha decision a un organo jurisdiccional jerarquicamente  
superior vulneraria el derecho a recurrir un fallo condenatorio, previsto tanto en  
el articulo 8.2.h de la Convencion Americana de Derechos Humanos, asi como  
en el articulo 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Esta  
vulneracion se produciria en concreto por la inexistencia de un medio  
impugnatorio previsto legislativamente para cuestionar de manera integral (es  
decir, tanto aspectos juridicos como facticos) un fallo condenatorio emitido en  
segundo grado.  
3. En ese sentido, el recurso de casacion no seria un recurso idoneo que permita  
garantizar el derecho fundamental a recurrir, ya que se trata de un recurso  
extraordinario, que opera frente a determinadas causales (por lo que no  
procederia en todos los casos) y cuyas decisiones tienen alcance limitado  
respecto al analisis de fondo del caso. Como recoge la ponencia, asi ya lo ha  
senalado la Corte Interamericana de Derechos Humanos en los casos Herrera  
Ulloa VS. Costa Rica y Mohamed VS. Argentina. Por su parte, el Comité de  
Derechos Humanos de Naciones Unidas también se ha pronunciado en ese  
sentido en la Observacion General No 32 referida al articulo 14 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, asi como en determinados casos  
individuales ("Cesario Gomez Vasquez VS. Espana"; "Jaques Hachuel Moreno  
VS. Espana' > entre otros).  
4. Por su parte, la Corte Constitucional de Colombia en la sentencia C-792 del ano  
2014, determino que existe un derecho a controvertir el primer fallo  
condenatorio que se dicta en un proceso penal. Este derecho comprenderia, por  
un lado, la facultad para atacar el unico fallo incriminatorio que se dicta en  
juicios penales de unica instancia, y por otro, la facultad para impugnar las  
sentencias que revocan un fallo absolutorio de primera instancia O grado e  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
imponen por primera vez una condena en la segunda, en los juicios de doble  
instancia O grado. A partir de dicha declaracion, la Corte, entre otros aspectos,  
exhorto al Congreso de la Republica para que en el término de un ano regule  
integralmente el derecho a impugnar las sentencias que, en el marco de proceso  
penal, imponen una condena por primera vez. De no cumplir con este deber, la  
Corte senalo que se entenderia que procede la impugnacion de los fallos  
anteriores ante el superior jerarquico O funcional de quien impuso la condena.  
5. A nivel nacional, el Poder judicial ha tenido diversas posiciones frente a la  
figura de la condena del absuelto. En algunos casos valido dicha figura y  
reconocio la posibilidad de condenar en segundo grado, siempre que exista  
nueva prueba (Consulta 2491-2010-AREQUIPA: Consulta 4184-2011-  
AREQUIPA; Casacion 195-2012-MOQUEGUA), En otros declaro que la  
condena del absuelto limita el derecho a recurrir, por lo que propuso la creacion  
de un organo judicial que pueda revisar las condenas en segundo grado, ademas  
de convocar a la Sala Plena para adicionar un articulo al rubro del sistema de  
recursos que habilite el medio impugnatorio de carâcter ordinario, que dé lugar  
a la intervencion de dicho organo (Casacion 280-2013-CAJAMARCA:  
Casacion 385-2013-SAN MARTIN).  
6. Finalmente, se ha senalado que mientras no se implementen las propuestas  
realizadas por la Corte Suprema (creacion de organo jurisdiccional que revise  
la condena del absuelto), corresponde anular el fallo condenatorio dictado en  
primera y segunda instancia para que si en un nuevo proceso se le encontrara  
culpable del delito imputado, tenga la posibilidad de impugnar la sentencia  
condenatoria mediante un recurso de apelacion (Casacion No 454-2014-  
AREQUIPA; Casacion 194-2014-ANCASH; Casacion 405-2014-CALLAO;  
Casacion 722-2014- TUMBES; Casacion 542-2014-TACNA; Casacion 530-  
2016-MADRE DE DIOS; entre otros).  
7. A nivel de la doctrina, también se considera que la condena del absuelto vulnera  
el derecho a recurrir el fallo, toda vez que impide que un condenado pueda  
cuestionar de manera integra la decision adversa ante un organo jurisdiccional  
jerarquicamente superior. Y es que el derecho a recurrir una sentencia  
condenatoria debe ser garantizado, independientemente de que se haya emitido  
en primer O segundo grado.  
8. La doctrina también ha senalado propuestas de solucion frente a la figura de la  
condena del absuelto: i) la restriccion de impugnar al Ministerio Publico  
sentencias absolutorias de primer grado; ii) la ampliacion de la casacion (de sus  
1 ORÉ GUARDIA, Arsenio. Opinion sobre el proyecto de ley 150/2016-CR. p. 12.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
causales de procedencia, asi como de sus posibilidades de analisis), que  
implicaria desnaturalizar a la casacion como recurso extraordinario; iii) la  
regulacion de un recurso ordinario a favor del condenado por primera vez en  
segundo grado, a cargo de otro Organojurisdiccional de la misma jerarquia (sala  
superior) O de superior jerarquia (sala suprema); iv) la imposibilidad de  
condenar en segundo grado y la nulidad de las sentencias emitidas, que es la  
propuesta realizada por la Corte Suprema a nivel jurisprudencial; v) la nulidad  
de la condena en segundo grado establecida a nivel normativo, retornado al  
modelo previsto en el Codigo de Procedimientos Penales de 1940 (Art. 301).  
9. Frente a este escenario, creo que el Tribunal debe optar por hacer una muy  
respetuosa invocacion a las entidades del sistema de justicia y al Congreso de  
la Republica para atender este problema, el cual puede tener una grave  
incidencia en los derechos de quienes afrontan procesos penales. Sera  
prioritario atender problemas como el expuesto sin hacer menos efectivo el  
proceso penal, pero a la vez evitando incurrir en situaciones mas graves y  
generalizadas que nos lleven a medidas como la declaracion de un estado de  
cosas inconstitucional.  
10. Finalmente, estimo necesario senalar que debe quedar claro que aqui no se  
discute si se produjo 0 no un delito de delito de violacion sexual de persona en  
incapacidad de resistir por retardo mental, sino si se ha producido una violacion  
en el derecho al debido proceso en su manifestacion del derecho a la pluralidad  
de instancia.  
11.Siendo asi, debe quedar claro que corresponde al organo jurisdiccional  
respectivo emitir la resolucion que corresponda, en base a lo senalado por la  
ponencia y sin que se traduzca ello necesariamente en la liberacion del  
condenado. No se aboga por la inocencia del eventual culpable, sino por una  
sancion conforme a Derecho en funcion a la gravedad de la actuacion  
antijuridica en que se hubiese incurrido.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente considero  
que la demanda debe ser declarada improcedente. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. Don Alfonso Esteban Marchan Rios interpone demanda de habeas corpus a favor  
de don Wilmer Chulle Chunga, dirigiéndola contra los magistrados integrantes de  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes. Solicita  
que se declare la nulidad de la Resolucion 16, del 29 de noviembre de 2011, que  
revoco la sentencia dictada mediante Resolucion 11, del 11 de agosto de 2011,que  
absolvio al beneficiado, y reformandola, lo condeno a veinte anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de violacion sexual de persona en  
incapacidad de resistir por retardo mental (Expediente 00258-2011-19-2601-JR:  
PE-01). Alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancias, a la  
libertad personal y del principio de inmediacion.  
2. Aduce que el Juzgado Penal Colegiado de Tumbes, mediante sentencia de fecha  
11 de agosto de 2011, absolvio a don Wilmer Chulle Chunga; que, sin embargo,  
el fiscal y la defensa de la agraviada presentaron recurso de apelacion y la Sala  
revisora, mediante sentencia Resolucion 16, de 29 de noviembre de 2011, revoco  
la decision y lo condeno al favorecido a veinte anos de pena privativa de la libertad  
efectiva, vulnerando su derecho a la pluralidad de instancia, toda vez que la  
cuestionada sentencia condenatoria no puede ser revisada por un organo superior.  
3. El recurrente agrega que la Sala superior demandada, para condenar al favorecido  
ha dado diferente valor a una prueba -la declaracion de la agraviada del proceso  
penal- que ya habia sido objeto de inmediacion por parte del Juzgado Penal  
Colegiado, pese a que el valor de la misma no habia cuestionada por alguna prueba  
actuada en segunda instancia, con lo que se contravino el articulo 425, inciso 2  
del nuevo Codigo Procesal Penal, que prescribe que la Sala superior no puede  
otorgar diferente valor probatorio a la prueba personal que fue objeto de  
inmediacion por el juez de primera instancia.  
4. De la revision de los actuados se puede advertir que la cuestionada Resolucion 86,  
emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior del Santa,  
en el caso del beneficiado confirmo la sentencia condenatoria en cuanto a la pena  
de tres anos de pena privativa de libertad impuesta y revoco la sentencia en cuanto  
a su efectividad, disponiendo la suspension de la condena por un periodo de  
prueba de 3 anos, fijandose como reglas de conducta: a) no variar su domicilio sin  
previa comunicacion y autorizacion judicial, b) prohibicion de ausentarse de su  
lugar de residencia sin autorizacion escrita del juez; c) comparecer al local del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01075-2018-PHCIC  
TUMBES  
WILMER  
CHULLE  
CHUNGA,  
REPRESENTADO POR ALFONSO  
ESTEBAN MARCHAN RIOS  
Juzgado cada vez que sean citados y cada ultimo dia de cada mes O fin de firmar  
la tarjeta de control respectiva e informar y. justificar sus actividades; d) reparar el  
dano causado, con el cumplimiento del pago de la reparacion civil ascendente a  
S/ 500,000.00, asi con la devolucion de lo indebidamente apropiado, que asciende  
a S/ 3'350,083.00, bajo apercibimiento de revocarse la pena suspendida.  
5. Ahora bien, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional, el proceso constitucional de habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad personal y la  
tutela procesal efectiva, por lo tanto, no procede cuando dentro del proceso que  
dio origen a la resolucionj judicial que se cuestiona, no se han agotado los recursos  
que otorga la ley para impugnarla, O cuando, habiendo sido cuestionada, se  
encuentre pendiente de pronunciamiento judicial.  
6. En el presente caso, de la revision de lo actuado se puede apreciar que el  
beneficiado no interpuso recurso de casacion contra la sentencia condenatoria de  
segunda instancia, medio impugnatorio previsto en el articulo 427 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal para cuestionar las sentencias definitivas por delitos cuya  
pena tenga un extremo minimo de 3 anos, como en el caso de autos. Ademas, los  
argumentos que sirven de sustento a la demanda de habeas corpus, esto es, que se  
contravino el articulo 425, inciso 2, del nuevo Codigo Procesal Penal, al  
condenarse al favorecido dandose diferente valor a una prueba -la declaracion de  
la agraviada del proceso penal- que ya habia sido objeto de inmediacion por parte  
del Juzgado Penal Colegiado, pese a que el valor de la misma no habia cuestionada  
por alguna prueba actuada en segunda instancia, pudo ser arguido como sustento  
del dicho recurso con arreglo a lo previsto en el articulo 429, inciso 1, del citado  
codigo adjetivo.  
7. Siendo ello asi, la sentencia que ahora cuestiona a través del habeas corpus, no  
cumple el requisito de firmeza, pues no se ha cumplido el requisito procesal  
exigido en los procesos de la libertad, resultando de aplicacion, a contrario  
sensu, el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, deviniendo  
improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ