
01121-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01121-2020-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 288/2021  
EXP-N-0121-30DPATC  
SAN MARTIN  
MARCO ANTONIO CANELO LOJA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de  
febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la siguiente sentencia que  
declara INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 01121-2020-PA/TC. El magistrado Ferrero Costa voto en  
fecha posterior coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01121-2020-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARCO ANTONIO CANELO LOJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo  
del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio Canelo Loja contra la  
resolucion de fojas 360, de fecha 11 de diciembre de 2019, expedida por la Sala Mixta y  
Liquidadora Penal de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2018 (f. 62), el recurrente interpone demanda de amparo contra los  
vocales integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin, mediante la cual solicita que se dejen sin efecto las siguientes resoluciones emitidas  
en el proceso penal seguido en su contra por el delito de conduccion en estado de ebriedad O  
drogadiccion en agravio del Ministerio de Transportes y Comunicaciones de Moyobamba y otro  
(Expediente 01358-2017):  
Resolucion 11, de fecha 15 de marzo de 2018 (f. 38), que rechazo de plano por  
inadmisibilidad su recurso de apelacion contra la sentencia contenida en la Resolucion 9,  
de fecha 31 de enero de 2018, emitida por el Primer Juzgado Unipersonal de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, y declaro nulo el concesorio contenido en la  
Resolucion 10, de fecha 12 de marzo de 2018.  
Resolucion 12, de fecha 22 de marzo de 2018 (f. 46), que declaro improcedente su recurso  
de reposicion de la Resolucion 11;y,  
Resolucion 13, de fecha 9 de abril de 2018 (f. 53), que declaro no ha lugar la solicitud de  
nulidad de la Resolucion 12.  
En lineas generales, el actor alega que interpuso apelacion contra la sentencia contenida en  
la Resolucion 9, del 31 de enero de 2018 (f. 3) cuando tuvo conocimiento extraoficial de esta (sic),  
sin embargo, la Sala superior emplazada rechazo su recurso al argumentar que fue presentado  
extemporaneamente, toda vez que la notificacion de la sentencia se realizo el 26 de febrero de 2018  
en su domicilio ubicado en el jiron Emilio Acosta 460-Moyobamba, lugar que nunca senalo como  
domicilio procesal. Agrega que en correccion del error incurrido se realizo la notificacion a la  
casilla electronica con fecha 14 de marzo de 2018. Considera que, al rechazarse su apelacion y  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01121-2020-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARCO ANTONIO CANELO LOJA  
demas recursos, se estan vulnerando sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, especificamente a la pluralidad de instancia, y a la defensa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda (f. 77) y solicita que sea declarada improcedente; alega que la pretension de la parte  
demandante esta dirigida a que se dejen sin efecto las resoluciones judiciales emitidas por la Sala  
superior, las cuales han sido dictadas dentro de un proceso regular, respetandose el debido proceso.  
El Juzgado Civil de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, con  
resolucion de fecha 23 de octubre de 2018 (f. 292), declara infundada la demanda, por considerar  
que el error aludido a la omision de la notificacion de la demanda al domicilio procesal, no es tal, en  
la medida que se ha convalidado al no haberla cuestionado en la primera oportunidad que tuvo para  
hacerlo.  
La Sala Mixta y Liquidadora Penal de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, con resolucion de fecha 11 de diciembre de 2019 (f. 360), confirma la apelada por los  
mismos argumentos, agregando que el recurso de apelacion de la sentencia emitida en el proceso  
subyacente fue presentado extemporaneamente.  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 10 de octubre de 2019 (f. 241), el  
recurrente reitera los argumentos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto: i) la Resolucion 11, de fecha 15 de marzo  
de 2018 (f.3 38), que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por el actor contra  
la sentencia contenida en la Resolucion 9, de fecha 31 de enero de 2018, emitida por el Primer  
Juzgado Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de San Martin, y nulo el concesorio; ii)  
la Resolucion 12, de fecha 22 de marzo de 2018 (f. 46), que declaro improcedente su recurso  
de reposicion de la Resolucion 11;y  
iii) la Resolucion 13, de fecha 9 de abril de 2018 (f.  
53), que declaro no ha lugar la solicitud de nulidad de la Resolucion 12.  
2. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional debe determinar, a la luz de los hechos expuestos  
en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se habrian vulnerado sus derechos al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, especificamente a la pluralidad de instancia,  
y a la defensa.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Tribunal Constitucional ha establecido, en reiterada jurisprudencia, que el derecho de  
acceso a los recursos O de recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion implicita  
del derecho fundamental a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139, inciso 6  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01121-2020-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARCO ANTONIO CANELO LOJA  
de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho fundamental al debido proceso,  
reconocido en el articulo 139, inciso 3 de la norma fundamental (cfr. Sentencias 01243-2008-  
PHC/TC; 05019-2009-PHCIC; 02596-2010-PA/IC).  
4. En la Sentencia 04235-2010-PHCTC, el Tribunal Constitucional, respecto al contenido del  
derecho a la pluralidad de instancias, expuso que es un derecho fundamental el cual "tiene por  
objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial  
tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal". Por ello, el derecho a la  
pluralidad de instancias guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la  
defensa, el cual se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion.  
5. Debe tenerse presente también que este Tribunal Constitucional ha considerado que el  
derecho a la pluralidad de la instancia es un derecho de configuracion legal, lo cual implica  
que es al legislador quien le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se debe  
cumplir para que estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento que se deba  
seguir. Sin embargo, ello no permite que se puedan establecer condiciones O requisitos para  
que en realidad se busque disuadir O impedir la interposicion de los recursos.  
6. En el caso de autos, el actor sostiene que se le notifico la sentencia a su domicilio real (Jr.  
Emilio Acosta 460 - Moyobamba) y no al procesal, que es el que se encuentra senalado en  
autos (casilla electronica del Poder Judicial numero 65264), de manera oportuna. Indica que  
no obstante haberse subsanado este vicio procesal por el a quo, sin embargo, no se ha  
considerado para los efectos del computo del plazo para la interposicion del recurso, lo que  
considera debio tenerse en cuenta, ya sea la fecha en que su abogado tomo conocimiento de la  
sentencia 0, en todo caso, la fecha que se realizo la notificacion a la casilla electronica.  
7. Este Tribunal hace notar que el articulo 155 - E de la Ley Organica del Poder Judicial,  
establece lo siguiente:  
Sin perjuicio de la notificacion electronica, las siguientes resoluciones deben ser notificadas solo  
mediante cédula: 2. La sentencia 0 auto que pone fin al proceso en cualquier instancia (...).  
8. El Tribunal Constitucional observa que el organo jurisdiccional emplazado notifico la  
sentencia en el domicilio real senalado por el recurrente. Asi, se advierte que pese a lo  
sustentado en las resoluciones cuestionadas, respecto a que fue notificado en su domicilio  
procesal, lo cierto es que se trata del domicilio real del actor, tal como lo esclarece la  
Resolucion 10, de fecha 12 de marzo de 2018 (f. 31), emitida por el Primer Juzgado  
Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de San Martin, frente a la cual el actor no realizo  
cuestionamiento alguno en su oportunidad, validando incluso la decision de la notificacion  
tardia al domicilio procesal, dispuesto en dicha resolucion.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01121-2020-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARCO ANTONIO CANELO LOJA  
9. Este Tribunal advierte que lo antes expuesto se condice con la actitud del actor al presentar su  
recurso de apelacion (5 de marzo de 2018, f. 22), sin acusar el vicio de la omision de la  
notificacion al domicilio procesal electronico; es decir, convalidando la notificacion  
diligenciada via cédula, con lo que logro el proposito de la notificacion, por cuanto tomo  
conocimiento de la sentencia emitida y, sobre dicha base, presento su recurso de apelacion, de  
modo que no se advierte de ello afectacion alguna de los derechos constitucionales del actor,  
pues de conformidad con el articulo 131 numeral 2 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
El vicio en la notificacion se convalida si el afectado procede de manera que ponga de manifiesto  
haber tomado conocimiento oportuno del contenido de la disposicion O resolucion, O si ésta, no  
obstante carece de un requisito forma, ha cumplido su finalidad.  
10. Adicionalmente, en el caso de autos, se cuestiona la resolucion que declara inadmisible el  
recurso de apelacion interpuesto contra una sentencia condenatoria. Al respecto, en el  
fundamento 25 de la Sentencia 04235-2010-PHCTC, este Tribunal Constitucional sostuvo  
que pertenece al contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pluralidad de instancias, el derecho de toda persona de acceder a un recurso eficaz para  
cuestionar contra decision judicial y, en particular, cuando esta es una sentencia condenatoria.  
Puesto que este derecho es uno de configuracion legal, su ejercicio puede ser lesionado en la  
aplicacion del articulo 401, numeral 4, concordante con el literal c), inciso 1 del articulo 414  
del Nuevo Codigo Procesal Penal, bajo cuyo amparo el recurso interpuesto fue declarado  
inadmisible.  
11. El articulo 401, numeral 4 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece:  
4. Si se trata de una sentencia emitida conforme a lo previsto en el articulo 448, el recurso se  
interpondra en el mismo acto de lectura. No es necesario su formalizacion por escrito. En caso el  
acusado no concurra a la audiencia de lectura, rige el literal c) del inciso 1 del articulo 414. (..).  
Por su parte, el literal c) del inciso 1 del articulo 414, del citado codigo, referido a los plazos,  
preceptua:  
c) Tres (3) dias para el recurso de apelacion contra autos interlocutorios, el recurso de queja y  
apelacion contra sentencias emitidas conforme a lo previsto en el articulo 448; (...).  
12. Cabe precisar que los actuados provienen de un proceso especial inmediato, cuyo  
procedimiento, en cuanto a la audiencia unica, se encuentra establecido por el articulo 448 del  
codigo citado. En ese sentido, en el considerando sexto de la Resolucion 11, de fecha 15 de  
marzo de 2018 (f. 38) cuestionada, se senala especificamente que:  
Con fecha 5 de marzo de 2018, el abogado del condenado, presenta su recurso de apelacion contra la  
sentencia antes referida, esto es, a los cinco dias habiles, conforme al articulo 414.b, norma que no es  
aplicable en los procesos sujetos a tramite inmediato; por lo que a la fecha de presentacion de su  
escrito de apelacion, ha superado el plazo de ley; siendo asi este Colegiado Superior, advierte que  
dicho recurso de apelacion se ha presentado fuera del plazo establecido en el articulo 401.4  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01121-2020-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARCO ANTONIO CANELO LOJA  
concordante con el literal c) del inciso 1 del articulo 414 del Codigo Procesal Penal, ello en razon que  
ha tomado en cuenta la fecha de notificacion de la sentencia; siendo que dicho plazo habria vencido el  
de marzo de 2018; (...).  
Observa el Tribunal Constitucional que el superior jerarquico declaro inadmisible el recurso  
de apelacion y nulo el concesorio sobre la base del articulo 405, inciso 3 del Codigo Procesal  
Penal.  
13. Analizado el escrito de apelacion a fojas 22 de autos, el Tribunal Constitucional considera que  
este no cumple con los requisitos establecidos en el articulo 401, inciso c), concordado con el  
literal c) del inciso 1 del articulo 414 del Nuevo Codigo Procesal Penal, pues al haber  
invocado el articulo 416, inciso b) del citado codigo, el actor erro en especificar el tipo  
especial de proceso al que fue sometido, un proceso de naturaleza especial, cuyo plazo de  
apelacion de la sentencia es de tres dias, de conformidad con el literal c) del inciso 1 del  
articulo 414, ya citado. Asi, pues, habiéndose verificado que el actor interpuso su recurso de  
apelacion al quinto dia habil después de haber sido notificado via cédula en su domicilio real,  
este Tribunal no comparte el argumento de que su abogado tomo conocimiento  
extraoficialmente al momento de realizar una comunicacion con el recurrente.  
14. Por lo expuesto, este Tribunal considera que en el presente caso no se violo el derecho a la  
pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion. Asi ha de  
declararse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01121-2020-PA/TC  
SAN MARTIN  
MARCO ANTONIO CANELO LOJA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, que declara INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 12 de febrero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA