
01203-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01203-2020-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 311/2021  
EXP. N.o 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas corpus que  
dio origen al Expediente 01203-2020-PHC/IC:  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
formularon fundamentos de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera. Sin  
la participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse de licencia el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Bonett Salazar contra  
la resolucion de fojas 45 (tomo 1), de fecha 30 de junio de 2020, expedida por la Sala  
Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2020, don Raul Bonett Salazar, abogado de don Osman  
Roberto Morote Barrionuevo, interpone demanda de habeas corpus (f.3, Tomo 2) contra  
don Gerson David Villar Sandy, en su condicion de presidente del Consejo Nacional  
Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario (INPE). Alega la vulneracion del  
derecho de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena y del derecho  
al la salud.  
Don Raul Bonett Salazar solicita que se varie la forma en que el favorecido cumple  
la pena privativa de la libertad de cadena perpetua que le fue impuesta en el proceso penal  
por el delito de terrorismo, por detencion domiciliaria. Al respecto, refiere que don Osman  
Roberto Morote Barrionuevo es una persona de setenta y cinco anos de edad que presenta  
colesterol y triglicéridos altos, por lo que requiere una dieta especial, y adolece de la  
enfermedad de Dupuytren, de modo que por sus condiciones de salud requiere que reciba  
atenciones médicas que por la emergencia sanitaria a nivel nacional por el virus Covid-  
19, no pueden ser eficientemente atendidas en el Establecimiento Penitenciario Ancon 1,  
Pabellon 10, en el que convive en una celda con otras cuatro personas que tiene problemas  
de drogas.  
El Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima mediante Resolucion de fecha 28  
de marzo de 2020, rechaza in limine la demanda, por considerar que el favorecido tiene  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
el derecho de exigir la atencion médica necesaria dentro O fuera del establecimiento  
penitenciario donde se encuentra recluido para preservar su salud fisica, accion que debe  
ser dirigida al director del establecimiento penitenciario, por lo que el habeas corpus no  
es el medio idoneo para amparar la pretension que se demanda. Ademas, arguye que el  
acceso del favorecido a alimentos de primera necesidad que tengan relacion directa con  
la preservacion de su estado de salud no se encuentra suspendida por el estado de  
emergencia, puesto que existen medidas administrativas con pases especiales de transito  
otorgados por la autoridad competente. Agrega que el INPE ha dictado diversas medidas  
con el fin de prevenir el contagio con el virus de Covid-19. Finalmente, en cuanto al  
pedido de variacion de la ejecucion de la pena privativa de la libertad a detencion  
domiciliaria, considera que debe ser solicitado ante la judicatura ordinaria (f. 14, Tomo  
2).  
La Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima, por  
resolucion de fecha 11 de abril de 2020, declara nula la resolucion de fecha 28 de marzo  
de 2020; y ordeno la admision a trâmite de la presente demanda por estimar que los  
Estados estân obligados a realizar acciones concretas e inmediatas para garantizar los  
derechos a la vida, integridad y salud de las personas privadas de libertad, en el marco de  
la pandemia y que la edad del favorecido podria ser considerada como factor de riesgo  
individual, conforme con la Resolucion Ministerial 139-2020-MINSA, de fecha 29 de  
marzo de 2020, que aprueba el Documento Técnico: Prevencion y Atencion de Personas  
afectadas por Covid-19 en el Peru (f. 57, Tomo 2).  
El Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima, con fecha 1 de mayo de 2020,  
admite a tramite la demanda (f. 63, Tomo 2).  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) al  
contestar la demanda (f. 76, Tomo 2) refiere que el gobierno peruano, con el proposito de  
enfrentar la crisis sanitaria, ha dispuesto numerosas medidas con el objetivo de reducir  
drasticamente la propagacion y desarrollo de la pandemia por el virus Covid-19, como la  
publicacion del Decreto de Urgencia 029-20201; la asignacion a favor del INPE de un  
presupuesto de diez millones de soles, para financiar la implementacion de medidas de  
bioseguridad que se requieran para reforzar el sistema de prevencion y contencion del  
Covid-19;y se ha adoptado diversas medidas para descongestionar los establecimientos  
penitenciarios, con el fin de disminuir la propagacion del Covid-19, entre la poblacion  
penitenciaria.  
El procurador publico sostiene que el INPE ha: (i) establecido "Plan de accion frente  
al riesgo de introducciones del coronavirus 2019 en los establecimientos penitenciarios a  
nivel nacional"; (ii) informado mediante Nota de Prensa 182-2020-INPE, de fecha 1 de  
mayo de 2020, sobre la ejecucion del presupuesto de diez millones de soles que le fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
asignado; (iii) informado mediante Nota de Prensa 166-2020-INPE, de fecha 22 de abril  
de 2020, sobre las medidas adoptadas en el Establecimiento Penitenciario Ancon I;y,(iv)  
informado mediante Nota de Prensa 176-2020-INPE, de fecha 26 de abril de 2020, sobre  
la distribucion en todos los penales de mascarillas reutilizables lavables como medida de  
seguridad para trabajadores e internos y pruebas rapidas para el diagnostico del Covid-  
19. De lo que concluye que el INPE se encuentra en la capacidad de atender a los internos  
que presenten algun problema en su estado de salud  
De otro lado, el procurador publico, en cuanto a las condiciones carcelarias y estado  
de salud de don Osman Roberto Morote Barrionuevo, asevera que se encuentra  
clasificado en la etapa "A" Pabellon 10, ambiente 203, celda que comparte con cinco  
internos y segun régimen de vida tiene dos horas al dia de patio; los internos reciben  
asistencia médica cuando se sienten mal, y son inmediatamente atendidos en el area de  
topico por el médico que se encuentra las 24 horas del dia; a todos los internos se les ha  
proporcionado mascarillas lavables; a todos los internos se les brinda una alimentacion  
adecuada supervisada por un nutricionista; el test de prueba rapida se ha dado por  
intermedio del MINSA el 22 y 23 de abril a sesenta internos y se esta en coordinacion  
para que la totalidad de los internos logren el descarte del Covid-19.. Agrega que mediante  
Informe Médico 197, de fecha 19 de mayo de 2020, suscrito por el médico del Area de  
Salud del establecimiento penitenciario, don Oliezxmith Ojeda Ortega, se informa sobre  
el estado de salud del favorecido lo siguiente: diagnostico D/C Alzheimer, desnutricion  
leve, paciente clinicamente estable. Por consiguiente, se puede advertir que la verdadera  
intencion del recurrente es lograr la libertad del favorecido, para lo cual se alega una  
presunta vulneracion de sus derechos a la vida, la salud e integridad, pero lo alegada  
afectacion no existe. Finalmente, refiere que el favorecido tiene una condena de prision  
efectiva, por lo que su pedido de libertad no es competencia del juez constitucional, pues  
en rigor es una competencia directa del juez penal.  
El procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) mediante  
escrito de fecha 25 de junio de 2020 (f. 9, Tomo 1), indica asimismo que el favorecido ha  
recibido constantes atenciones médicas por parte del personal del area de salud del penal,  
y que ha dado positivo a la prueba de Covid-19, por lo cual se procedio inmediatamente  
a su aislamiento y al procedimiento respectivo para pacientes Covid-19. Posteriormente,  
el favorecido fue dado de alta de la zona de aislamiento por presentar mejoria en su salud.  
Asimismo, el diagnostico del favorecido es de clinicamente estable y en sus ultimos  
examenes médicos no se ha identificado desnutricion. Anade que, sobre el estado de salud  
del tavorecido, desde que se inicio la pandemia, se han emitido los siguientes informes  
médicos:  
a) Informe Médico 197, de fecha 19 de mayo de 2020, emitido por don Oliezmith  
Ojeda Ortega, médico del Area de Salud del Establecimiento Penitenciario Ancon  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
1, que consigna como diagnostico: D/C Alzheimer, desnutricion leve, paciente  
clinicamente estable. Asimismo, se hace referencia que al favorecido no se le  
realizo la prueba rapida para Covid-19, por falta de insumos.  
b) Informe Médico 265, de fecha 2 de junio de 2020, emitido por don Hugo Alayo  
Calderon, jefe del Area de Salud del Establecimiento Penitenciario Ancon 1, que  
consigna como diagnostico: clinicamente estable al momento del examen, paciente  
Covid-19 (prueba rapida) y se le recomienda aislamiento por diagnostico e  
indicaciones para manejo del Covid-19.  
C) Informe Médico 348, de fecha 24 dej junio de 2020, que consigna como diagnostico:  
clinicamente estable al momento del examen, paciente Covid-19 en remision. En  
sus antecedentes se indica que se le realizo la prueba rapida Covid-19, el 2 de junio  
de 2020, con resultado positivo, por lo cual el médico de turno lo traslado a los  
ambientes de aislamiento para Covid-19 con tratamiento con azitromicina y  
paracetamol; y el 15 de junio de 2020, el médico de turno le da de alta de  
aislamiento con diagnostico de Covid-19 en remision.  
ElJuzgado Penal de Turno Permanente de Lima mediante sentencia de fecha 24 de  
mayo de 2020 (f. 90, Tomo 2) declara infundada la demanda, por considerar que la  
pandemia por Covid-19 no resulta suficiente para disponer la libertad del favorecido, pues  
dentro del penal existe un area de tratamiento de salud (topico), que cuenta con los  
implementos necesarios para brindar una atencion de salud de primera mano y, en casos  
extremos, pueden ser derivados hasta centros hospitalarios O clinicas particulares.  
Ademas, que el INPE ha adoptado diversas medidas de bioseguridad para evitar la  
propagacion del Covid-19 en la poblacion penitenciaria de Ancon 1. Sin embargo,  
exhorta al INPE para que disponga: (i) el aislamiento del favorecido en un ambiente  
optimo, con espacio suficiente y adecuado, que garantice con normalidad sus demas  
derechos distintos a la libertad; (ii) la inmediata evaluacion médica para el descarte del  
Covid-19 y de ser el caso adoptar las medidas de sanidad respectivas; y, (iii) el ingreso  
de alimentos para el favorecido, por los familiares debidamente registrados, una vez por  
semana, bajo medidas estrictas de higiene y limpieza, canalizadas por el director del  
establecimiento penitenciario. Finalmente, en cuanto al pedido de libertad del favorecido,  
considera que no se encuentra prevista en el ordenamiento juridico procesal penal la  
variacion de una pena efectiva O de cadena perpetua a una de arresto domiciliario.  
La Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la  
apelada, por estimar que el gobierno y el INPE han adoptado diversas medidas para evitar  
la propagacion del Covid-19 y el riesgo de contagio en la poblacion penitenciaria, por lo  
que las condiciones en que el favorecido cumple su pena y la restriccion de la visita de  
los familiares no son inconstitucionales, pues guardan la finalidad de prevencion y  
salvaguarda de los derechos de todos los reclusos; ademas que se han presentado diversos  
informes médicos sobre el estado de salud del favorecido, siendo que sus enfermedades  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
pueden ser tratadas por el Area de Salud del establecimiento penitenciario donde se  
encuentra recluido, previa evaluacion de la junta médica respectiva; y, en caso lo  
requiriera, podria ser trasladado al hospital O clinica. De otro lado, la ley no estable el  
arresto domiciliario para condenados, por lo que el pedido de libertad del favorecido, O  
de variacion de la pena de cadena perpetua por arresto domiciliario, es un imposible  
juridico. En todo caso, el favorecido tiene expedito su derecho de recurrir ante la  
judicatura ordinaria conforme lo dispone la Resolucion Administrativa 000118-2020-CE-  
PJ, de fecha 11 de abril de 2020.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se varie la forma en que don Osman Roberto  
Morote Barrionuevo cumple la pena privativa de la libertad de cadena perpetua que  
le fue impuesta en el proceso penal que se le siguio por el delito de terrorismo; y  
que se le imponga detencion domiciliaria. Se alega la vulneracion del derecho de  
los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena y del  
derecho a la salud.  
Analisis del caso  
2. Este Tribunal, en el fundamento 26 de la Sentencia 01134-2020-PHCTC, preciso  
que:  
"(...) disponer la variacion de la medida de prision efectiva dictada en contra del  
favorecido por la medida coercitiva de detencion domiciliaria, este Tribunal debe  
senalar que se trata de un asunto que no le corresponde resolver al juez  
constitucional. Por tanto, este extremo de la demanda, junto con las dos pretensiones  
accesorias que se derivan, debe ser declarado improcedente. >  
3. Por consiguiente, respecto al pedido de variacion de la pena privativa de libertad de  
cadena perpetua a detencion domiciliaria, es de aplicacion la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que los hechos y los fundamentos que la sustentan exceden  
el âmbito de control constitucional que se puede efectuar a través del habeas corpus.  
4. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional, prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, el cual procede para tutelar el derecho del detenido O  
recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
detencion 0 la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante actos u omisiones que  
comporten violacion 0 amenaza, en principio, del derecho a la vida, a la salud, a la  
integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho al trato digno y a no  
ser objeto de penas 0 tratos inhumanos O degradantes, asi como del derecho a la  
visita familiar, cuando se ha determinado cumplir un mandato de detencion O de  
pena.  
5. En la Resolucion 00590-2001-HCTC, este Tribunal dejo sentado que el habeas  
corpus correctivo procede ante la amenaza O acto lesivo del derecho a la vida, la  
integridad fisica y psicologica O el derecho a la salud de las personas que se hallan  
recluidas en establecimientos penales e incluso de personas que, bajo una especial  
relacion de sujecion, se encuentran internadas en establecimientos de tratamiento,  
publicos O privados.  
6. Este Tribunal aprecia de los informes médicos que se exponen a continuacion que  
si bien don Osman Roberto Morote Barrionuevo, fue diagnosticado como paciente  
Covid-19, sin embargo, en el establecimiento penal en el que se encuentra recluido  
se le ha brindado la atencion médica y tratamiento que su condicion ha requerido;  
es asi que en el ultimo informe médico se indica que el favorecido es un paciente  
Covid-19 en remision.  
Los informes médicos son los siguientes:  
a) Informe Médico 265, de fecha 2 de junio de 2020 (f. 21, Tomo 1) en el que  
se da cuenta que mediante una prueba rapida el favorecido fue diagnosticado  
con el virus de Covid-19. Empero el favorecido no presenta dificultad  
respiratoria, es afebril, tiene el apetito conservado; y, al momento del examen,  
se encuentra clinicamente estable. En este informe se indica que se dispuso  
su aislamiento y se dio indicaciones de manejo para el Covid-19.  
b) Informe Médico 284, de fecha 3 de junio de 2020 (f. 63, Tomo I), se indica  
que el favorecido es paciente con Covid-19 leve, con tratamiento de  
azitromicina y paracetamol. También existe la indicacion de que el favorecido  
refiere encontrarse bien.  
c) Informe Médico 348, de fecha 24 de junio de 2020 (f. 22, Tomo 1), se indica  
que el favorecido se encuentra lucido y camina sin dificultad. Se registra que  
el favorecido, al momento del examen, se encuentra clinicamente estable; que  
el favorecido ha recibido como tratamiento azitromicina y paracetamol y  
como diagnostico que es un paciente Covid-19 en remision. También existe  
la indicacion de que el favorecido refiere encontrarse bien.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
7. Por consiguiente, no se ha acreditado que en el area de salud del establecimiento  
penitenciario donde se encuentra recluido, al favorecido se le haya negado la  
atencion médica y tratamiento que necesitaba. Por lo que la alegada vulneracion del  
derecho de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena y del  
derecho a la salud, no ha sido acreditada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en el fundamento  
3, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada afectacion del derecho  
de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena y del  
derecho a la salud.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien coincido con lo finalmente resuelto, en tanto se declara IMPROCEDENTE la  
demanda respecto a lo expuesto en el fundamento 3 de la sentencia e INFUNDADA la  
demanda en cuanto a la alegada afectacion del derecho de los reclusos a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcional respecto a la forma y condiciones en  
que se cumple la pena y el derecho a la salud, considero pertinente expresar lo siguiente:  
Es de sabido conocimiento que el habeas corpus protege el derecho del detenido O recluso  
a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad, respecto  
de la forma y condiciones en que cumple el mandato de detencion o la pena (Art. 25 del  
Codigo Procesal Constitucional, inciso 17), en consonancia con los distintos instrumentos  
internacionales que protegen a las personas privadas de libertad como grupo vulnerable  
y de especial proteccion.  
Es en ese sentido que, en el caso de las personas con restriccion de su libertad personal,  
O privadas legitima y legalmente de ella, garantizar que, como consecuencia directa de  
dicho acto O disposicion, no se vulneren los derechos fundamentales mencionados supra  
ni los demas derechos que no han sido restringidos de conformidad con la Constitucion,  
como ha indicado este Tribunal, entre otros casos, en la Sentencia 00726-2002-HCTC,  
fundamento 16. (Sentencia 5436-2014-PHCTC)  
Por lo dicho, se concluye que dentro de margenes sujetos a los principios de legitimidad,  
legalidad, razonabilidad y proporcionalidad, las autoridades competentes en materia  
penitenciaria, cuando ejerzan sus funciones, adoptaran las medidas adecuadas,  
estrictamente necesarias y proporcionales a fin de evitar la existencia de condiciones que  
menoscaben, obstaculicen 0 pongan en peligro cierto e inminente el ejercicio de los  
derechos fundamentales de los detenidos O recluidos, como consecuencia directa de las  
restricciones O privaciones legitimas y legales a la libertad personal, mencionados  
previamente y, en general, el ejercicio de todos aquellos derechos que no hayan sido  
objeto de restriccion, de conformidad con el orden juridico-constitucional.  
Sin embargo, en el presente caso, es notorio que la autoridad penitenciaria ha actuado  
diligentemente al realizar distintos examenes como seguimiento médico al recurrente en  
busca de garantizar su derecho a la salud en su condicion actual, razon por la cual no se  
puede concluir que exista O haya existido vulneracion a los derechos alegados y por tanto  
es INFUNDADA en este extremo.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01203-2020-PHCTC  
LIMA  
OSMAN ROBERTO MOROTE  
BARRIONUEVO, representado  
por RAUL BONETT SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero necesario senalar  
lo siguiente:  
1. Los actos de terrorismo configuran un delito atroz, que viola O amenaza gravemente  
derechos y otros bienes constitucionales que conforman los pilares de nuestro Estado  
Constitucional adoptado por nuestro texto fundamental. La recusable actuacion  
terrorista atenta de manera especial contra la vida, la integridad personal, y la busqueda  
de la paz y de un orden justo.  
2. Por ello es que la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional ha optado desde  
siempre por una posicion frontal de lucha contra el terrorismo. Asi, por ejemplo, y sin  
animo exhaustivo, se ha posicionado contra la apologia el terrorismo (STC0002-2019-  
PI/TC) 0 contra el financiamiento del terrorismo (STC 0006-2014-PITC). La  
justificacion de este tipo de decisiones se encuentra en la proscripcion de practicas  
nocivas para el sistema de derechos y la democracia constitucional, a través de la cual  
se tienda a fomentar al terrorismo O inclusive a potenciarlo.  
3. Ahora bien, y sin perjuicio de la clara posicion asumida por este Tribunal contra el  
terrorismo, no es menos importante senalar que también se ha precisado que el  
tratamiento otorgado a quienes cometen actos terroristas, 0 a quienes sean complices  
de estos repudiables comportamientos, debe respetar principios y derechos  
fundamentales (STC 00010-2002-PITC, fj. 189).  
4. Al respecto, y en cuanto lo relacionado al caso concreto, observo de autos que al  
recurrente se le ha brindado la atencion médica y tratamiento que su condicion ha  
requerido. Por ende, no es posible concluir que en el area de salud del centro  
penitenciario en donde se encuentra recluido se le haya negado la atencion y  
tratamiento que requeria; y, en consecuencia, que se haya configurado una violacion O  
una amenaza de vulneracion de los derechos alegados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA