
01249-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01249-2017-AA.pdf)  
---  
Uer'Ugi wpf cOUgprgpek'3581 14243  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01249-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS MOISÉS NEIRA GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Moisés Neira  
Gutiérrez contra la sentencia de fojas 102, de fecha 11 de noviembre de 2016, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
ieh Con fecha 12 de octubre de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior, el director general de la Policia Nacional del Peru, el  
director de la Division de Pensiones de la Policia Nacional del Peru y el director de  
Economia y Finanzas de la Policia Nacional del Peru, mediante la cual solicita que se  
incremente su pension de invalidez renovable del Decreto Ley 19846, con la nueva  
Racion Orgânica Unica, cuyo valor es de S/ 6.20 diarios, conforme lo dispone el  
articulo 1 del Decreto Supremo 040-2003-EF. Asimismo solicita el pago de los  
devengados desde marzo de 2003, asi como los intereses legales y los costos procesales.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
MY  
Interior deduce las excepciones de incompetencia por razon de la materia, falta de  
agotamiento de la via administrativa, caducidad y prescripcion extintiva. Ademas,  
contesta la demanda senalando que la Resolucion Directoral 926-90-DGPNP/PG, de  
fecha 12 de marzo de 1990, ha sido emitida conforme a ley, sin observarse de autos los  
vicios que, segun el demandante, invaliden el referido acto administrativo.  
El Juzgado en lo Constitucional de Arequipa, con fecha 20 de enero de 2016,  
declaro infundadas las excepciones propuestas por la demandada. Con fecha 23 de junio  
de 2016 declaro fundada la demanda por estimar que a pesar de ser pensionista del  
régimen del Decreto Ley 19846, se ha verificado de la boleta del actor que hasta la  
fecha no se le ha abonado incremento alguno correspondiente al reajuste de S/ 6.20 por  
concepto de racion orgânica unica, por lo que corresponde ordenar su pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01249-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCOS MOISÉS NEIRA GUTIÉRREZ  
La Sala superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro infundada la  
demanda por considerar que del analisis del Decreto Supremo 040-2003-EF, esta  
asignacion especial corresponde solamente al personal militar en actividad y  
pensionista, mas no asi para el personal en actividad ni pensionistas de las Fuerzas  
Policiales, pues aun cuando el Decreto Ley 19846 unifico en uno solo el Régimen de  
Pensiones del Personal Militar y Policial, ambas instituciones son totalmente distintas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El actor solicita se incremente su pension de invalidez con el valor de la nueva  
racion organica unica ascendente a S/ 6.20 diarios, conforme lo dispone el Decreto  
Sapremo 040-2003-EF, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
Voerk legates y los costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Si bien la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe el accionante, resulta procedente efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables,  
pues consta de autos que el recurrente padece de enfermedad grave (f. 3).  
En consecuencia, la pretension se encuadra en el supuesto previsto en el articulo 37,  
inciso 20 del Codigo Procesal Constitucional, motivo por el cual corresponde  
ingresar al fondo de la controversia.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
po  
3. El Decreto Supremo 040-2003-EF, del 22 de marzo de 2003, dispuso que:  
Articulo 1.- A partir del mes de marzo del afio 2003, reajustese a SEIS CON  
20/100 NUEVOS SOLES (SI. 6.20) diarios, el valor de la Racion Orgânica  
Unica, para el Personal Militar en Situacion de Actividad (resaltado nuestro).  
Articulo 2.- El gasto que irrogue la aplicacion del presente dispositivo se  
financiara integramente con cargo al Presupuesto Institucional para e! Afo  
Fiscai 2003 del Pliego 026: Ministerio de Defensa [-.J.(resaltado nuestro)  
4. Por tanto, se advierte que la norma invocada por el recurrente, con base en la cual  
sustenta su pretension, es aplicable solo para el personal militar y con cargo al  
Ministerio de Defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-012492017-PATC  
AREQUIPA  
MARCOS MOISES NEIRA GUTIÉRREZ  
5. De la Resolucion Directoral 926-90-DGPNP/PG de la Direccion General de la  
Policia Nacional del Peru, del 12 de marzo de 1990 (f. 3), se advierte que el actor  
fue suboficial de la Policia Nacional del Peru y que fue dado de baja del servicio  
activo por la causal de invalidez adquirida por lesion contraida en acto de servicio,  
razon por la cual la Policia Nacional Peru (PNP), entidad que se encuentra bajo la  
direccion del Ministerio del Interior, le otorgo una pension de invalidez conforme al  
Decreto Ley 19846. Por tanto, no le es aplicable el beneficio solicitado, motivo por  
el cual corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
MI  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certific  
caular  
RUBI ALCANTARA TOF N RES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL