
01301-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01301-2020-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 356/2021  
EXP.N-01301-202-PATC  
HUANCAVELICA  
SAMUEL AUGUSTO BARRETO  
LAGUNA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 4 de  
marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido la siguiente sentencia, que resuelve declarar INFUNDADA  
la demanda de amparo que dio origen al Expediente 01301-2020-  
PA/TC.  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio  
con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01301-2020-PA/TC  
HUANCAVELICA  
SAMUEL AUGUSTO BARRETO  
LAGUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 04 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Augusto Barreto  
Laguna contra la Resolucion 33, de fojas 934 (Tomo 5), de fecha 7 de marzo de 2020,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 17 de abril de 2015 [cfr. fojas 367 del Expediente Principal], don  
Samuel Augusto Barreto Laguna interpone demanda de amparo contra los integrantes de  
la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Plantea, como petitorio, que se declare nula la resolucion de fecha 27 de junio de  
2014 [Casacion 4925-2012 Huancavelica] [cfr. fojas 275 del Expediente Principal], que  
declaro fundado el recurso de casacion interpuesto por don José Victor Oregon Morales  
y, en consecuencia, declaro nula la Resolucion 120 [sentencia de segunda instancia O  
grado] [cfr. fojas 253], de fecha 9 de octubre de 2012, emitida por la Sala Especializada  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica en el Expediente 1-2004 y,  
reformandola [al actuar en sede de instancia], confirmo la Resolucion 102 [sentencia de  
primera instancia O grado] [cfr. fojas 238 del Expediente Principal], de fecha 2 de junio  
de 2010, dictada por el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la citada corte, que  
declaro infundada su demanda de prescripcion adquisitiva de dominio que promovio  
contra la sucesion de quien en vida fue don Daniel Ezequiel Galvan Garcia, conformada  
por (i) dona Teofila Luzmila Galvan Cornejo, (i) dona Teofila Galvan Pérez, (ii) dona  
Dionicia Galvan Cornejo, (iii) don Jacinto Manyari Galvan, (iv) don Julio Maximo  
Oregon Galvan, (v) don José Victor Oregon Morales y (vi) don Maximo Florentino Meza  
Oregon, con el objeto que se le declare propietario del segundo piso del inmueble ubicado  
en el jiron Torre Tagle 247 de la ciudad de Huancavelica.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01301-2020-PA/TC  
HUANCAVELICA  
AUGUSTO BARRETO  
SAMUEL  
LAGUNA  
En sintesis, el demandante alega, como causa petendi, que la resolucion judicial  
cuestionada (i) se baso "en hechos falsos y aplic(6] erradamente el Derecho", por lo que  
ha "incurrido en notorios errores en la apreciacion de los hechos" y "aplicado  
incorrectamente el Derecho"; (ii) se ha terminado "tergiversando, omitiendo O dando una  
interpretacion subjetiva, a través de caprichosas y sesgadas inferencias y deducciones, a  
la prueba aportada al proceso"; (iii) se funda "en frases sin ningun sustento factico 0  
juridico, por no confrontar pruebas de manera uniforme"; y, (iv) tampoco ha "realizado  
un minucioso y exhaustivo analisis sustancial del proceso". Consiguientemente, aduce  
que la fundamentacion de dicha resolucion judicial ha incurrido en un vicio O déficit de  
apariencia, razon por la cual denuncia que se le ha conculcado su derecho fundamental a  
la motivacion de las resoluciones judiciales y, concurrentemente, su derecho fundamental  
a la prueba.  
Contestacion de la demanda  
Con fechas 20 de julio de 2015 [cfr. fojas 445 del Expediente Principal] y 23 de  
julio de 2015 [cfr. fojas 464 del Expediente Principal], la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, 0, en su defecto, infundada. Tal como se aprecia del tenor de ambos  
escritos, en primer lugar, deduce la excepcion de prescripcion debido a que la presente  
demanda ha sido planteada de modo extemporaneo [no brinda mayores alcances al  
respecto].  
En segundo lugar, aduce que la resolucion de fecha 27 de junio de 2014 [Casacion  
4925-2012 Huancavelica] no puede ser calificada como arbitraria, en tanto cumple con  
justificar su decision de un modo "prudente, logico y motivado", > pues, conforme a lo  
consignado en su fundamento 14, el fallecimiento del arrendatario no extingue el contrato  
de arrendamiento, pues este ultimo continua con sus mismas clausulas hasta que la  
sucesion le solicite la restitucion del bien.  
Siendo ello asi, estima que la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica considero, validamente, que la posesion del inmueble cuya  
prescripcion adquisitiva requirio en sede ordinaria ha sido realizada "como propietario".  
En tal sentido, considera que la presente demanda unicamente tiene por finalidad reabrir  
una discusion de naturaleza civil patrimonial que ha quedado zanjada con el caracter de  
cosa juzgada en el proceso civil subyacente, al entender, erradamente, que el proceso de  
amparo es un recurso adicional a los contemplados en el Codigo Procesal Civil para  
rebatir el mérito de lo resuelto en sede ordinaria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01301-2020-PA/TC  
HUANCAVELICA  
SAMUEL AUGUSTO BARRETO  
LAGUNA  
Autos de primera y segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6 [cfr. fojas 539 del Expediente Principal], de fecha 28 de  
marzo de 2016, el Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica  
declara improcedente la demanda en virtud del numeral 10 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, tras considerar que la misma fue planteada luego de  
transcurridos los 30 dias habiles establecidos en el segundo parrafo del articulo 44 del  
citado codigo, pues, por un lado, la resolucion cuestionada le fue notificada el 27 de  
octubre de 2014, y, de otro lado, la resolucion que ordena el cumplimiento de lo  
ejecutoriado le fue notificada 16 de diciembre de 2014, mientras la demanda fue  
interpuesta el 17 de abril de 2015.  
A su turno, mediante Resolucion 18 [cfr. fojas 722 del Expediente Principal], de  
fecha 4 de junio de 2018, la Sala revisora revoca la recurrida, tras advertir que, en efecto,  
la resolucion de fecha 27 de junio de 2014 [Casacion 4925-2012 Huancavelica] no fue  
debidamente notificada; en consecuencia, la presente demanda no resulta extemporanea.  
Sentencias de primera y segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 22 [cfr. fojas 783 del Expediente Principal], de fecha 14 de  
mayo de 2019, el Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica  
declara infundada la demanda, tras considerar que, conforme a lo determinado en el  
proceso civil subyacente, la posesion del inmueble cuya prescripcion adquisitiva solicita  
tiene como titulo un contrato de arrendamiento que suscribio en 1973. En tal virtud, el a  
quo considero que no actuo como propietario sino como inquilino, por lo que no cabe  
reproche alguno a la sentencia cuestionada, en tanto se sustenta en lo expresamente  
establecido en los articulos 950, 660 y 1700 del Codigo Civil.  
Mediante Resolucion 33 [cfr. fojas 934], de fecha 7 de marzo de 2020, la Sala  
revisora confirma la recurrida, tras considerar que, independientemente de que el  
recurrente discrepe del sentido de lo resuelto, la resolucion de fecha 27 dej junio de 2014  
[Casacion 4925-2012 Huancavelica] cumple con explicar las razones que le sirven de  
respaldo, las mismas que se basan en lo que ha sido acreditado en dicho proceso asi como  
en lo expresamente contemplado en el Codigo Civil sobre la prescripcion adquisitiva, que  
exige que la posesion sea realizada "como propietario". De alli que, en opinion del ad  
quem, no es cierto que dicha resolucion cuente con una fundamentacion aparente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01301-2020-PA/TC  
HUANCAVELICA  
SAMUEL AUGUSTO BARRETO  
LAGUNA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se declare nula la resolucion de fecha 27 de junio de  
2014 [Casacion 4925-2012 Huancavelica] [cfr. fojas 275], expedida por la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro  
fundado el recurso de casacion interpuesto por don José Victor Oregon Morales  
y, consiguientemente, declaro nula la Resolucion 120 [sentencia de segunda  
instancia 0 grado] [cfr. fojas 253], de fecha 9 de octubre de 2012, emitida por la  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica [en el  
Expediente 1-2004] y, reformandola [al actuar en sede de instancia], confirmo la  
Resolucion 102 [sentencia de primera instancia O grado] [cfr. fojas 238], de fecha  
2 de junio de 2010, dictada por el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de  
la citada corte, que declaro infundada su demanda de prescripcion adquisitiva de  
dominio que promovio contra la sucesion de quien en vida fue don Daniel  
Ezequiel Galvan Garcia, conformada por (i) dona Teofila Luzmila Galvan  
Cornejo, (i) dona Teofila Galvan Pérez, (ii) dona Dionicia Galvan Cornejo, (iii)  
don Jacinto Manyari Galvan, (iv) don Julio Maximo Oregon Galvan, (v) don José  
Victor Oregon Morales y (vi) don Maximo Florentino Meza Oregon, con el objeto  
que se le declare propietario del segundo piso del inmueble ubicado en el jiron  
Torre Tagle 247 de la ciudad de Huancavelica, el mismo que, segun él, viene  
ocupando pacificamente y como propietario.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional recuerda, en primer lugar, que el ambito normativo  
del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales ha sido  
delimitado en el fundamento 7 de la Sentencia 00728-2005-PHCIC: De acuerdo  
con lo expuesto en dicha sentencia, basicamente salvaguarda lo siguiente: (i) la  
inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente, (ii) los vicios de motivacion  
interna y externa, (iii) la motivacion insuficiente, (iv) la motivacion incongruente,  
y, (v) la motivacion cualificada.  
3. Ahora bien, en dicho pronunciamiento se delimito la inexistencia de motivacion  
O motivacion aparente en los siguientes términos: "Esta fuera de toda duda que se  
viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la motivacion es  
inexistente O cuando la misma es solo aparente, en el sentido de que no da cuenta  
de las razones minimas que sustentan la decision O de que no responde a las  
alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo intenta dar un cumplimiento  
formal al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento fâctico O juridico"  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01301-2020-PA/TC  
HUANCAVELICA  
SAMUEL AUGUSTO BARRETO  
LAGUNA  
[cfr. literal "a" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 728-  
2005-PHC/TC).  
4. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional advierte que, en suma, el actor  
objeta que la fundamentacion de la sentencia sometida a escrutinio constitucional  
es aparente. En otras palabras: le atribuye haber incurrido en un vicio O déficit de  
apariencia, porque lo plasmado en ella no cumple, en absoluto, con justificar la  
decision adoptada. De modo que, segun él, lo que ha sido consignado por la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica unicamente tiene  
por finalidad simular haber cumplido con el deber de motivar dicha sentencia, a  
fin de arropar de juridicidad un pronunciamiento que, de acuerdo con lo que alega,  
resulta carente de justificacion.  
5. Atendiendo a lo uno y a lo otro, cabe concluir que, como titular del mencionado  
derecho fundamental, el actor tiene derecho a exigir que la fundamentacion de  
aquella sentencia no incurra en el citado vicio O déficit. Ahora bien, en opinion de  
este Tribunal Constitucional, esta ultima es la concreta obligacion iusfundamental  
que justifica la emision de un pronunciamiento de fondo en el caso de autos, pues  
en el presente caso, precisamente se denuncia que fundamentacion de aquella  
sentencia es aparente. Se verifica, entonces, la existencia de una "relacion juridica  
de derecho fundamental" [cfr. numeral 2 del fundamento 6 de la sentencia emitida  
en el Expediente 02988-2013-PA/TC) En consecuencia, no resulta de aplicacion  
la casual de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
6. Tampoco resulta de aplicacion la causal de improcedente contemplada en el  
numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, pues, como ha sido  
indicado infra [al narrar como se ha tramitado el presente proceso de amparo], la  
propia judicatura ordinaria ha determinado que la resolucion de fecha 27 de junio  
de 2014 [Casacion 4925-2012 Huancavelica] no fue debidamente notificada,  
como bien ha sido advertido por el ad quem en la Resolucion 18 [cfr. fojas 722].  
Examen del caso en concreto  
7. Tal como se observa de autos, la resolucion de fecha 27 de junio de 2014  
[Casacion 4925-2012 Huancavelica] se basa en lo siguiente: "el demandante no  
actuo con el animus domini que exige la usucapion, lo que imposibilita adquirir el  
bien por prescripcion adquisitiva de dominio", 2 pues él mismo "siguio un proceso  
de consignacion de alquileres respecto del bien inmueble materia de litis a favor  
de la sucesion de Daniel Ezequiel Galvan Garcia, en donde se realizo una ultima  
consignacion el dos de marzo de mil novecientos noventa y nueve, lo cual elimina  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01301-2020-PA/TC  
HUANCAVELICA  
SAMUEL AUGUSTO BARRETO  
LAGUNA  
el animus domini que exige la usucapion" [cfr. fundamento 10]. Dicho contrato,  
en opinion de la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, continuo en vigor puesto que "si el arrendatario permanece en el uso  
del bien arrendado, no se entiende que hay renovacion tacita, sino la continuacion  
del arrendamiento, bajo sus mismas estipulaciones, hasta que el arrendador  
solicite su devolucion, la cual puede pedir en cualquier momento" [cfr.  
fundamento 13]. Por ende, la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica concluyo que la demanda prescripcion adquisitiva  
promovida por el accionante resulta infundada, en tanto no ha venido poseyendo  
el inmueble como propietario sino como un simple inquilino; por lo tanto, no se  
cumplen los requisitos concurrentes previstos en el articulo 950 del Codigo Civil,  
al carecer de animus domini [cfr. fundamento 3].  
8. En ese orden de ideas, queda claro que, desde un analisis externo, la  
fundamentacion de la resolucion judicial sometida a escrutinio constitucional se  
basa en la existencia del contrato de arrendamiento, lo cual, a criterio de este  
Tribunal Constitucional, ha sido suficientemente explicado, pues, como ha sido  
indicado supra, tanto la apreciacion factica como la calificacion juridica de lo que  
se ha acreditado, justifican las razones por las cuales la Sala Civil Transitoria de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica ha concluido que no ha operado la  
prescripcion adquisitiva.  
9. En tal sentido, este Tribunal Constitucional considera que la demanda resulta  
infundada debido a que, como ha sido indicado supra, dicha resolucion cumple  
con detallar las razones en las que se funda. No es cierto, entonces, que su  
fundamentacion sea aparente.  
10. En todo caso, este Tribunal Constitucional considera necesario puntualizar que no  
resulta viable evaluar la correccion de aquella fundamentacion desde el punto de  
vista del Codigo Civil, pues tanto la interpretacion como la aplicacion del referido  
codigo a determinado caso en particular son asuntos que unicamente corresponden  
ser examinados por la judicatura ordinaria, a no ser que, en cualquiera de ambas  
actividades, se hayan lesionado derechos fundamentales, que, como ha sido  
resenado, no es el caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01301-2020-PA/TC  
HUANCAVELICA  
SAMUEL AUGUSTO BARRETO  
LAGUNA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01301-2020-PA/TC  
HUANCAVELICA  
SAMUEL AUGUSTO BARRETO  
LAGUNA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 8 de marzo de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ