
01380-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01380-2018-AC.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 49/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2018-PCTC  
HUAURA  
CARMEN ELIANA CALDERON  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y  
Sardon de Taboada, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Eliana Calderon  
Romero contra la sentencia de fojas 50, de fecha 28 de marzo de 2018, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente  
la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2017, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
(f. 13) contra el director del Hospital de Huacho-Huaura, Oyon y Servicios Basicos de  
Salud y el procurador publico del Gobierno Regional de Lima, a fin de que cumpla con  
lo dispuesto en el articulo 1 de la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-  
HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de 2017 (f. ly 8),y que, como consecuencia de  
ello, se le otorgue la deuda por concepto de devengados e intereses legales de la  
bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94 (anexo que acompana  
a la resolucion) por el monto ascendente a S/. 10,344.66, mas el pago de los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La procuradora publica adjunta, en representacion de la Direccion Regional de  
Salud del Gobierno Regional de Lima Provincias Hospital de Huacho, Huaura, Oyon y  
SBS, contesta la demanda. Senala que el mandato contenido en el acto administrativo a  
cumplir esta supeditado a la disponibilidad presupuestaria, es decir, al presupuesto del  
Sector Publico, razon por la cual el pago por devengados no puede ser liquidado.  
El Segundo Juzgado Civil de Huacho, con fecha 17 de octubre de 2017 (f. 30),  
declaro fundada la demanda, por considerar que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de 2017,  
reune los requisitos exigidos en la sentencia emitida en el Expediente 168-2005-PC/IC.  
Agrega que el argumento referido a la disponibilidad financiera es irrazonable porque  
afecta el derecho reconocido a favor del accionante de conformidad con lo resuelto en el  
Expediente 03771-2007-PC/TC.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada (f. 50) y, reformandola, declaro  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2018-PC/TC  
HUAURA  
CARMEN ELIANA CALDERON  
ROMERO  
improcedente la demanda por estimar que la emplazada inicio las acciones tendientes a  
efectivizar el pago de la deuda reconocida al recurrente en la Resolucion Directoral 028-  
2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP. por lo que no se advierte renuencia de parte de la  
demandada, mas aun si el acto administrativo exigido fue expedido durante el ejercicio  
presupuestal 2017, en el mismo ano de la interposicion de la demanda. Ademas, aduce  
que se debe tener en cuenta las normas presupuestarias vigentes para el crédito  
presupuestario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La actora solicita que se haga cumplir la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-  
DIRESA-HHHO-SBS-UP. de fecha 16 de enero de 2017,y que, como consecuencia  
de ello, se le otorgue la deuda por concepto de devengados e intereses legales de la  
bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94, por el monto  
ascendente a S/. 10,344.66, mas el pago de los intereses legales y los costos del  
proceso.  
2. La presente demanda cumple el requisito especial de procedencia establecido por el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto a fojas 11 obra la carta de  
fecha 18 de mayo de 2017 (documento de fecha cierta), mediante la cual el actor  
requiere a la entidad emplazada que cumpla con la norma legal.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, ha  
precisado, con caracter de precedente, los requisitos minimos que debe reunir el  
mandato contenido en una norma legal O en un acto administrativo para que sea  
exigible a través del presente proceso constitucional.  
4. En los fundamentos 14 a 16 del referido precedente, este Tribunal ha senalado que  
para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver que, corno  
se sabe, carece de estacion probatoria se pueda expedir sentencia estimatoria es  
preciso que, ademas de la renuencia del funcionario O autoridad publica, el mandato  
previsto en la ley O en un acto administrativo reuna determinados requisitos, entre  
ellos: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe  
inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento, y e) ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse de un  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2018-PC/TC  
HUAURA  
CARMEN ELIANA CALDERON  
ROMERO  
mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera  
de actuacion probatoria. Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales  
actos se debera: f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante, y g) permitir  
individualizar al beneficiario.  
5. En el presente caso, se advierte que la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-  
DIRESA-HHHO-SBS-UP. de fecha 16 de enero de 2017 (f. 7), en su parte resolutiva,  
establece lo siguiente:  
Articulo 1.- RECONOCER la deuda por concepto de devengados e intereses legales de  
las bonificaciones especiales dispuestas mediante Decretos de Urgencia N.o 037-94, 090-  
96, 073-97 y 011 1-99, por el monto ascendente a S/. 1'031,101.90 (Un millon treinta y un  
mil ciento uno con 90/100 soles), a favor del personal cesante de la entidad quienes no  
cuentan con sentencia judicial, de acuerdo al anexo que se acompana a la presente  
Resolucion, como es el cuadro denominado: RELACION DE PERSONAL  
BENEFICIARIO DE LA BONIFICACION ESPECIAL OTORGADA POR EL  
DECRETO DE URGENCIA N.o 037-94 IMPORTES RECONOCIDOS- PAGOS  
EFECTUADOS- SALDOS PENDIENTES DE PAGO, devengados mas intereses de la  
Unidad Ejecutora 401 - Hospital de Huacho, Huaura, Oyon y Servicios Basicos de Salud.  
6. A fojas 9 de autos obra el anexo denominado "Relacion de personal beneficiario de  
la bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94 importes  
reconocidos - pagos efectuados saldos pendientes de pago", del cual se observa  
que en el puesto n.° 10 se encuentra la demandante y que se le reconoce como saldo  
pendiente de pago por los intereses legales el monto de S/. 10,344.66 soles.  
7. Cabe senalar que el monto reclamado deriva del saldo pendiente que se le adeuda por  
intereses legales de la bonificacion especial del Decreto de Urgencia 037-94.  
8. A fin de verificar si a la actora le corresponde la bonificacion especial del Decreto de  
Urgencia 037-94, este Tribunal, mediante decreto de fecha 30 de setiembre de 2019  
(f. 2 del cuadernillo del Tribunal constitucional), solicito al hospital demandado  
informar sobre el nivel O la escala remunerativa de la accionante. Al respecto, el  
director ejecutivo del Hospital de Huacho, Huaura, Oyon y Servicios Basicos de  
Salud, mediante Oficio 279-2020-GRL-GRDS-DIRESA-HHHO-SBS-DE, de fecha  
7 de febrero de 2020 (f. 8 del mencionado cuadernillo), presento el informe de  
situacion actual de la demandante (f. 10 a 12 del cuadernillo del Tribunal  
constitucional), del cual se aprecia que la actora estaba en la escala n. o 8, técnico  
nivel STA.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2018-PC/TC  
HUAURA  
CARMEN ELIANA CALDERON  
ROMERO  
9. Este Tribunal, en el precedente contenido en la sentencia emitida en el Expediente  
2616-2004-AC TC, ha indicado a quiénes corresponde el otorgamiento de la  
bonificacion especial del Decreto de Urgencia n.° 037-94.  
10. De esta manera, al haberse comprobado que la demandante pertenece a la Escala 8  
Técnicos, la cual se encuentra incluida en las categorias a las cuales les corresponde  
el pago de la referida bonificacion especial, este Tribunal estima que la pretension de  
cumplimiento del mandato contenido en la referida resolucion directoral debe ser  
atendida.  
11. Cabe precisar que, si bien es cierto que la emplazada afirma que el acto  
administrativo cuyo cumplimiento se exige no cumple el requisito de no estar sujeto  
a condicion, toda vez que su ejecucion esta condicionada a los fondos que el  
Ministerio de Economia y Finanzas traslade disponibilidad presupuestaria), también  
lo es que este Tribunal ha hecho hincapié en reiterada jurisprudencia (sentencias  
recaidas en los Expedientes 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y 06091-2006-  
PC/TC) en que dicho argumento resulta irrazonable, mas aun teniendo en cuenta que,  
desde la expedicion de tal resolucion hasta la fecha de emision de la presente  
sentencia, han transcurrido mas de tres anos sin que se haga efectivo el pago  
reclamado.  
12. Por otro lado, en cuanto a la pretension accesoria de la demandante, relacionada con  
el pago de intereses legales sobre los intereses reconocidos por la resolucion materia  
de cumplimiento, corresponde ser declarada improcedente, dado que el adeudo que  
se le ha reconocido ha sido liquidado a su favor por haber tenido la calidad de  
trabajadora, situacion ante la cual resulta aplicable el Decreto Ley 25920, que  
exclusivamente regula el interés devenido de deudas laborales.  
13. Y, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, se debe  
ordenar a la entidad demandada que asuma los costos procesales, los cuales deberan  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia, sin el pago de las  
costas del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento, por haberse comprobado la  
renuencia de la Direccion del Hospital de Huacho-Huaura, Oyon y Servicios Basicos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2018-PC/TC  
HUAURA  
CARMEN ELIANA CALDERON  
ROMERO  
de Salud del Gobierno Regional de Lima en cumplir el mandato contenido en la  
Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP de fecha 16 de  
enero de 2017.  
2. Por consiguiente, ordena al Hospital de Huacho-Huaura, Oyon y Servicios Basicos de  
Salud del Gobierno Regional de Lima que, en un plazo maximo de diez dias habiles,  
dé cumplimiento en sus propios términos al mandato dispuesto en la Resolucion  
Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de 2017,  
bajo apercibimiento de aplicarse los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI