
01445-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01445-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 422/2021  
EXP. N.° 01445-2016-PHD/TC  
LIMA  
BETTY LUZ PAJUELO FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada. Sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
aIPA  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Betty Luz Pajuelo Flores  
contra la resolucion de fojas 258, de fecha 7 de enero de 2016, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la excepcion de  
litispendencia, nulo lo actuado, y dio por concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 30 de enero de 2013, dona Betty Luz Pajuelo Flores interpone demanda  
de habeas data contra la Pontificia Universidad Catolica del Peru (PUCP). Solicita que,  
en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue la siguiente  
informacion:  
a) Numero de alumnos desaprobados en segunda asignatura en cualquiera de los  
cursos impartidos por la Universidad en los ultimos cinco (5) anos.  
b) Numero de alumnos que hayan sido reincorporados, asi como la resolucion que  
lojustifique en los ultimos cinco (5) anos.  
c) Numero de alumnos catalogados como de "bajo rendimiento" en los ultimos  
cinco (5) anos.  
d) Todos los acuerdos del consejo de disciplina tomados en el ano académico 2012.  
e) Numero de alumnos separados durante los ultimos cinco (5) anos, precisando  
cuâles fueron definitivas.  
t Numero de alumnos expulsados durante los ultimos cinco (5) anos, precisando  
en cada caso el nombre y la resolucion 0 acuerdo de consejo.  
Manifiesta que requirio mediante documento de fecha cierta la referida  
informacion (cartas notariales de fecha 20 de diciembre de 2012); sin embargo, la  
emplazada no ha cumplido con atender su solicitud, con lo que vulnero su derecho de  
acceso a la informacion publica.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01445-2016-PHDITC  
LIMA  
BETTY LUZ PAJUELO FLORES  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 10 de julio de 2013, la demandada se apersona al proceso, interpone las  
excepciones de litispendencia y de oscuridad o ambigiedad en el modo de proponer la  
demanda, y la contesta senalando que Centrum es una unidad de la Pontificia  
Universidad Catolica del Peru y que la entrega de la informacion que se solicita  
afectaria la intimidad de terceros.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 7, de fecha 22 de octubre de 2013, declaro infundadas las  
excepciones de litispendencia y de oscuridad 0 ambiguedad en el modo de proponer la  
demanda; y, mediante Resolucion 9, de fecha 30 de octubre de 2013, declaro fundada la  
demanda, toda vez que la informacion solicitada por la actora no afecta la intimidad  
personal de terceros por cuanto se encuentra vinculada a las caracteristicas del servicio  
educativo que brinda la emplazada.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 06-II-3°SC, de fecha 7 de enero de 2016, revoco el auto 7; y, en  
consecuencia, declaro fundada la excepcion de litispendencia, nulo todo lo actuado y  
por concluido el proceso, por cuanto el presente proceso es idéntico al seguido en el  
Expediente 3684-2013, ante el Sétimo Juzgado Constitucional, entre las mismas partes,  
petitorio y el mismo interés para obrar.  
V 19 FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro  
del plazo establecido, lo que ha sido cumplido por el accionante conforme se  
aprecia de autos (fojas 3).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-01452016PHDTC  
LIMA  
BETTY LUZ PAJUELO FLORES  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. De conformidad con la demanda de autos (fojas 7) y la interpuesta en el proceso  
de habeas data seguido en el Expediente 03684-2013-0-1801 (fojas 33), este  
Tribunal advierte que el petitorio de la primera comprende al de esta ultima. En  
efecto, se observa que si bien en ambas demandas se solicitan los mismos  
aspectos, en el caso de la primera, se solicita informacion relativa a la PUCP, que  
abarca tanto a sus programas de pregrado como a los de posgrado. Mientras que  
en la segunda, se solicita exclusivamente informacion relativa a Centrum, una de  
las unidades de posgrado de la PUCP.  
3. En tal sentido, existe coincidencia en los petitorios de ambas demandas respecto  
de la informacion sobre Centrum. Por ello, corresponde excluir del analisis del  
presente proceso el pedido de informacion respecto a Centrum.  
4. Adicionalmente, se debe precisar que las cartas notariales que sustentan  
respectivamente ambas demandas de amparo (fojas 3 y 5) evidencian que el punto  
d) (Acuerdos del Consejo de Disciplina llevados en el ano 2012) se refiere  
exclusivamente a Centrum, por estar sustentado en la normativa de esta escuela de  
posgrado. Por ello, dicho extremo de la demanda tampoco sera analizado en el  
presente proceso al estar comprendido enteramente en el proceso de amparo del  
Expediente 03684-2013-0-1801.  
Analisis del caso concreto  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
Tosd derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion, los  
çuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
A  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
familiar.  
6. Por otra parte, y en lo que respecta al primero de los atributos, el inciso 5 del  
articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional senala que su contenido permite:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01445-2016-PHD/TC  
LIMA  
BETTY LUZ PAJUELO FLORES  
Acceder a informacion que obre en poder de cualquier entidad publica, ya se  
trate de la que generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra en  
expedientes terminados 0 en tramite, estudios, dictâmenes, opiniones, datos  
estadisticos, informes técnicos y cualquier otro documento que la  
administracion publica tenga en su poder, cualquiera que sea la forma de  
expresion, ya sea grafica, sonora, visual, electromagnética 0 que obre en  
cualquier otro tipo de soporte material.  
7. Asimismo, el articulo 9 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobada por Decreto Supremo  
043-2003-PCM, establece lo siguiente:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8 del  
articulo I del Titulo Preliminar de la Ley 27444, que gestionen servicios  
publicos 0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier  
modalidad estân obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones administrativas que  
ejerce.  
8. En el caso de autos, y hechas las precisiones precedentes, la informacion  
solicitada es la siguiente:  
i) Numero de alumnos desaprobados en segunda asignatura en cualquiera de  
los cursos impartidos por la Universidad en los ultimos cinco (5) anos.  
ii) Numero de alumnos que hayan sido reincorporados, asi como la  
resolucion que lo justifique en los ultimos cinco (5) anos.  
iii) Numero de alumnos catalogados como de "bajo rendimiento" en los  
ultimos cinco (5) anos.  
IV) Numero de alumnos separados durante los ultimos cinco (5) anos,  
precisando cuales fueron definitivas.  
V Numero de alumnos expulsados durante los ultimos cinco (5) anos,  
precisando en cada caso el nombre y la resolucion y/o acuerdo de  
ade  
consejo.  
9. Del listado expuesto, este Tribunal estima que no debe ser entregada la  
informacion que tiene incidencia en la intimidad de las personas y que, por tanto,  
se encuentra excluida del derecho de acceso a la informacion publica, como  
dispone el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion. Nos referimos a la solicitud de  
las resoluciones que justifiquen el numero de alumnos que hayan sido  
reincorporados en los ultimos cinco anos; precisar qué alumnos fueron separados  
definitivamente; y especificar los nombres y resoluciones y/o acuerdos de los  
alumnos expulsados durante los ultimos cinco anos.  
10. Por el contrario, si debe ser proporcionada la informacion que no se encuentra  
vinculada a la esfera privada de terceros, en tanto solo se refiera al numero 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901445:2016-PHDITC  
LIMA  
BETTY LUZ PAJUELO FLORES  
cantidad de alumnos que se encuentren en los supuestos solicitados. Este tipo de  
informacion incide en las caracteristicas del servicio que presta la demandada,  
por cuanto es razonable que si las entidades educativas promocionan los logros de  
sus estudiantes, a efectos de que los usuarios realicen una adecuada eleccion al  
contratar los servicios educativos, también lo es que exterioricen informacion  
acerca de la cantidad de estudiantes que desaprueben asignaturas 0 abandonen los  
estudios. Por consiguiente, la emplazada debe cumplir con entregar a la  
demandante dicha informacion.  
11. En atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho  
constitucional de acceso a la informacion publica, corresponde ordenar que la  
demandada asuma el pago de los costos y costas procesales en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda; y en consecuencia,  
2. ORDENAR que, previo pago del costo de reproduccion, la emplazada entregue a  
la demandante: el numero de alumnos desaprobados en segunda asignatura en  
cualquiera de los cursos impartidos por la Universidad en los ultimos cinco (5)  
anos; el numero de alumnos que hayan sido reincorporados en los ultimos cinco  
(5) anos; el numero de alumnos catalogados como de "bajo rendimiento" en los  
ultimos cinco (5) anos; el numero de alumnos separados en los ultimos cinco (5)  
anos; y el numero de alumnos expulsados durante los ultimos cinco (5) anos.  
3. ORDENAR que la demandada asuma el pago de costos y costas procesales a  
favor de la demandante, cuya liquidacion se hara en ejeeteion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
u  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
WAN  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDAN BARRERA  
Lo que certific  
Mail  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
EL  
EXP. N. 01445-2016-PHDITC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BETTY LUZ PAJUELO FLORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
La recurrente, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, solicita que  
se ordene a la Pontificia Universidad Catolica del Peru laentrega de informacion  
relativaal numero de alumnos desaprobados en segunda asignatura, reincorporados,  
catalogados como "de bajo rendimiento", separados, expulsados, entre otros,  
correspondientes a los ultimos cinco anos.  
La sentencia en mayoria estima en parte la demanda, en atencion a la supuesta  
obligacion que tendria la universidad demandada de brindar informacion vinculada a las  
caracteristicas de los "servicios publicos" que presta, derivada del articulo 9 del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, que establece:  
Articulo 9.- Personas juridicas sujetas al régimen privado que prestan servicios  
publicos  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del Articulo I del  
Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios publicos 0 ejerzan funciones  
administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad estan obligadas a informar  
sobre las caracteristicas de los servicios publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones  
administrativas que ejerce.  
Sin embargo, contrariamente a lo sostenido por mis colegas magistrados, estimo que no  
existe fundamento constitucional para calificar a la educacion, en cualquiera de sus  
niveles 0 modalidades, como un servicio publico.  
Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 00014-2014-PITCy otros  
acumulados al cual me remito en todos sus términos  
ello se desprende del  
articulo 58 de la Constitucion, en cuya parte pertinente se dispone:  
(...) el Estado orienta el desarrollo del pais y actua principalmente en las àreas de promocion  
deempleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e infraestructura.  
En efecto, desde que la Constitucion enumera a los servicios publicos junto con la  
educacion, queda claro que se tratan de conceptos distintos, por lo cual uno no puede  
subsumirse dentro del otro.  
Ademas, a diferencia de lo que ocurre con los verdaderos servicios publicos, la  
educacion no se configura como una industria de redes donde, por razones  
estructurales. la provision del servicio esté limitada a uno solo 0 a unos pocos  
ofertantes.  
PEL  
EXP.N. 01445-2016-PHD/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BETTY LUZ PAJUELO FLORES  
Por el contrario, multiples actores participan en la provision de dicho servicio lo que  
contribuye a "garantizar la mayor pluralidad de la oferta educativa" (articulo 17 de la  
Constitucion)y y a efectivizar el derecho de los padres de familia "de escoger los centros  
de educacion y de participar en el proceso educativo" (articulo 13 de la Constitucion).  
Por tanto, considero que la demanda debe declararycINFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
-  
oessise.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL