
01456-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01456-2018-HC.pdf)  
---  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 794/2020  
EXP. N.° 01456-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK GOVEA a  
favor de FELIPE DIAZ ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Tomas Enrique  
Lock Govea, a favor de don Felipe Diaz Rojas, contra la resolucion de  
fojas 325, de fecha 31 de enero de 2018, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2018, don Tomas Enrique Lock Govea,  
presidente de "Internos asociados por una nueva opcion de vida"  
INAVID Peru, interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don  
Felipe Diaz Rojas, y la dirige contra don Edwin Frank Ortiz Marreros,  
subdirector del Establecimiento Penal de Cajamarca, por haber sometido  
al favorecido a tortura fisica y psicologica el dia viernes 23 de setiembre  
de 2016, vulnerando sus derechos a la integridad fisica y psiquica.  
Precisa que este hecho es un delito contra la humanidad que contraviene  
el Codigo Penal, la Constitucion y diversa normativa supranacional.,  
El recurrente manifiesta que los hechos ocurrieron en el interior del  
penal de Cajamarca y que, luego de ello, el favorecido fue recluido en el  
area de aislamiento del penal, donde continua la violacion de sus  
derechos constitucionales, pues esta siendo sometido a trato inhumano,  
humillante y a continua tortura psicologica. Refiere que las condiciones  
en las que soporta el internamiento son indignas y que ni siquiera tiene  
un colchon para dormir. Refiere que este tratamiento transgrede las reglas  
minimas para el tratamiento de los reclusos, especificamente las reglas 31  
y 19 establecidas en el Codigo de Ejecucion Penal, que proscriben las  
sanciones disciplinarias crueles e inhumanas a los presos y prevén que  
los reclusos tengan una cama en el encierro que se les imponga. Solicita,  
por ello, que se disponga una inmediata evaluacion médica del  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK  
GOVEA a favor de FELIPE DIAZ  
ROJAS  
favorecido, y que sus resultados se cotejen con el informe médico  
suscrito por el médico del penal, que sustenta la medida de aislamiento  
decretada contra el favorecido, y de esta manera pueda comprobarse la  
tortura a la que fue sometido.  
Asimismo, expone que, luego de que se cometieron los actos de  
tortura contra el favorecido, el supervisor del grupo de seguridad del  
penal reunio a los reclusos del pabellon 8B y les ordeno que suscriban un  
memorial contra el favorecido, en el que se falsean hechos sobre su  
conducta con la finalidad de fundamentar la supuesta falta disciplinaria  
que se le atribuyo. Afirma que muchos de los servidores del Instituto  
Nacional Penitenciario (INPE), entre los cuales se encuentra el  
demandado, conforman una organizacion criminal que comete delitos  
contra los reclusos, y que la tortura es una forma de intimidarlos y  
controlarlos. El recurrente menciona que ha presentado recurso de queja  
ante este Tribunal porque no se ha dado tramite a su pedido de  
acumulacion de procesos de similar de parecida O similar pretension a la  
que hoy plantea, y contra el mismo demandado.  
A fojas 10 obra el Acta de verificacion del interno, de fecha 26 de  
setiembre de 2016, en la que el favorecido da cuenta que el 23 de  
setiembre de 2016, al promediar las 15:00 horas, fue "abofeteado de la  
nada" por el demandado, que desde que ingreso al penal el demandado lo  
ha tratado mal y que esta proximo a cumplir su condena. Agrega que  
teme por su vida y la de sus familiares, Se deja constancia de que el  
favorecido no muestra huellas de haber sufrido agresion fisica, que  
cuenta con colchon, que hay otros reclusos en el ambiente y que no se  
advierte condiciones penosas en el ambiente en que cumple la sancion  
disciplinaria que se le ha impuesto.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cajamarca,  
mediante Resolucion Dos, de fecha 30 de setiembre de 2016 (f. 13),  
rechaza liminarmente la demanda, por considerar que el demandante  
pretende que se acumulen procesos y que esta no es la via adecuada para  
ello.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, mediante Resolucion Seis, de fecha 12 de diciembre de 2016  
(f. 68), declara la nulidad de la Resolucion Dos, que rechaza  
liminarmente la demanda, porque considera que presenta defectos de  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK  
GOVEA a favor de FELIPE DIAZ  
ROJAS  
motivacion, pues ha omitido realizar un minimo analisis de la pretension  
planteada, y ordena que se admita a tramite la demanda y se realicen las  
indagaciones necesarias y urgentes para verificar si se ha vulnerado el  
derecho que se invoca.  
A fojas 116 obra la Toma de dicho del favorecido, de fecha 2 de  
febrero de 2017, en la que ratifica los términos de la demanda y  
manifiesta que es objeto de continuas torturas psicologicas. Anade que  
con posterioridad a las agresiones que sufrio ha presentado denuncias  
ante la Defensoria Publica y la Fiscalia contra el demandado. Menciona  
que no cuenta con pruebas de las torturas porque actualmente esta  
aislado.  
A fojas 161 el demandado mediante escrito de fecha 6 de febrero  
de 2017, absuelve las acusaciones de la demanda y las niega. Afirma que  
el favorecido con la demanda cometio una falta grave -agresion de otro  
interno de la tercera edad y agresion verbal a la autoridad-, y que por ello  
fue conducido, de manera preventiva, a los ambientes de meditacion, por  
su mala conducta y belicosidad, medida prevista en el articulo 25, inciso  
2 del Codigo de Ejecucion Penal y en el articulo 85 del Reglamento del  
Codigo de Ejecucion Penal. Especifica que su intervencion fue para  
recriminar la conducta agresiva del favorecido con internos de la tercera  
edad y con el fin de imponer el principio de autoridad, y que dispuso su  
traslado a los ambientes de meditacion como medida preventiva, dada la  
agresividad que mostraba. Agrega que el Consejo Técnico Penitenciario,  
mediante Acta 094-2016-INPE-1.141-CTP, de fecha 2 de noviembre de  
2016, impuso treinta dias de sancion -aislamiento- al favorecido luego de  
un escrupuloso proceso. Por otro lado, enfatiza que antes de su  
conduccion en los ambientes de meditacion, el favorecido fue evaluado  
médicamente y se concluyo que no presentaba lesiones corporales, pues  
siempre se velo por integridad fisica y su salud.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cajamarca,  
mediante Resolucion Nueve, de fecha 17 de marzo de 2017 (f. 270),  
declara improcedente la demanda, por considerar que las pruebas  
aportadas no demuestran las torturas fisica y psicologica que habria  
sufrido el favorecido, y que la diligencia de verificacion tampoco ha  
corroborado los hechos denunciados. Estima que lo que si se ha probado  
es la comision de una falta grave por parte del favorecido, y su  
correlativa sancion.  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK  
GOVEA a favor de FELIPE DIAZ  
ROJAS  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, con Resolucion Dieciséis, de fecha 31 de enero de 2018 (f.  
325), confirma la apelada por considerar que los documentos aportados  
por el demandante para sustentar los supuestos actos de tortura no  
prueban lo que denuncia, y tampoco la serie de incriminaciones que ha  
formulado contra personal del INPE. Agrega que al favorecido se le ha  
impuesto una sancion disciplinaria por la comision de una falta grave  
luego de habérsele seguido un debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que cesen los actos de tortura fisica y  
psicologica a los que estaria siendo sometido el favorecido por parte  
del subdirector del Establecimiento Penitenciario de Cajamarca. Se  
estarian vulnerando los derechos a la integridad fisica y psiquica del  
favorecido con la demanda.  
Sobre la tortura) y los tratos inhumanos 0 degradantes  
2. Este Tribunal, en la Sentencia 02663-2003-HC ha establecido que ante  
la amenaza 0 acto lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y  
psicologica, O del derecho a la salud de los reclusos O personas que se  
encuentran bajo una especial relacion de sujecion internados en  
establecimientos de tratamiento publicos O privados, procede el  
denominado habeas corpus correctivo, que también es idoneo en los  
casos en que, por accion u omision, se vulnere 0 amenace el derecho  
al trato digno O se produzcan tratos inhumanos O degradantes.  
3. En el presente caso, el recurrente manifiesta que el favorecido habria  
sido sometido a tortura fisica y psicologica por parte del demandado.  
Dada la entidad de esta practica, se impone esclarecer su naturaleza y  
verificar si se corresponde con los actos denunciados por el  
demandante.  
4. La Constitucion establece en el articulo 2, inciso 24, literal f, ab initio,  
que "Nadie debe ser victima de violencia moral, psiquica 0 fisica, ni  
sometido a tortura O a tratos inhumanos O humillantes (...)". De  
conformidad con el articulo 5 de la Declaracion Universal de los  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK  
GOVEA a favor de FELIPE DIAZ  
ROJAS  
Derechos Humanos, "Nadie sera sometido a torturas ni a penas 0  
tratos crueles, inhumanos 0 degradantes". Asimismo, el articulo 7 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos prescribe, "(...)  
Nadie sera sometido a torturas ni a penas O tratos crueles, inhumanos  
0 degradantes (...)". Enunciado analogo hallamos en el articulo 5,  
inciso 2), de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que  
precisa, ademas, que "Toda persona privada de libertad sera tratada  
con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano". El  
reconocimiento de este derecho humano excede su dimension estricta  
de derecho subjetivo y se proyecta, ademas, como un valor O principio  
constitucional objetivo del derecho penitenciario, en cuanto principio  
de humanidad de las penas, tal como lo establece el articulo 3 del  
Codigo de Ejecucion Penal (Decreto Legislativo 54).  
5. La distincion entre la tortura y el trato inhumano 0 degradante deriva  
principalmente de la diferencia de intensidad del dano infligido  
(Europe Court of Human Rights, Case of Ireland V. United  
Kingdom, 18 de enero de 1978, paragrafo 164, parrafo 4). "La tortura  
constituye una forma agravada y deliberada de penas 0 de tratos  
crueles, inhumanos O degradantes" (Resolucion 3452 (XXX) adoptada  
por la Asamblea General de las Naciones Unidas, 9 diciembre de  
1975).  
6. Este Tribunal se ha manifestado en analoga linea de argumentacion y  
con aplicacion de las normas internacionales especificas en la  
Sentencia 00726-2002-HCAIC. Dentro del concepto de "tratos  
inhumanos", se identifican aquellos actos que "producen intensos  
sufrimientos y danos corporales, a veces de importancia", que,  
empero, no llegan al extremo de la tortura, pues "En las torturas se  
incluyen aquellos tratos inhumanos deliberados que producen  
sufrimientos graves y crueles, constituyendo la tortura una forma  
agravada y deliberada de penas O de tratos crueles, inhumanos O  
degradantes" (Rivera Beiras, Inaki; La devaluacion de los derechos  
fundamentales de los reclusos, 1° ed., J. M. Bosch Editor, Barcelona,  
1997, p. 78).  
7. En la demanda interpuesta no se precisa la recurrencia de la supuesta  
agresion fisica al favorecido, de modo que habria sido, aparentemente,  
episodica. Y sobre la tortura psicologica, en la demanda y las  
declaraciones del demandante y el favorecido se enfatiza su caracter  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK  
GOVEA a favor de FELIPE DIAZ  
ROJAS  
reiterado, pero sin mayores precisiones que revelen sistematicidad e  
intensidad en su acaecimiento. Este Tribunal considera por ello que,  
en rigor, los hechos que denuncia el demandante pueden presumirse  
como tratos inhumanos 0 degradantes. Y bajo este presupuesto se  
enrumbara el analisis del caso en lo que sigue.  
Analisis del caso  
8. Al respecto, este Tribunal considera que la demanda debe ser  
desestimada, por las razones que a continuacion se exponen:  
a) El recurrente manifiesta que el favorecido fue torturado fisica y  
psicologicamente el dia viernes 23 de setiembre de 2016, denuncia  
que reafirma el favorecido en el Acta de verificacion del interno (f.  
10) de fecha 26 de setiembre de 2016 -en la que especifica ademas el  
momento en el que se habria producido la agresion: al promediar las  
15:00 horas-, y en su Toma de dicho de fecha 2 de febrero de 2017 (f.  
116). No obstante, no se ha llegado a demostrar la veracidad de la  
supuesta agresion fisica, pues, pese a que el favorecido precisa en el  
Acta de verificacion del interno (f. 10) que, sin mediar preguntas, "ha  
sido abofeteado", en esta misma acta la jueza del habeas corpus, que  
se constituyo in situ para verificar el hecho, deja constancia que no  
muestra lesiones 0 hematomas. Asimismo, en la Toma de dicho (f.  
116), el favorecido afirma que no cuenta con certificados médicos,  
fotografias, videos O declaraciones testimoniales que convaliden la  
agresion, y enumera como pruebas documentos -el Informe 312-2016-  
INPE/17.141.DIF-SEGURIDAD, del jefe de seguridad del penal  
(f.133), y una investigacion de la Defensoria del Pueblo, sin embargo  
de la revision del referido informe del INPE no se aprecia que el  
recurrente haya recibido agresiones fisicas ni psicologicas, ademas  
obra una entrevista de la Oficina Defensorial de Cajamarca (f.360)  
aun interno del penal respecto a los hechos sucedidos el 23 de  
setiembre de 2016 y de las declaraciones recogidas tampoco se aprecia  
que se haya agredido fisicamente ni psicologicamente al favorecido.  
Este Tribunal concluye entonces que el extremo de la demanda que  
denuncia una supuesta tortura fisica cometida contra el favorecido,  
debe ser declarado infundado.  
b) El recurrente refiere también que el favorecido, luego de la supuesta  
agresion, fue recluido en el area de aislamiento del penal, donde se le  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK  
GOVEA a favor de FELIPE DIAZ  
ROJAS  
ha seguido sometiendo a trato inhumano, humillante y a continua  
tortura psicologica, pues las condiciones en las que soporta el  
internamiento son indignas, ya que ni siquiera tiene un colchon para  
dormir. Estas aseveraciones son igualmente ratificadas por el  
favorecido en el Acta de verificacion del interno (f. 10) y en su Toma  
de dicho (f. 116). Sobre esta denuncia, es oportuno precisar que la  
autoridad penitenciaria impuso al favorecido una sancion disciplinaria  
por la comision de una falta grave, luego de un proceso que se ajusto a  
las formalidades que exige la legislacion pertinente. En efecto, el  
hecho que desencadeno el proceso y la sancion al favorecido, como da  
cuenta el Informe 0020161NPE-17.141-Gpa 03-BBJ/Pab. 08, de  
fecha 23 de setiembre de 2016 (f. 128), elaborado por el servidor del  
INPE, José Burgos Bobadilla, fue la agresion que cometio el  
favorecido contra un interno de la tercera edad, a quien propino golpes  
en el pecho e intento tumbar al piso, luego de una controversia por la  
limpieza de su pabellon. Este hecho tuvo como testigos a otros dos  
internos, quienes corroboraron que el favorecido fue el autor de la  
agresion. Luego de ello, el favorecido fue conducido a la alcaidia,  
donde comparecio ante el subdirector del penal -ahora demandado-  
quien le reclamo por su conducta, pero tuvo como respuestas insultos  
y amenazas e incluso un intento de agresion que fue contenido por  
servidores de la institucion. El colofon de este hecho fue la orden de  
internar preventivamente al favorecido en los denominados ambientes  
de meditacion, previo examen médico que comprobo su estado de  
salud.  
c) La secuela del proceso contra el favorecido inicio con la notificacion  
que se le hizo, el 23 de setiembre de 2016 (f. 131), de que estaba  
comprendido en una investigacion por falta disciplinaria, y culmino  
con la Resolucion Directoral 36-2016-INPE/17.141/DIR., de fecha 4  
de noviembre de 2016 (f. 153), que le impuso la sancion de treinta  
dias de internamiento en los ambientes de meditacion, por falta de  
respeto contra un funcionario penitenciario y por agresion a otro  
interno, como lo contemplan los incisos 3 y 9 del articulo 25 del  
Codigo de Ejecucion Penal. Esta resolucion se fundamento en los  
informes y recomendaciones de los funcionarios penitenciarios  
concernidos, asi como en el Acta 094-2016-INPE-17.141-CTP, de  
fecha 2 de noviembre de 2016 (f. 141), elaborada por los integrantes  
del Consejo Técnico Penitenciario, que aprobaron la sancion que se  
impuso al favorecido.  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK  
GOVEA a favor de FELIPE DIAZ  
ROJAS  
d) Las condiciones en las que el favorecido cumplio la sancion no  
podrian ser consideradas como indignas 0 denigrantes, pues como da  
cuenta la jueza del habeas corpus en la ya mencionada Acta de  
verificacion del interno (f. 10), el favorecido no se encontraba aislado,  
pues habia otros internos en el ambiente, y contaba con una cama con  
su colchon, edredon y utensilios para sus necesidades basicas. En todo  
caso, el favorecido purgo la sancion que se le impuso en el lugar  
previsto para ese fin por la autoridad penitenciaria. Y, si bien acusa  
que el demandado le inflinge continua tortura psicologica desde que  
fue internado al penal, no obra en autos ninguna testimonial,  
declaracion, documento O certificado que pueda acreditar este hecho,  
salvo los dichos del recurrente y el favorecido. Asi las cosas, se  
advierte que el favorecido cometio una falta grave, corroborada por  
testigos, y recibio una sancion prescrita en la ley, previo decurso de un  
debido proceso. Asimismo, se aprecia que cumplio esa sancion en  
condiciones que no pueden reputarse como indignas O denigrantes. Y  
tampoco ha sido posible comprobar las supuestas torturas que vendria  
sufriendo. Por estas razones, corresponde declarar infundada la  
demanda en el extremo referido a que el favorecido recibe trato  
inhumano y humillante, y es sometido a continua tortura psicologica.  
9. El recurrente alega que, luego de que se cometieron los actos de  
tortura contra el favorecido, el supervisor del grupo de seguridad del  
penal reunio a los reclusos del pabellon 8B y les ordeno que suscriban  
un memorial contra el favorecido, en el que se falsean hechos sobre su  
conducta con la finalidad de fundamentar la supuesta falta  
disciplinaria que se le atribuyo. Este Tribunal advierte sobre ello que  
ni el recurrente ni el favorecido ofrecen testimonios O documental  
sobre este presunto contubernio, de manera que queda como una  
hipotesis que no puede ser de recibo en esta sede.  
10. Afirma el recurrente, finalmente, que muchos de los servidores  
del INPE, entre los cuales se encuentra el demandado, conforman una  
organizacion criminal que comete delitos contra los reclusos, y que la  
tortura es una forma de intimidarlos y controlarlos. Este Tribunal  
considera necesario subrayar sobre esto que las facultades de  
investigacion sobre presuntas organizaciones criminales corresponden,  
en su caso, a la Policia Nacional del Peru y a la Fiscalia de la Nacion,  
mas no pueden ventilarse en sede constitucional y menos en un  
proceso constitucional como el habeas corpus.  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01456-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
TOMAS ENRIQUE LOCK  
GOVEA a favor de FELIPE DIAZ  
ROJAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos, al  
no haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la integridad  
fisica y siquica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que  
concierne a la existencia de una supuesta organizacion criminal en  
el INPE.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI