
01503-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01503-2020-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 414/2021  
EXP. N.° 01503-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 01503-2020-PHCTC.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; y con el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Enrique Ibarra  
Espiritu abogado de don Omar Anibal Davila Vera, contra la resolucion de fojas 1050 de  
fecha 11 de agosto del 2020, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de octubre del 2019, interpone demanda de habeas corpus  
(f. 1),y la dirige contra los integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones Nacional  
en Adicion a sus funciones Sala Penal Especializada en Delitos Aduaneros, Tributarios,  
de Mercad y Ambientales, senores Sahuanay Calsin, Quispe Aucca y Leon Yarango.  
Solicita: (i) la nulidad de la Resolucion 8 (f. 49), de fecha 2 de febrero del 2018, que  
declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto por el Ministerio Publico respecto  
de la medida de comparecencia restringida dictada contra el favorecido Omar Anibal  
Davila Vera, revocando la Resolucion 2, de fecha 2 de diciembre del 2017, en el extremo  
que declaro infundado el requerimiento de prision preventiva solicitado por el Ministerio  
Publico y reformandola, declaro fundado el requerimiento de prision preventiva por el  
plazo de treinta meses en la investigacion que se le sigue por la presunta comision del  
delito de trafico ilicito de drogas agravado, ordenando su inmediata ubicacion y captura  
(Expediente 1932017-1-3001JRPE01: (ii) que se ordene la cancelacion de todas las  
ordenes de ubicacion y captura emitidas en su contra; y, (iii) que se declare la subsistencia  
de la Resolucion 2 emitida por eljuez del Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria  
Nacional. Alega la vulneracion de sus derechos a la motivacion de las resoluciones, a la  
presuncion de inocencia, a la tutela procesal efectiva y de principio de legalidad procesal  
penal.  
Alega que el juez del Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional  
declaro infundado el requerimiento del fiscal de dictar prision preventiva en su contra;  
sin embargo, la Segunda Sala Penal de Apelaciones Nacional dejo sin efecto esta  
resolucion y dicto la medida de prision preventiva en su contra. Sostiene que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
motivacion empleada por la proporcionalidad de la pena es aparente e inexistente,  
agregando que el sustento para imponerle la medida de prision preventiva es la existencia  
del acta del agente especial Pedro Chirinos Atavillo, razon por la que al tomar esta acta  
como sustento de la prision preventiva, y como objeto que corroboraba la imposicion de  
la medida mas gravosa del proceso penal, se cometio una seria afectacion al principio de  
legalidad procesal pues no contaba con firma de la autoridad fiscal.  
Refiere que presumiendo como cierta la existencia de un procedimiento de agente  
especial, el mismo que no ha sido corroborado en el cuaderno de prision preventiva; este  
dijo que el favorecido no estaba cometiendo ningun ilicito, y que fue el propio agente  
quien se comunico con él, constituyéndose como agente provocador. En efecto, el agente  
especial y el agente encubierto, son considerados como personas que apoyan a la  
investigacion fiscal y policial, por lo que no pueden provocar los delitos, pues su  
naturaleza supone que el hechoi investigado preexista a las designaciones de estos agentes.  
Arguye que los demandados indican que es prueba de corroboracion el acta de  
observacion, vigilancia y seguimiento de lo acontecido el 28 de julio de 2017, suscrita  
por el comandante German Ruiz Araujo, incurriendo en defectos de motivacion. Ademas,  
senala que las diversas pruebas recogidas en la resolucion cuestionada poseen  
contradicciones y falsedades, y que ademas habria insuficiencia probatoria.  
Asevera que se ha incurrido en insuficiencia probatoria al momento de fundamentar  
el arraigo domiciliario, pues si posee un hogar fijo y no como sostendrian los jueces  
demandados; y que posee arraigo laboral, pues es policia, y que no se ha fundamentado  
por qué no toman en cuenta esa labor.  
Agrega que los jueces demandados han considerado la pertenencia a una  
organizacion criminal como motivo de peligro procesal, sin remitirse adecuadamente a la  
resolucion de primera instancia, constituyendo una motivacion ausente.  
Finalmente, sostiene que no se ha motivado el extremo del test de proporcionalidad,  
el cual es necesario para ordenar una medida gravosa como la prision preventiva, pues  
solo se ha dado un relato teorico de lo que seria cada paso de dicho test, sin mencion  
factica del caso concreto.  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima Norte, a través de la  
Resolucion 1, de fecha 4 de octubre del 2019 (f. 96), admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
(f. 111) se apersona al proceso, senala domicilio procesal, absuelve la demanda y solicita  
que la misma sea desestimada. Alega el procurador que los magistrados emplazados,  
teniendo en cuenta los elementos de conviccion presentados por el representante del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
Ministerio Publico, comunes y especificos, a diferencia del juez de primera instancia,  
concluyeron que si se cumple con el primer presupuesto de la prision preventiva, al  
haberse corroborado las afirmaciones del agente especial, en relacion con el recurrente, y  
su vinculacion con los hechos que se le imputan; que la pena es superior a los cuatro anos  
de pena privativa de la libertad;y en cuanto al arraigo laboral concluyen que no se cumple,  
pues se han tomado en cuenta los hechos imputados en su contra y que los habria realizado  
en su condicion de policia en actividad, lo que evidencia su rechazo a la propia actividad  
que desarrolla y que a su vez es la que se encarga de combatir la delincuencia, lo que  
evidencia peligro procesal por no contar con arraigo laboral.  
Acota el procurador que los emplazados realizaron el analisis de proporcionalidad  
y consignan los fundamentos relacionados al juicio de idoneidad, al juicio de necesidad  
ya aljuicio de proporcionalidad; y que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
motivada, habiendo cumplido los demandados con la exigencia constitucional de la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima Norte, con fecha 12 de  
julio del 2020 (f. 982), declara infundada la demanda por considerar que respecto al acta  
de observacion, vigilancia y seguimiento de lo acontecido el 28 de julio del 2017, ha sido  
analizada, y no se aprecia ningun defecto en la motivacion respecto en la resolucion  
cuestionada en relacion con la posibilidad que la informacion proveniente del OVISE  
pueda corroborar el relato del agente especial. Precisa el juez que, aun cuando se haya  
verificado que la motivacion de la resolucion de fecha 2 de febrero de 2018 presenta  
defectos en la determinacion de algunos de los extremos de la imputacion, ello no quiere  
decir que los fundamentos que sustentan validamente, en grado de sospecha grave,  
conclusiones facticas incriminatorias, no sean suficientes para la decision adoptada; esto  
es, que pese a dicho defectos en laj justificacion de la decision, se vislumbre aun justificada  
la decision cautelar.  
Sostiene que la resolucion de segunda instancia ha desarrollado argumentos validos  
que respaldan la decision que declara fundado el requerimiento de prision preventiva; aun  
cuando se hayan verificado defectos en la motivacion de algunos de sus extremos, pero  
sin el impacto requerido para amparar su pretension anulatoria.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, con fecha 11 de agosto del 2020 (f. 1050), reforma la apelada y la declara  
improcedente, por considerar que contra la resolucion que dicto la medida de prision  
preventiva no se ha articulado ningun recurso previsto en el ordenamiento, como el  
recurso de casacion excepcional O el recurso de nulidad. Aduce la Sala que los  
cuestionamientos contenidos en la demanda y los argumentos expuestos en el recurso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
apelacion de manera directa no pueden generar un control constitucional, si previamente  
no se hizo uso de los recursos legales al interior del proceso penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: (i) se declare la nulidad de la Resolucion 8 (f. 49),  
de fecha 2 de febrero del 2018, que declaro infundado el recurso de apelacion  
interpuesto por el Ministerio Publico respecto de la medida de comparecencia  
restringida dictada contra el investigado Omar Anibal Davila Vera; y revoco la  
Resolucion 2, de fecha 2 de diciembre del 2017, en el extremo que declaro  
infundado el requerimiento de prision preventiva solicitado por el Ministerio  
Publico en su contra y, reformandola, declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva por el plazo de treinta meses en la investigacion que se le sigue por la  
presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas agravado, ordenando su  
inmediata ubicacion y captura (Expediente 1932017-1-3001JRPE01): (ii) se  
ordene la cancelacion de todas las ordenes de ubicacion y capturas emitidas en su  
contra; y, (iii) se declare la subsistencia de la Resolucion 2 emitida por el juez del  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional. Se alega la vulneracion  
de sus derechos a la presuncion de inocencia, a la tutela procesal efectiva y del  
principio de legalidad procesal penal.  
Consideraciones previas  
2. Este Tribunal aprecia que el recurrente cuestiona las pruebas actuadas durante el  
proceso y la fundamentacion de los jueces demandados respecto a ellas, pues  
presentarian contradicciones y falsedades.  
3. Sobre el particular, este Tribunal considera que dichas alegaciones no pueden ser  
objeto del presente proceso constitucional, pues objetan las pruebas actuadas y su  
suficiencia, a la par de cuestionar los hechos imputados, asuntos que competen  
exclusivamente a la judicatura ordinaria. Por consiguiente, dicho extremo debe ser  
declarado improcedente en concordancia con el articulo 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La libertad personal y la prision preventiva como ultima ratio  
4. Este Tribunal encuentra importante recordar que, tal como ha establecido en su  
jurisprudencia, el fundamento material del constitucionalismo moderno, presidido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
por los derechos fundamentales de la persona, y que, desde luego, es el mismo que  
sirve de base dogmatica a la Constitucion de 1993 "esta cifrado, ante todo, en la  
libertad del ser humano, sobre la cual tiene derecho a construir un proyecto de vida  
en ejercicio de su autonomia moral, cuyo reconocimiento, respeto y promocion  
debe ser el principio articulador de las competencias y atribuciones de los poderes  
del Estado" (Cfr. Sentencia 00032-2010-PITC, fundamento 17).  
5. En efecto, si el fin supremo de nuestra sociedad y nuestro Estado es la defensa de  
la dignidad humana (articulo 1 de la Constitucion), y solo se es plenamente digno  
en la medida de que se tenga oportunidad de construir autonomamente un proyecto  
de vida, respetando los derechos de los demas, entonces la libertad ocupa un lugar  
primordial en nuestro sistema de valores.  
6. De ella deriva de modo directo el derecho fundamental a la libertad personal  
(articulo 2, inciso 24, de la Constitucion). Es decir, la libertad fisica, sin cuyo  
ejercicio se restringe una gama importante de otros tantos derechos fundamentales  
como el derecho de reunion, al trabajo, a la vida en familia, etc. Cuando una persona  
es privada de la libertad personal se produce, pues, un fenomeno  
extraordinariamente perturbador en buena parte del sistema de derechos. Es por tal  
razon que es la sancion mas grave que puede imponerse en un sistema democratico  
(con excepcion, claro esta, de la pena de muerte, alli donde aun es aplicada).  
7. Por ello, este Tribunal en consolidada jurisprudencia ha sido particularmente  
enfatico en sostener que la prision preventiva es una regla de ultima ratio. Asi,  
desde la naciente jurisprudencia constitucional en materia de restriccion de la  
libertad personal, se ha considerado que la prision preventiva es:  
"(...) una medida que restringe la libertad locomotora, dictada pese a que, mientras no  
exista sentencia condenatoria firme, al procesado le asiste el derecho a que se presuma su  
inocencia; cualquier restriccion de ella siempre debe considerarse la ultima ratio a la que  
el juzgador debe apelar, esto es, susceptible de dictarse solo en circunstancias y  
verdaderamente excepcionales y no como regla general". (Sentencia 01091-2002-HCTC,  
fundamento 7).  
8. En reiterada jurisprudencia se ha precisado que la prision preventiva se justifica  
siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado  
(Sentencia 04163-2014-PHCIC, fundamento 8, Sentencia 02386-2014-PHCTC,  
fundamento 8, Sentencia 06099-2014-PHCTC, considerando 5, Auto 02240-  
2014-PHC/TC, considerando 4, entre otras). En ese sentido, la resolucion judicial  
firme que decreta la prision preventiva debe cumplir con la exigencia de la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, en la que se pueda verificar en forma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
clara y fundândose en evidencias solidas cuâles son las razones que llevaron a su  
dictado (Cfr. Sentencia 01951-2010-PHCTC, fundamento 5).  
9. Asi, también se ha senalado que en el caso de la prision preventiva, "la exigencia  
de la motivacion en la adopcion O el mantenimiento de la medida debe ser mas  
estricta, pues solo de esa manera es posible despejar la ausencia de arbitrariedad en  
la decision judicial, a la vez que permite evaluar si el juez penal ha obrado de  
conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de [dicha  
medida]" (Sentencia 00038-2015-PHCTC, fundamento 4, Sentencia 06099-2014-  
PHC/TC, fundamento 4, Sentencia 05314-2013/PHCIC, fundamento 8, entre  
otras).  
10. Toda resolucionjudicial que ordene una prision preventiva requiere de una especial  
motivacion que demuestre de modo razonado y suficiente que ella no solo es legal,  
sino proporcionada y, por consiguiente, estrictamente necesaria para la consecucion  
de fines que resultan medulares para el adecuado desarrollo del proceso.  
Analisis de la controversia  
11. Al respecto, del analisis realizado por este Tribunal a la cuestionada Resolucion 8  
(ff. 49 a 95), de fecha 2 de febrero del 2018, emitida por la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones Nacional en Adicion a sus Funciones Sala Penal Especializada en  
Delitos Aduaneros, Tributarios, de Mercado y Ambientales, se tiene que la misma  
cumple con exponer las razones precisas por las que decidio dejar sin efecto la  
resolucion que decreto comparecencia restringida en contra del favorecido, en el  
proceso penal en el que es investigado. En efecto, se puede colegir que los  
demandados expresaron de manera clara y detallada los motivos por los cuales  
consideraban que se cumplian los requisitos a fin de dictar un mandato de prision  
preventiva (elementos de conviccion, prognosis de pena y peligro procesal).  
12. Sobre el particular, se observa que los demandados en la resolucion cuestionada,  
respecto a la pertenencia a una organizacion criminal (f. 57), argumentan y motivan  
lo siguiente: 6.4.2. "(...) de la verificacion de audio y video, se advierte que la  
representante del Ministerio Publico si ha sustentado la estructura, el modus  
operandi, la permanencia y el rol que tendria cada uno de los integrantes de dicha  
organizacion (...)". Asimismo, el fundamento 6.4.3. (...) de los argumentos de la  
resolucion impugnada en lo que se refiere a este extremo estan sustentados en  
graves y fundados elementos de conviccion, concluyendo que se tendria un alto  
grado de probabilidad de la existencia de la organizacion criminal dedicada a la  
comision del delito de trafico ilicito de drogas, como ha sido argumentado por el  
Ministerio Publico, resumiéndose en el siguiente cuadro (...). Y tenemos que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
senala en el fundamento 6.4.4 "(...) ademas de los recursos impugnatorios, asi  
como los argumentos expuestos en la audiencia de apelacion no se evidencia que  
las partes apelantes hayan efectuado cuestionamientos puntuales sobre este extremo  
(...)". Asimismo, hace una transcripcion de las conversaciones telefonicas  
sostenidas entre los procesados y desconocidos, ademas de la intervencion policial  
que evidencia el proceder ilicito de los procesados; es decir, los demandados  
analizaron en detalle lo expuesto por las partes y los elementos que los Ilevaron a  
la conviccion de determinar la gran probabilidad que se estaria frente a una  
organizacion criminal, un elemento de conviccion suficiente que generaron la  
medida de prision preventiva.  
13. Respecto al favorecido, en la resolucion cuestionada se expone en el fundamento  
6.8.1. "Respecto a los graves y fundados elementos de conviccion; 6.8.13. (f. 87)  
que "(...) lo que analizaremos a continuacion: al Acta de observacion, vigilancia y  
seguimiento respecto al dia veintiocho de julio de dos mil diecisiete folio 1934-y  
la respectiva impresion de las imagenes- debidamente suscrita por el comandante  
PNP German Ruiz Araujo donde precisa el detalle de las actividades que realizo el  
investigado Omar Anibal Davila, senalando que a las 8:58 aproximadamente se vio  
a Omar Davila Vera por las inmediaciones de la Municipalidad de los Olivos  
conduciendo una camioneta. (...) asi también el teléfono celular folios 1322 al  
1350- que corresponde al investigado Davila Vera, donde se le incauto el equipo  
con numero 987155528, que no corresponderia a ninguno de los mencionados por  
el agente especial, pero si se aprecia del listado de contactos aparece el numero  
registrado como Omar entel 960617264, con lo cual existe evidencia de la relacion  
del investigado con el numero de teléfono (...)"; asimismo, los demandados  
indicaron "(...) g. En cuanto a las imagenes de los vauchers del banco de crédito,  
Interbank y banco Continental, que corresponde a retiros y depositos, senala que se  
presume que estas cantidades estan vinculadas con la actividad ilicita que realiza el  
investigado Omar Davila Vera; en este extremo se advierten que son varios los  
vauchers, un total de cuarenta y tres como de tres entidades financieras. Lo que, es  
un hecho cierto que sera objeto de cruce de informacion en su momento (...)" (f.  
89). Se aprecia que los demandantes cumplen con desarrollar los indicios de la  
participacion del favorecido en los actos delictivos que se le imputan.  
14. Respecto a la declaracion del agente especial la Sala compuesta por los  
demandados, en la resolucion cuestionada (f. 90), indica que: "(...) ahora bien,  
atendiendo que es una declaracion jurada, este Colegiado ya ha fijado posicion en  
cuanto a este tipo de documento, habiendo precisado, que las declaraciones juradas  
prestados no pueden ser valorados de manera descontextualizadas del hecho, al no  
haber sido actuadas ante autoridad fiscal O judicial, mas aun si esta declaracion  
mencionada ha sido prestada ante notario publico - que es un funcionario publico  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
ajeno a la investigacion-, ademas no se tiene fiabilidad que la persona que aparece  
en el mencionado documento es la que corresponde al agente especial antes  
referido; con lo cual no es de considerarse para efectos de este presupuesto materia  
de analisis (...)". Este Tribunal aprecia en este argumento que lo alegado por el  
recurrente, de que la Sala demandada se ha basado en lo senalado por el agente  
especial, no se ajusta a lo fundamentado en la resolucion cuestionada; por el  
contrario, los demandados argumentan por qué descartan lo declarado por el agente  
especial.  
15. Respecto a la pena probable, los demandados expresan que: "Pena probable (f. 91)  
En este extremo el juez de primera instancia, ha senalado que para el investigado  
Omar Davila vera, estamos ante una pena superior de cuatro anos de pena privativa  
de la libertad, como se ha indicado la reduccion de esta seria de trece anos de pena  
privativa de la libertad, en caso se someta a una salida alternativa", por ende se  
cumple el segundo presupuesto de la prision preventiva, es decir, los magistrados  
demandados hacen un analisis de la prognosis de la pena.  
16. Respecto al peligro procesal, los demandados, especificamente al evaluar el arraigo  
domiciliario, senalan que (...) se debe tener en cuenta que el investigado ocupa  
dicho lugar en calidad de arrendatario aunado al hecho que aparecen otros  
domicilios consignados a su nombre como se ha explicado (...)", es decir los  
demandados efectuaron una apreciacion de los hechos, y motivaron y valoraron por  
qué consideraban que no tenia un domicilio unico establecido.  
17. Asimismo, respecto al arraigo laboral en la resolucion cuestionada se aprecia en el  
fundamento 6.8.3.1 que los demandados motivan diciendo que, si bien el favorecido  
es un miembro de la Policia Nacional del Peru, por el delito que se le imputa lo  
habria realizado en actividad, lo que evidencia un rechazo a la actividad que  
desarrolla, es decir exponen por qué consideran que no existe arraigo laboral.  
18. Finalmente, respecto al extremo referido a la falta de motivacion del test de  
proporcionalidad, el cual es necesario para mandar una medida gravosa como la  
prision preventiva, en el fundamento 6.8.4 de la resolucion cuestionada (f. 93) los  
demandados precisan que 6 (...) el ordenamiento procesal penal contempla otras  
medidas menos gravosas que la prision preventiva, dentro de ellas la comparecencia  
con restricciones -medida que fue dispuesta por el juez de primera instancia- la que  
podria aplicarse al presente caso -mas aun si ha pagado la caucion como una de las  
reglas de conducta dispuesta por el juez de primera instancia-, este Colegiado la  
considera insuficiente para garantizar la presencia del imputado en el proceso y  
evitar que puedan perturbar la actividad probatoria, dado la presencia del  
investigado a una organizacion criminal que acostumbra a coaccionar a ciudadanos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
que contradicen sus intereses; ademas de haber optado por ser parte de una  
organizacion ilicita demuestran renuencia a cumplir las reglas de convivencia  
impuestas por el Estado de Derecho y no hacen previsible que en libertad  
mantengan sujecion al proceso (...)". Asimismo, respecto al juicio de  
proporcionalidad, los demandados en la resolucion cuestionada refieren que (f. 94),  
"(...). De esta manera se justifica la afectacion del derecho de libertad del  
investigado a quien se le imputa un delito de grave repercusion social, frente a la  
necesidad de alcanzar eficacia en la persecucion penal". En ese sentido, este  
Tribunal aprecia de este fundamento de la resolucion cuestionada, como del analisis  
integral de la misma, que los demandados consideraron que se estaria frente a una  
organizacion criminal de trafico ilicito de drogas, pues el Ministerio Publico ha  
identificado personas y participacion de cada una de ellas en la organizacion, y  
ademas consideraron el modus operandi que caracteriza a estas organizaciones  
criminales, y la necesidad de la eficacia en la persecucion penal, como fue  
mencionado supra; es decir, los demandados cumplieron con efectuar el relato  
teorico y la mencion factica del caso concreto, para arribar a la decision que  
tomaron.  
19. De lo expuesto en los fundamentos precedentes, este Tribunal aprecia de la  
resolucion cuestionada, que se observan los criterios debidamente motivados para  
dictar la medida restrictiva de libertad -prision preventiva-, tales como la prognosis  
de pena, los elementos de conviccion, el peligro procesal, y que no se basaron  
unicamente en la pertenencia a una organizacion criminal, sino también en la  
proporcionalidad. Es decir, la resolucion presenta motivacion suficiente a fin de  
dictar la medida, por lo que carecen de sustento las objeciones planteadas por la  
parte demandante.  
20. En sintesis, luego del analisis realizado a partir de las transcripciones de las  
resoluciones cuestionadas en la demanda, este Tribunal aprecia que las mismas  
presentan coherencia logico-juridica y se encuentran sustentadas, tal como se  
muestra en la mencion de los hechos materia de investigacion y en los alcances de  
la norma procesal.  
21. Es oportuno recordar que este Tribunal no es instancia penal donde puedan  
debatirse las circunstancias supuestas O reales en la que se perpetro un presunto  
delito que se investiga, ni puede pretenderse que se introduzca en el criterio de los  
jueces para resolver las situaciones juridicas por las que se encuentra facultados  
segun la constitucion, pero en cambio si es un organo en el que, a la luz de los  
derechos constitucionales, se dilucida sobre si estos fueron 0 no respetados. Y para  
este Tribunal queda claro que con la emision de las resoluciones judiciales en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01503-2020-PHCTC  
LIMA NORTE  
OMAR ANIBAL DAVILA VERA,  
representado por CARLOS  
ENRIQUE IBARRA ESPIRITU  
cuestion no se ha vulnerado el derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, conforme se advierte de los fundamentos supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo expuesto en los  
fundamentos 2y 3.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ