
01529-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01529-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 497/2021  
EXP. N.° 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
23 de marzo de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE y FUNDADA en parte la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 01529-2020-  
PHC/TC.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
fundamento de voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Ramos Nunez  
emitieron votos singulares declarando infundada la demanda.  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
declarando improcedente e infundada la demanda.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo  
Fundamento de voto que sera entregado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de  
voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Ramos Nunez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Adolfo Meneses  
Benites contra la resolucion de fojas 698, de fecha 13 de enero de 2020, expedida por la  
Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2017, don Julio Adolfo Meneses Benites interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Juan Pablo Meneses Flores (f. 1). El  
recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia de fecha 29 de enero de 2013  
(f. 338), mediante la cual el Colegiado "A" de la Tercera Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, condeno  
don Juan Pablo Meneses Flores a doce anos de pena privativa de la libertad como  
complice primario por el delito de homicidio calificado (Expediente 17753-2010); y (ii)  
la sentencia de fecha 6 de agosto de 2013 (f. 356), por la que la Sala Penal Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en la precitada  
sentencia de condenatoria (RN 1486-2013); y que, en consecuencia, se realice nuevo  
juicio oral y se disponga la libertad del favorecido.  
El recurrente alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa y del principio de legalidad penal.  
La presente demanda la dirige contra las siguientes personas:  
a) El efectivo policial SOTI Angel Rubén Becker La Cruz de la DIVINHOM  
DIRINCRI LIMA.  
b) El efectivo policial, mayor Lourdes Rosales Landa.  
c) El efectivo policial SOB Nicolas Victor Casimiro Medina.  
d) Los efectivos policiales de la Sétima Region Lima, senores Luis Pablo Yauris  
Mendoza, Guillermo Andy Rivadeneyra Cardenas, Nolan Frank Medina Martos,  
Alejandro Celedonio Medina Gonzales, Jesus Bernardo Aybar Chavarria y Carlos  
Alvarez Espinoza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
e) La fiscal adjunto, Sofia Rivas La Madrid, del pool de fiscales de la DIRINCRI  
PNP LIMA.  
f) El fiscal titular de la Trigésima Cuarta Fiscalia Penal de Lima, Armando  
Velasquez Orbeso.  
g) Don Roger Oliver Reyes Diaz, cosentenciado del favorecido.  
h) Don Javier Rojas Chombo, ex SOT1 de la Policia Nacional del Peru.  
i) Jueces integrantes del Colegiado "A" de la Tercera Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
senores Jeri Cisneros, Leon Sagastegui y Gomez Marchisio.  
j) Jueces integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, senores San Martin Castro, Lecaros Cornejo, Prado Saldarriaga,  
Rodriguez Tineo y Flores Neyra.  
Don Julio Adolfo Meneses Benites sostiene que don Roger Oliver Reyes Diaz,  
involucro a su hijo, Juan Pablo Meneses Flores, en el homicidio en contra de dona  
Jessica Edith Choque Villegas, por lo que fue procesado y sentenciado como complice  
primario a doce anos de pena privativa de la libertad en el proceso penal, Expediente  
17753-2010. Al respecto, refiere que, con la declaracion uniforme del favorecido, de las  
testimoniales de las personas que estuvieron con él y de la prueba documental  
(fotografia en la discoteca "La Chacrita") se acredito que el favorecido, a la hora y  
fecha de los hechos materia de la condena, se encontraba en otro lugar. Ademas, que, en  
el proceso penal no se ha fundamentado en la condena, en qué momento y hora, por  
autorizacion de quién, el favorecido aparece en el domicilio del sentenciado Marcos  
Hernan Fajardo Quispe, para supuestamente ayudar en el traslado del cadaver.  
De otro lado, refiere que en el Atestado policial 046-2010, la mayor Lourdes  
Rosales Landa consigno que don Roger Oliver Reyes Diaz tenia dos tipos de droga con  
el fin de presionarlo para que dijera que fue testigo del homicidio, cuando ello no  
ocurrio. Anade que la aludida mayor puso como prueba de la participacion del  
favorecido una mancha de sangre en el interior de la trusa que uso el dia de los hechos,  
la que se habria contaminado con la sangre que fluia por la vagina de dona Jessica Edith  
Choque Villegas al cargar su cadaver. Sin embargo, en el Dictamen Pericial de Biologia  
Forense 1820-2010, se senala que el pantalon del favorecido no tiene sangre; y en las  
conclusiones de los dictâmenes periciales de Biologia Forense 1970-2010 al 1973-2010,  
se consigna presencia de sangre en trusa y toalla higiénica de la victima en cantidad  
insuficiente; por lo que esa cantidad insuficiente de sangre no pudo "saltar" sin  
contaminar el pantalon de la victima. Ademas, que no existe documento que acredite  
que la sangre en la trusa del favorecido haya sido de la victima.  
El recurrente sostiene que don Javier Rojas Chombo, ex SOTI de la Policia  
Nacional del Peru, encerro en la oficina de transito de la Comisaria Mateo Pumacahua a  
don Roger Oliver Reyes Diaz cuando estuvo detenido, desde el 31 de mayo al 1 de junio  
de 2010, para mostrarle en la pantalla de la computadora la foto del favorecido y, pese a  
que don Roger Oliver Reyes Diaz se encontraba borracho, dieron por valida la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
identificacion que realizo del favorecido; sin embargo, no conocia al favorecido y las  
fechas en que refiere haberlo conocido no concuerdan con la fecha del delito. Ante ello,  
el recurrente considera que los demandados Angel Rubén Becker La Cruz, la fiscal  
Sofia Rivas La Madrid y el defensor publico que legalizo aquella manifestacion no  
calcularon bien su tesis incriminatoria. El accionante agrega que la esposa de don Javier  
Rojas Chombo es hermana de la victima, por lo que como concunado de don Marcos  
Hernan Fajardo Quispe -esposo de la victima y condenado como autor del delito de  
parricidio-, tenia acceso a su vivienda y estaria involucrado en la colocacion de una  
toalla del domicilio de la victima para cubrir su cuerpo en el segundo hallazgo del  
cadaver.  
Don Julio Adolfo Meneses Benites manifiesta que en las diligencias de  
reconocimiento fisico participaron los efectivos policiales Luis Pablo Yauris Mendoza,  
Guillermo Andy Rivadeneyra Cardenas, Nolan Frank Medina Martos, Alejandro  
Celdonio Medina Gonzales, Jesus Bernardo Aybar Chavarria y Carlos Alvarez  
Espinoza, por lo que el reconocimiento fisico realizado al favorecido no es legal, pese a  
que el acta se encuentra firmada por un fiscal.  
De otro lado, el accionante indica que en el Parte Policial 245, de fecha 25 de abril  
de 2010, a las 09:20 a.m., se da cuenta del hallazgo del cadaver de dona Jessica Edith  
Choque Villegas en la via publica, en la avenida Defensores del Morro s/n, frente a la  
fâbrica Luccheti, con polo a rayas, sin indicacion de que tuviera una toalla que la  
cubriera. En dicha diligencia participo el fiscal, Armando Velasquez Orbeso, lo que fue  
corroborado con la testimonial del efectivo policial SOB, Nicolas Casimiro Medina,  
quien era el chofer. Sin embargo, el acta levantada por el fiscal no obra en el expediente  
penal, siendo por tanto el referido fiscal y el efectivo policial los responsables de que el  
mismo dia, pero a las 11:00 a.m., el cadaver sea encontrado por segunda vez en los  
Pantanos de Villa, avenida Antonio La Valle, con un bividi floreado y una toalla que le  
cubria el rostro, porque a alguien de la familia no le convenia que las investigaciones se  
realicen en el primer lugar del hallazgo del cadaver, ademas de que el acta de  
levantamiento de cadaver en el segundo lugar fue firmada por otra fiscal, Ana Lourdes  
Collazos Munive.  
El recurrente refiere que las pruebas de descargo del favorecido no fueron  
valoradas ni debatidas y mucho menos sometidas al contradictorio y solo se ha  
condenado con criterio de conciencia sobre la base de las falsas imputaciones del  
Ministerio Publico, por lo que la sentencia condenatoria es nula. En cuanto a la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, el accionante arguye  
que ni el favorecido ni su abogado defensor fueron notificados con la resolucion de  
fecha 25 de julio de 2013, mediante la cual se senalo fecha para la vista de la causa, lo  
que impidio que el favorecido ejerciera su derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
A fojas 66 de autos, obra el Acta de la diligencia de Toma de dicho de don Juan  
Pablo Meneses Flores, en la que se ratifica en todos los extremos de su demanda. En ese  
sentido, indica que el juicio ha sido mal llevado, con peritajes falsos y testigos que dan  
datos falsos, y que a sus testigos que si dicen la verdad no se les cree. El favorecido  
refiere que fue detenido en forma arbitraria desde las 07:30 horas de la manana del 1 de  
junio de 2010, sin atender llamadas, cuando la resolucion que ordenaba su detencion  
recién se expidio a las diez de la noche. Por ello, presento una queja ante Inspectoria de  
la Policia Nacional del Peru, pero no ha obtenido respuesta. Agrega que ha demostrado  
todas las actividades que realizo el dia sabado, domingo y el dia de los hechos, hora por  
hora. Anade que los policias han inventado todo, inventaron un testigo, pero no hicieron  
una reconstruccion de los hechos y no es posible que un cadaver sea encontrado en dos  
lugares diferentes; que debe realizarse un peritaje al "expediente policial" porque hay  
diecisiete firmas falsas, sobre todo de la fiscal Sofia Rivas La Madrid; que dos de los  
vocales que estuvieron al inicio del proceso fueron cambiaron; que no se le notifico de  
la vista de la causa; que el resultado del protocolo de necropsia establece una hora de  
muerte diferente a la indicada por el testigo; que la prueba de luminol arroja negativo en  
toda la casa en que supuestamente ocurrio el crimen; y que no se le hizo caso a sus  
cuatro testigos.  
El demandado Javier Rojas Chombo en su declaracion refiere que su esposa es  
hermana de la victima y que desconoce porque ha sido demandado, toda vez que no  
participo de las investigaciones realizadas en la Comisaria Mateo Pumacahua en la  
fecha en que la victima era su familiar (f. 93).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
al contestar la demanda solicita que sea declarada improcedente. Aduce que los  
cuestionamientos descritos en la demanda son alegatos infraconstitucionales, y que se  
pretende que el juez constitucional se instituya como una suprainstancia de la via  
ordinaria y llevar a cabo un reexamen de las resoluciones judiciales cuya nulidad se  
solicita. En ese sentido, senala que atender una pretension como la postulada por el  
recurrente implicaria revalorar los medios probatorios del proceso penal 17753-2010 y  
analizar si estos resultan ser suficientes, proposito que no compete ser resuelto por la  
justicia constitucional. De otro lado, en cuanto a la falta de notificacion para la vista de  
la causa por parte de la sala suprema demandada, asevera que en el tramite del recurso  
de nulidad establecido en el Codigo de Procedimientos Penales prevalece el sistema  
escrito, a diferencia de lo que ocurre en un juicio oral, por lo que el hecho de que no se  
haya informado oralmente en la vista de la causa no significa que se haya violado el  
derecho de defensa (f. 97).  
A fojas 115 y 181 de autos obran las declaraciones de los magistrados supremos  
Rodriguez Tineo y Lecaros Cornejo, en las que manifiestan que la ejecutoria suprema  
ha sido expedida en el marco de un proceso regular y con pleno respeto de las garantias  
del debido proceso, del derecho de defensa y de la presuncion de inocencia, que integra  
el principio de regla de la prueba. Asimismo, la referida ejecutoria cumple con las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
exigencias de motivacion interna y externa, conforme se aprecia del fundamento  
vigésimo y vigésimo primero; y que en el proceso de habeas corpus no se puede objetar  
la valoracion probatoria.  
El procurador publico adjunto a cargo de la defensa juridica del Ministerio  
Publico mediante escrito de fecha 9 de abril de 2018, se apersona a la instancia (f. 136).  
Don Roger Oliver Reyes Diaz en su declaracion indagatoria refiere que conocio al  
favorecido el dia en que fue detenido en la DININCRI y que el capitan Loza y la mayor  
PNP Rosales, le decian que sindique a las dos personas que se encontraban y que como  
era testigo lo iban a dejar ir, pero nunca habia visto a las personas con quienes fue  
involucrado. Acota que trabaja como taxista y escuchaba rumores de que habian matado  
a una senora, que la habian encontrado por los Pantanos de Villa y que la policia de la  
Comisaria de Mateo Pumacahua lo detuvo porque estaba mareado y hacia bulla en la  
calle con una chica y con su primo. Anade y que la chica con la que discutia dijo a los  
policias que la habia amenazado con que le iba pasar igual que a la senora que habian  
matado, pero los policias de la referida comisaria no le tomaron declaracion porque  
estaba mareado, y que ya cuando lo pusieron a disposicion de la DIRINCRI es cuando  
le tomaron su manifestacion (f. 151).  
A fojas 156 de autos, obra el acta de la diligencia de Toma de dicho de don  
Guillermo Andy Rivadeneyra Cardenas, en la que refiere que si conoce a Juan Pablo  
Meneses Flores y a Roger Oliver Reyes Diaz, por la investigacion que se realizo en su  
contra y en la que tuvo la condicion de apoyo al Equipo tres por orden de sus jefes de  
ese entonces; que fue el instructor del acta de reconocimiento fisico de persona en la  
que se identifico a Marcos Hernan Fajardo Quispe en el acta de reconocimiento del  
vehiculo de placa B746; y que participo en la diligencia de reconocimiento fisico a Juan  
Pable Meneses Flores, como miembro de la rueda de personas para la identificacion de  
la persona aludida. Anade que Roger Oliver Reyes Diaz no fue coaccionado ni golpeado  
para realizar la diligencia de reconocimiento y tampoco presentaba sintomas de haber  
ingerido alcohol, puesto de que haber sido asi, el fiscal no hubiese permitido que dicha  
diligencia se realizara, porque hubiera carecido de veracidad. Finalmente, se ratifica en  
el contenido y firma del acta de reconocimiento fisico que se le pone a la vista.  
A fojas 158 de autos obra el acta de la diligencia de Toma de dicho de don Angel  
Rubén Becker La Cruz en la que indica que participo en la declaracion del testigo Roger  
Oliver Reyes Diaz y en la rueda de personas para el reconocimiento fisico, en donde el  
referido testigo reconoce a Juan Pablo Meneses Flores como uno de los participantes del  
delito. Agrega que Roger Oliver Reyes Diaz no fue coaccionado ni fisica ni  
psicologicamente y tampoco se encontraba mareado, puesto que, de haber sido cierto, el  
abogado defensor y el fiscal participantes en la diligencia lo hubiesen notado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
Don Carlos Alvarez Espinoza, don Jesus Bernardo Ayvar Chavarria y don Luis  
Pablo Yauris Mendoza, en las actas de la diligencia de Toma de Dicho, sostienen que  
participaron en el ruedo de personas para un reconocimiento fisico del favorecido en  
una investigacion que estuvo a cargo del Equipo tres de homicidio a cargo de la mayor  
PNP Lourdes Rosales Landa, y que siempre existe apoyo de personal policial, puesto  
que no hay otras personas con quien se pueda hacer la diligencia. Ademas, que la  
persona que hace el reconocimiento puede verlos a través de una luna, pero ellos no, por  
lo que no vio si se encontraba en estado de ebriedad. Sin embargo, si ello hubiese  
ocurrido, la referida diligencia no se hubiese realizado, porque estaba presente el  
representante del Ministerio Publico (f. 161, 163 y 165).  
A fojas 165 de autos obra el acta de la diligencia de Toma de dicho de don  
Nicolas Victor Casimiro Medina, en la que refiere que su unica participacion en la  
investigacion contra el favorecido fue trasladar al fiscal de la Trigésima Cuarta Fiscalia  
Penal de Lima al lugar donde se encontro el cadaver y velar por su integridad fisica.  
Agrega que de la Comisaria de Villa Chorrillos informaron que habia un cadaver en los  
Pantanos de Villa, frente a la fabrica Luchetti, lo que comunico al titular de la Trigésima  
Cuarta Fiscalia, y luego se constituyeron a dicho lugar (f. 203).  
Don Nolan Frank Medina Martos, en el Acta de la diligencia de toma de dicho  
manifiesta que trabajo en la Division de Homicidios hasta el mes de julio de 2010; y  
participo como apoyo en el reconocimiento fisico por parte de don Roger Oliver Reyes  
Diaz. Finalmente, reconoce el acta de reconocimiento fisico que se le pone a la vista (f.  
205).  
Don Alejandro Celedonio Medina Gonzales, en el acta de Toma de dicho refiere  
que era chofer de la Division de Homicidios, trasladaba a las personas para las  
diligencias que tenian que realizar y apoyaba en diligencias administrativas, como llevar  
documentos a otras dependencias; y que traslado al personal al lugar donde se encontro  
el cadaver de la victima. Agrega que, en general, se ubica detras de los vidrios en las  
identificaciones de reconocimiento fisico, puesto que dentro de las instalaciones de la  
DIVINCRI no hay personal civil, solo efectivos policiales. Finalmente, se ratifica en el  
contenido y firma del acta de reconocimiento fisico que se le pone a la vista (f. 207).  
A fojas 213 de autos obra el acta de Toma de dicho de la comandante PNP  
Lourdes Rosales Landa, en la que refiere que trabajo como jefe de Equipo tres en la  
investigacion seguida contra el favorecido cuando tenia el grado de mayor; y que al  
tomar conocimiento del homicidio de una senora, el grupo se traslado al lugar donde se  
encontro el cadaver y se comunico de inmediato con el fiscal. Anade que se realizaron  
diferentes diligencias en el lugar y se busco informacion con las personas mas cercanas  
a la victima y participo en la inspeccion de la casa de la victima con presencia de su  
familia; y que posteriormente intervino en la detencion de Roger Oliver Reyes Diaz, y  
todas las otras diligencias donde aparece su firma. Agrega que el fiscal siempre estuvo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
presente en las declaraciones y demas diligencias que se realizaron en la investigacion  
contra el tavorecido, que se realizo en forma legal y bajo los procedimientos de  
investigacion de la Policia Nacional del Peru.  
A fojas 220 de autos obra la declaracion del juez superior Jeri Cisneros, en la que  
manifiesta que el accionante cuestiona la valoracion de las pruebas aportadas en el  
proceso penal, lo que no puede ser materia de analisis en esta via constitucional, y que  
Roger Oliver Reyes Diaz sindico al favorecido como la persona que ayudo a trasladar el  
cuerpo a los Pantanos de Villa, lo que se corroboro con otros medios de prueba directa  
como el reconocimiento fotografico y el acta de reconocimiento fisico; y si bien es  
cierto que el favorecido manifesto que el dia de los hechos se encontraba con sus  
amigos, esto no es mas que una version exculpatoria, pues a juicio oral asistio el testigo  
Daniel Martin Cossio Ochoa, quien ha manifestado versiones contradictorias en cuanto  
a la hora en la que estuvo con el favorecido. Ademas, que la hermana de la victima  
manifesto que el dia de los hechos su cunado converso por celular con el favorecido, lo  
que este ultimo corroboro, pero ambos tuvieron versiones distintas del contenido de las  
conversaciones.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 24  
de setiembre de 2019 (f. 633) declaro improcedente la demanda, por considerar que las  
actuaciones del Ministerio Publico, asi como los cuestionamientos a las actuaciones en  
las investigaciones del delito en sede policial, no comportan una afectacion negativa en  
la libertad individual del favorecido; que, de otro lado, se pretende un reexamen de la  
sentencia condenatoria y su confirmatoria, para lo cual se alega una supuesta  
irresponsabilidad penal al cuestionar la valoracion realizada por los magistrados  
emplazados de las pruebas que sustentan la condena del favorecido, pero en el  
considerando sexto al décimo tercero en la sentencia de vista se expresan las razones  
que determinan su responsabilidad penal, asi como en los considerandos vigésimo  
primero al vigésimo segundo de la ejecutoria suprema. Respecto, a la alegada  
vulneracion del derecho de defensa ante la Sala suprema demandada, considera que con  
fechas 14 de mayo y 14 de junio del ano 2013, la defensa del favorecido presento  
recursos en dicha instancia, pero no se aprecia que haya solicitado el uso de la palabra  
conforme con el articulo 131, de la Ley Organica del Poder Judicial; ademas, que los  
argumentos del recurso de nulidad que presento el favorecido fueron valorados en el  
considerando segundo, sexto, sétimo, vigésimo primero y vigésimo segundo de la  
ejecutoria suprema.  
La Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por estimar que el juez constitucional no puede  
poner en tela de juicio el criterio jurisdiccional de los magistrados emplazados en  
materias que son de su exclusiva competencia, asi como las valoraciones que realizaron  
de las pruebas que fundamentan la sentencia condenatoria y la ejecutoria suprema  
cuestionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda  
y se alega también la vulneracion del principio de legalidad Al respecto, este Tribunal  
aprecia que mediante escrito de fecha 20 de febrero de 2019 (f. 410), el recurrente alega  
la vulneracion del referido principio, bajo el alegato de que ayudar a trasladar el cuerpo  
sin vida de la victima y arrojarlo entre los arbustos de los Pantanos de Villa no  
configura el delito de homicidio calificado en calidad de complice primarlo, sino el  
delito de encubrimiento real previsto en el articulo 405, del Codigo Penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia de fecha 29 de  
enero de 2013, mediante la cual se condeno don Juan Pablo Meneses Flores a  
doce anos de pena privativa de la libertad como complice primario por el delito de  
homicidio calificado (Expediente 17753-2010); y, (ii) la sentencia de fecha 6 de  
agosto de 2013, por la que se declaro no haber nulidad en la sentencia de  
condenatoria (RN 1486-2013); y que, en consecuencia, se realice nuevo juicio  
oral y se disponga la libertad del favorecido.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas  
corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual o derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio Publico  
ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte, asi como emitir  
dictamenes antes de la expedicion de las resoluciones judiciales en los casos que  
la ley contempla. Desde esta perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino  
que mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso,  
determine la responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni decide.  
4. Asimismo, este Tribunal en reiterada y constante jurisprudencia ha precisado que  
si bien es cierto que la actividad del Ministerio Publico, al formalizar la denuncia  
O al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion  
de la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo autonomo  
no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la libertad personal, toda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son postulatorias, y  
no decisorias sobre lo que la judicatura resuelva.  
5. En el caso autos, el recurrente cuestiona que la fiscal Sofia Rivas La Madrid  
participara en la manifestacion de don Roger Oliver Reyes Diaz (f. 28), pese a que  
dicha persona se encontraba en estado de ebriedad; y que la mala actuacion del  
fiscal Armando Velasquez Orbeso origino que el cadaver sea encontrado en dos  
lugares diferentes. Sin embargo, conforme se ha precisado en los fundamentos 3 y  
4 supra, las cuestionadas actuaciones de los fiscales demandados no tienen  
incidencia, negativa directa y concreta en la libertad personal de don Juan Pablo  
Meneses Flores.  
6. El recurrente denuncia la afectacion del principio de legalidad, sin embargo, este  
Tribunal aprecia que lo que en realidad se cuestiona es la tipificacion de la  
conducta imputada a Juan Pablo Meneses Flores. En efecto, se alega que el que  
favorecido haya ayudado a trasladar el cuerpo sin vida de la victima y arrojarlo  
entre los arbustos de los Pantanos de Villa no configura el delito de homicidio  
calificado en calidad de complice primarlo, sino el delito de encubrimiento real  
previsto en el articulo 405, del Codigo Penal. Es decir, se pretende que, via el  
proceso de habeas corpus, la judicatura constitucional determine una indebida  
tipificacion del delito, analisis que corresponde a la judicatura ordinaria.  
7. De otro lado, se demanda a don Roger Oliver Reyes Diaz por su declaracion en  
sede policial y por el reconocimiento fotografico y fisico que realizo del  
favorecido. También se demanda a los senores Angel Rubén Becker La Cruz,  
Lourdes Rosales Landa, Nicolas Victor Casimiro Medina, Luis Pablo Yauris  
Mendoza, Guillermo Andy Rivadeneyra Cardenas, Nolan Frank Medina Martos,  
Alejandro Celedonio Medina Gonzales, Jesus Bernardo Aybar Chavarria, Carlos  
Alvarez Espinoza y Javier Rojas Chombo, quienes en su condicion de miembros  
de la Policia Nacional del Peru, habrian coaccionado fisica y psicologicamente a  
Roger Oliver Reyes Diaz, elaborado una atestado falso, participado de las  
diligencias de reconocimiento fisico, dieron validez a las diligencias de  
reconocimiento fotografico y de vehiculo; y permitieron que el cadâver fuera  
encontrado en dos lugares diferentes; todo ello con el fin de que el favorecido sea  
sentenciado.  
8. Sin embargo, se aprecia que los hechos denunciados no manifiestan minimamente  
el agravio negativo, directo y concreto en el derecho a la libertad personal del  
favorecido, y se advierte que lo que en realidad se pretende es cuestionar la  
validez de las pruebas de cargo del proceso penal seguido en contra de don Juan  
Pablo Meneses Flores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
9. Al respecto, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha precisado que los juicios  
de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como la valoracion de las  
pruebas penales y su suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, y son materia de  
analisis de la judicatura ordinaria.  
10. Por consiguiente, respecto a lo expuesto en los fundamentos 5 a 8 supra, es de  
aplicacion la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y los fundamentos que lo  
sustentan exceden el ambito de control constitucional que se puede efectuar a  
través del habeas corpus.  
11. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio  
que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, es un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente,  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal  
ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision (...)"  
(Sentencia 01291-2000-AA/TC).  
12. Don Juan Pablo Meneses Flores fue condenado como complice primario del delito  
de homicidio calificado. Al respecto, el texto vigente del articulo 25 del Codigo  
Penal, a la fecha del delito, establecia:  
"Articulo 25.- El que, dolosamente, preste auxilio para la realizacion del hecho  
punible, sin el cual no se hubiere perpetrado, sera reprimido con la pena prevista  
para el autor.  
A los que, de cualquier otro modo, hubieran dolosamente prestado asistencia se  
les disminuira prudencialmente la pena."  
13. Este Tribunal aprecia en el considerando segundo, Acusacion Factica (f. 339) de  
la sentencia de vista de fecha 29 de enero de 2013, que al favorecido se le  
atribuye: "(...) siendo inmediatamente apoyado por Juan Pablo Meneses Flores,  
quien ayudo a cubrir el cuerpo de la victima con una toalla (color acero) (...)";y,  
en el considerando sétimo, Analisis de los Hechos y las Pruebas (f. 345-346), se  
senala en referencia al favorecido "(...); y el segundo fue quien ayudo a Hernan a  
bajar el cuerpo de su esposa cubierto con una toalla de color azul acero, para  
luego meterla a la maletera del auto de color negro de su propiedad (...) en que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
los acusados Marcos Hernan Fajardo Quispe y Juan Pablo Meneses Flores,  
metieron el cadaver de la occisa y lo transportaron hasta los Pantanos de Villa  
(...)".  
14. En la sentencia de la Sala suprema demandada, considerando cuarto (f. 363-364)  
se indica que: "Inmediatamente, el procesado Juan Pablo Meneses Flores fue  
quien ayudo a cubrir el cuerpo de la victima con una toalla (...). Posteriormente,  
trasladaron el cuerpo sin vida de la agraviada (...) mientras el coprocesado Juan  
Pablo Meneses Flores se situo en el asiento del copiloto"; y, en el considerando  
vigésimo primero (f. 383-384) se expone que (...) sobre la culpabilidad del  
procesad, Juan Pablo Meneses Flores, se le imputa la complicidad en este delito  
(...) este ayudo a trasladar el cuerpo de la agraviada desde el lugar de los hechos  
hasta los Pantanos de Villa (...) quien reconocio a Juan Pablo Meneses Flores  
como la persona que ayudo a Marcos Hernan a bajar el cuerpo de la agraviada del  
auto".  
15. De lo expuesto en los fundamentos 13 y 14 supra, este Tribunal aprecia que en la  
sentencia de vista y en la ejecutoria suprema se detallan las pruebas de cargo  
contra el favorecido, y en el considerando vigésimo segundo de la sentencia de la  
sala suprema se desestiman las pruebas de descargo del favorecido (f. 384), lo que  
vincularia al favorecido con las acciones que se le imputan; esto es, cubrir el  
cuerpo de la victima con una toalla, ayudar a bajar el cadaver, meterlo en un  
vehiculo y llevarlo a los Pantanos de Villa. Sin embargo, ni en la sentencia de  
vista, ni en la sentencia de la Sala suprema demandada, se exponen las razones  
por la que consideran que dichos actos corresponden a un complice primario,  
conforme a los términos del articulo 25 del Codigo Penal.  
Efectos de la sentencia  
16. Al haberse constatado la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, corresponde que se declare nulas: (i) la sentencia de fecha  
29 de enero de 2013, mediante la cual se condeno don Juan Pablo Meneses Flores  
a doce anos de pena privativa de la libertad como complice primario por el delito  
de homicidio calificado (Expediente 17753-2010); y, (ii) la sentencia de fecha 6  
de agosto de 2013, por la que se declaro no haber nulidad en la sentencia de  
condenatoria (RN 1486-2013); y que, en consecuencia, se emita nuevo  
pronunciamiento.  
17. Como consecuencia de la estimacion de la demanda en este extremo, corresponde  
disponer también que, en el dia de notificada la presente sentencia, se determine la  
situacion juridica de don Juan Pablo Meneses Flores.  
18. De otro lado, en la demanda también se alega la afectacion de los derechos a la  
prueba y de defensa, pero al haberse constatado la vulneracion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y, en consecuencia, declarado nula la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
sentencia de vista y la ejecutoria suprema, es innecesario emitir pronunciamiento  
sobre los derechos en mencion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en los  
fundamentos 2 a 10, supra.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en lo que concierne a la vulneracion  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
3. Declarar NULA la sentencia de fecha 29 de enero de 2013, mediante la cual se  
condeno don Juan Pablo Meneses Flores a doce anos de pena privativa de la  
libertad como complice primario por el delito de homicidio calificado (Expediente  
17753-2010); en consecuencia, NULA la sentencia de fecha 6 de agosto de 2013,  
por la que se declaro no haber nulidad en la sentencia de condenatoria (RN 1486-  
2013); por tanto, se ordena que se emita nuevo pronunciamiento.  
4. Disponer que, en el dia de notificada la presente sentencia, se determine la  
situacion juridica de don Juan Pablo Meneses Flores  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Debe quedar claro que aqui no se discute si se produjo O no un delito homicidio  
calificado, sino si se ha producido una violacion en el derecho al debido proceso, en  
sus manifestaciones del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, y a  
la proporcionalidad de las sanciones impuestas en el ejercicio del ius puniendi del  
Estado.  
2. Siendo asi, debe quedar claro que corresponde al organo jurisdiccional respectivo  
emitir la resolucion que corresponda, en base a lo senalado por la ponencia y sin  
que se traduzca ello necesariamente en la liberacion del condenado. No se aboga  
por la inocencia del eventual culpable, sino por una sancion conforme a Derecho en  
funcion a la gravedad de la actuacion antijuridica en que se hubiese incurrido.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria, en el presente caso, discrepo de su  
extremo estimatorio, puesto que a mi consideracion él debe ser INFUNDADO.  
El demandante solicita que se declare nula la sentencia de fecha 29 de enero de 2013,  
expedido por el Colegiado "A" de la Tercera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de Lima, que condeno al favorecido Juan Pablo Meneses  
Flores a doce anos de pena privativa de la libertad como complice primario por el delito  
de homicidio calificado; asi como la nulidad de la ejecutoria suprema de fecha 6 de  
agosto de 2013, que declaro no haber nulidad en la sentencia citada.  
La decision de mayoria estima parcialmente la demanda y ordena anular la ejecutoria  
suprema cuestionada, senalando que ella no ha motivado la calidad de complice  
primario del favorecido. No obstante, a mi parecer, la ejecutoria suprema cuestionada si  
ha respetado el derecho a la debida motivacion.  
Dicha ejecutoria suprema ha expresado que  
VIGÉSIMO PRIMERO. Que sobre la culpabilidad del procesado, Juan Pablo Meneses  
Flores, se le imputa la complicidad en este delito; como pruebas de cargo se tiene la  
sindicacion realizada por Roger Oliver Reyes Diaz, en su manifestacion policial, donde  
senalo que este ayudo a trasladar el cuerpo de la agraviada desde el lugar de los hechos  
hasta los Pantanos de Villa, version que es creible y se corrobora con otros medios de  
prueba; asimismo, como pruebas directas se tiene el acta de reconocimiento fotografico, de  
fojas ciento sesenta, realizado por Roger Oliver Reyes Diaz, donde reconoce a Marcos  
Fajardo y Juan Pablo Meneses como los sujetos que participaron en el hecho; asi como el  
acta de reconocimiento fisico de fojas ciento sesenta y nueve, realizado por Roger Oliver  
Reyes Diaz, quien reconocio a Juan Pablo Meneses como la persona que ayudo a Marcos  
Hernan a bajar el cuerpo de la agraviada de auto. Si bien el procesado Juan Pablo Meneses  
Flores refiere que ese dia estuvo con unos amigos, hubo un momento en el que no estuvo  
con ellos, variando esta hora, segun las versiones de los que asistieron a esta reunion, entre  
media y una hora desde las nueve de la noche o diez de la noche.  
VIGÉSIMO SEGUNDO. Que, en ese sentido, el testigo Daniel Martin Cossio Ochoa  
indico que con Juan Pablo Meneses Flores jugo futbol desde las dieciséis horas hasta las  
diecinueve horas, cuando le pidio a Juan Pablo Meneses Flores que lo llevara al local donde  
siempre se reunen, luego de jugar futbol en Chorrillos, después este fue y al cabo de una  
hora regreso; en su testimonial indico que, a las ocho horas con treinta minutos de la noche,  
el procesado Meneses Flores se retiro a su cosa, y regreso en el lapso de media hora; en su  
declaracion en el juicio oral, de fojas mil cuatrocientos noventa y dos, dijo que de ocho de  
la noche a diez tomo licor con Juan Pablo Meneses Flores, pero no recuerda a qué hora se  
fue a cambiar. Por otro lado, Alberto Wetzelly Garcia Sanches indico que solo vio a Juan  
Pablo Meneses Flores a las once y treinta de la noche, en la discoteca La Chacrita.  
Asimismo, Lechman Henry Huaman Rodriguez, lo vio en el mismo lugar a las doce de lo  
noche y Ruby Jennifer Garcia Barrionuevo indico que Daniel Martin Cossio Ochoa estuvo  
en la anticucheria con Juan Pablo Meneses Flores entre siete y ocho de la noche, y que este  
se fue O cambiar y regreso en una hora. Estas versiones son contradictorias en cuanto a la  
hora en que se fue y estuvo ausente; mas si se tiene en cuenta que habian ingerido licor, por  
lo que es probable que confundan las horas, sobre todo si se considera la version de Roger  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
Oliver Reyes Diaz, la misma que esta probada. Ademas, se tiene que Juan Pablo Meneses  
Flores era un familiar conocido tanto por la agraviada como por el procesado, por lo que no  
debe extranar su presencia en el domicilio de la agraviada, como senala Frank Michell  
Solazar Choque; asimismo, se debe referir que ese dia Juan Pablo Meneses Flores converso  
por teléfono con Marcos Fajardo, conforme lo senala Gregorio Luisa Choque Villegas, lo  
cual se confirmo por el mismo procesado Juan Pablo Meneses. Pero es de verse que  
mantiene con el procesado Marcos Fajardo versiones contradictorias en cuanto al contenido  
de la conversacion, pues el primero indico que le pregunto si estaba tomando cerveza, pero  
luego indico que lo llamo para preguntarle por la hermana de la chica con la que salia; pese  
a ello, el segundo senalo que la conversacion versaba sobre hacer un tramite. Ademas,  
como indicio se tiene que el testigo Juan Carlos Pérez Lujan indico en todas las fases del  
proceso que el hermano de Marcos Fajardo, Marcelino Fajardo Quispe, le dijo que  
posiblemente su hermano y Juan Pablo habian matado a la agraviado.  
Es decir, segun se desprende de la resolucion suprema, se otorga la calidad de complice  
en la medida que el favorecido habria ayudado conjuntamente con otra persona a  
trasladar el cuerpo de la agraviada del proceso desde el lugar de los hechos hasta los  
Pantanos de Villa, agraviada quien habria sido estrangulada por su esposo Marcos  
Hernan Fajardo Quispe el 24 de febrero de 2010; por lo que, siendo asi, no es cierto,  
como indica la mayoria, que dicha resolucion carezca de justificacion. Por ello, no  
considero que la sala emplazada haya incurrido en algun vicio de motivacion que  
determine la nulidad de la resolucion judicial.  
Por lo tanto, mi voto es por declarar INFUNDADO este extremo de la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto hacia mis colegas magistrados, emito el presente voto singular por  
estar disconforme con la ponencia. A continuacion, expreso las razones de mi decision.  
Delimitacion del petitorio  
1.- El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia de fecha 29 de enero  
de 2013, mediante la cual se condeno don Juan Pablo Meneses Flores a doce anos de  
pena privativa de la libertad como complice primario por el delito de homicidio  
calificado (Expediente 17753-2010); y, (ii) la sentencia de fecha 6 de agosto de 2013,  
por la que se declaro no haber nulidad en la sentencia de condenatoria (RN 1486-2013);  
y que, en consecuencia, se realice nuevo juicio oral y se disponga la libertad del  
favorecido.  
Analisis del caso  
1.- La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que  
la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha precisado que "la  
Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente  
entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de  
la decision adoptada, aun si ésta es breve O concisa 0 se presenta el supuesto de  
motivacion por remision (...)" (Sentencia 01291-2000-AA/TC).  
2.- Don Juan Pablo Meneses Flores fue condenado como complice primario del delito  
de homicidio calificado. Al respecto, el texto vigente del articulo 25 del Codigo Penal, a  
la fecha del delito, establecia:  
"Articulo 25.- El que, dolosamente, preste auxilio para la realizacion del hecho  
punible, sin el cual no se hubiere perpetrado, sera reprimido con la pena prevista  
para el autor.  
A los que, de cualquier otro modo, hubieran dolosamente prestado asistencia se  
les disminuira prudencialmente la pena."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
3.- Este Tribunal aprecia en el considerando segundo, Acusacion Factica (f. 339) de la  
sentencia de vista de fecha 29 de enero de 2013, que al favorecido se le atribuye: "(...)  
siendo inmediatamente apoyado por Juan Pablo Meneses Flores, quien ayudo a cubrir el  
cuerpo de la victima con una toalla (color acero) (...)"; y, en el considerando sétimo,  
Analisis de los Hechos y las Pruebas (f. 345-346), se senala en referencia al favorecido  
"(...); y el segundo fue quien ayudo a Hernan a bajar el cuerpo de su esposa cubierto  
con una toalla de color azul acero, para luego meterla a la maletera del auto de color  
negro de su propiedad (...) en que los acusados Marcos Hernan Fajardo Quispe y Juan  
Pablo Meneses Flores, metieron el cadaver de la occisa y lo transportaron hasta los  
Pantanos de Villa (...)".  
4.- En la sentencia de la Sala suprema demandada, considerando cuarto (f. 363-364) se  
indica que: "Inmediatamente, el procesado Juan Pablo Meneses Flores fue quien ayudo  
a cubrir el cuerpo de la victima con una toalla (...). Posteriormente, trasladaron el  
cuerpo sin vida de la agraviada (...) mientras el coprocesado Juan Pablo Meneses Flores  
se situo en el asiento del copiloto"; y, en el considerando vigésimo primero (f. 383-384)  
se expone que "(... l sobre la culpabilidad del procesad, Juan Pablo Meneses Flores, se  
le imputa la complicidad en este delito (...) este ayudo a trasladar el cuerpo de la  
agraviada desde el lugar de los hechos hasta los Pantanos de Villa (...) quien reconocio  
a Juan Pablo Meneses Flores como la persona que ayudo a Marcos Hernan a bajar el  
cuerpo de la agraviada del auto".  
5.- De lo expuesto, este Tribunal aprecia que en la sentencia de vista y en la ejecutoria  
suprema se detallan las pruebas de cargo contra el tavorecido, y en el considerando  
vigésimo segundo de la sentencia de la sala suprema se desestiman las pruebas de  
descargo del favorecido (f. 384), lo que vincularia al favorecido con las acciones que se  
le imputan; esto es, cubrir el cuerpo de la victima con una toalla, ayudar a bajar el  
cadaver, meterlo en un vehiculo y llevarlo a los Pantanos de Villa.  
6.- Por ende, a diferencia de lo senalado en la ponencia, considero que la sentencia de  
vista y la resolucion de la Sala suprema demandada si exponen las razones por la que  
consideran que dichos actos corresponden a un complice primario, conforme a los  
términos del articulo 25 del Codigo Penal. Asimismo, la acusacion fiscal claramente  
senala que la imputacion realizada al favorecido es como complice primario, lo que ha  
sido de su conocimiento durante todo el desarrollo del juicio oral.  
Por estos fundamentos, mi voto es por lo siguiente:  
1.-Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a alegatos de valoracion y  
suficiencia probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
2.- Declarar INFUNDADA la demanda, en lo que concierne a la vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto de la opinion de mis colegas, debido a que no  
comparto la decision adoptada en este caso ni con los argumentos que la sustentan. En ese  
sentido, a continuacion, fundamentaré por qué considero que la demanda debio ser  
declarada INFUNDADA.  
En el presente caso, don Julio Adolfo Meneses Benites interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Juan Pablo Meneses Flores. El recurrente solicita que se declaren  
nulas: (i) la sentencia de fecha 29 de enero de 2013, mediante la cual el Colegiado "A" de  
la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, condeno don Juan Pablo Meneses Flores a doce anos de pena  
privativa de la libertad como complice primario por el delito de homicidio calificado  
(Expediente 17753-2010); y (ii) la sentencia de fecha 6 de agosto de 2013, por la que la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber  
nulidad en la precitada sentencia de condenatoria (RN 1486-2013); y que, en consecuencia,  
se realice nuevo juicio oral y se disponga la libertad del favorecido.  
Al respecto, el Tribunal Constitucional ha dejado establecido, a través de su  
jurisprudencia (Sentencia 01480-2006-PA/IC), que "el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones importa que los jueces, al absolver las causas, expresen las razones O  
justificaciones objetivas que los lleven a tomar una determinada decision. Esas razones,  
(...) deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino  
de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo,  
la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede  
servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas  
por los jueces ordinarios".  
En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié en el mismo  
proceso que "(..) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado O  
no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a  
partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que  
las demas piezas procesales 0 medios probatorios del proceso en cuestion solo pueden  
ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una  
nueva evaluacion 0 analisis".  
En el caso de autos, don Juan Pablo Meneses Flores fue condenado como complice  
primario del delito de homicidio calificado. Al respecto, el texto vigente del articulo 25  
del Codigo Penal, a la fecha del delito, establecia:  
"Articulo 25.- El que, dolosamente, preste auxilio para la realizacion del hecho punible,  
sin el cual no se hubiere perpetrado, sera reprimido con la pena prevista para el autor.  
A los que, de cualquier otro modo, hubieran dolosamente prestado asistencia se les  
disminuira prudencialmente la pena."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2020-PHCIC  
LIMA  
JUAN PABLO MENESES FLORES,  
representado por JULIO ADOLFO  
MENESES BENITES  
Se aprecia en el considerando segundo, Acusacion Factica (f. 339) de la sentencia de  
vista de fecha 29 de enero de 2013, que al favorecido se le atribuye: "(...) siendo  
inmediatamente apoyado por Juan Pablo Meneses Flores, quien ayudo a cubrir el cuerpo  
de la victima con una toalla (color acero) (...)"; y, en el considerando sétimo, Analisis  
de los Hechos y las Pruebas (f. 345-346), se senala en referencia al favorecido "(...);y  
el segundo fue quien ayudo a Hernan a bajar el cuerpo de su esposa cubierto con una  
toalla de color azul acero, para luego meterla a la maletera del auto de color negro de su  
propiedad (...) en que los acusados Marcos Hernan Fajardo Quispe y Juan Pablo  
Meneses Flores, metieron el cadaver de la occisa y lo transportaron hasta los Pantanos  
de Villa (...)".  
En la sentencia de la Sala suprema demandada, considerando cuarto (f. 363-364) se  
indica que: "Inmediatamente, el procesado Juan Pablo Meneses Flores fue quien ayudo  
a cubrir el cuerpo de la victima con una toalla (...). Posteriormente, trasladaron el  
cuerpo sin vida de la agraviada (...) mientras el coprocesado Juan Pablo Meneses Flores  
se situo en el asiento del copiloto"; y, en el considerando vigésimo primero (f. 383-384)  
se expone que "(... l sobre la culpabilidad del procesad, Juan Pablo Meneses Flores, se  
le imputa la complicidad en este delito (...) este ayudo a trasladar el cuerpo de la  
agraviada desde el lugar de los hechos hasta los Pantanos de Villa (...) quien reconocio  
a Juan Pablo Meneses Flores como la persona que ayudo a Marcos Hernan a bajar el  
cuerpo de la agraviada del auto".  
Asimismo, se observa que en las resoluciones cuestionadas se exponen las razones  
como los testimonios contradictorios, indicios, sindicacion de uno de los procesados,  
actas de reconocimiento fotografico, etc. - sobre las cuales se determina la culpabilidad  
del beneficiario.  
De lo expuesto en los parrafos anteriores, se aprecia que en la sentencia de vista y en la  
ejecutoria suprema se detallan las pruebas de cargo contra el favorecido, y en el  
considerando vigésimo segundo de la sentencia de la sala suprema se desestiman las  
pruebas de descargo del favorecido (f. 384), lo que vincularia al favorecido con las  
acciones que se le imputan; esto es, cubrir el cuerpo de la victima con una toalla, ayudar  
a bajar el cadaver, meterlo en un vehiculo y llevarlo a los Pantanos de Villa.  
Por tanto, considero que no se ha violado el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales del beneficiario, pues en las resoluciones cuestionadas se  
exponen las razones en base a criterios objetivos y razonables por las que se considera  
que es responsable y que sus acciones corresponden al tipo complice primario del delito  
por el que se le condeno.  
Por todo lo expuesto, considero que la demanda es INFUNDADA.  
S.  
RAMOS NUNEZ