
01599-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01599-2021-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 976/2021  
EXP. N.° 01599-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 9 de noviembre de  
2021, los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa y Espinosa-Saldania  
Barrera (con fundamento de voto) han emitido, por mayoria, la sentencia que  
resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto  
en los fundamentos 3 a 12supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad personal ni de sus derechos  
conexos.  
Por su parte, el magistrado Miranda Canales emitio un voto discrepando de la  
ponencia en el extremo de la denegatoria del recurso de apelacion contra la  
resolucion que deniega el pedido de cesacion de la prision preventiva, declarando  
fundado tal extremo.  
El magistrado Blume Fortini emitio un voto singular declarando fundada la  
demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho constitucional a la  
pluralidad de instancia.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
improcedente la demanda en lo que respecta a la excarcelacion del favorecido,  
asi como al cuestionamiento del mandato de prision preventiva dictado en su  
contra; y, fundada en lo relativo al cuestionamiento de la resolucion que  
desestimo el recurso de apelacion presentado contra la resolucion que denego la  
solicitud para que cese la prision preventiva.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia; con  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de  
los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aldo Garcia Calderon  
abogado de don Luis Ernesto Anorga Urteaga contra la resolucion de fojas 1443, de fecha  
20 de abril de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de octubre de 2020, dona Claudia Cecilia Anorga Urteaga interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Luis Ernesto Anorga Urteaga (f. 1),y la dirige  
en contra del director del Establecimiento Penitenciario de Canete. Solicita que se  
disponga la inmediata excarcelacion del favorecido debido al riesgo de su integridad  
personal, su salud y su vida que sufre en el citado establecimiento penitenciario por un  
posible contagio del COVID-19. Arguye que la prision preventiva debe cumplirla bajo la  
medida de detencion domiciliaria en el predio ubicado en la urbanizacion La Aurora,  
distrito de Miraflores, en el marco del proceso penal seguido en su contra por los delitos  
de organizacion criminal y otros (Expediente Penal 237-2018).  
Alega que el favorecido es un interno que pertenece al grupo de personas de alto  
riesgo de padecer cuadros clinicos severos y de muerte frente al contagio del COVID-19,  
ello debido a las enfermedades prexistentes de diabetes e hipertension que padece,  
conforme se acredita con los examenes del laboratorio clinico, certificado médico, su  
historia clinica y el informe emitido por el director del establecimiento penitenciario,  
entre otros; ademas de que existe hacinamiento en el Establecimiento Penitenciario de  
Canete. Arguye que para las enfermedades del beneficiario se le receto una serie de  
medicamentos, alimentacion y formas de vida, pero ello no se cumple en el penal, pues  
su centro médico no cuenta con los recursos necesarios ni puede proporcionarle cuidados  
especiales, por lo que se debe disponer que la prision preventiva se cumpla bajo la medida  
de detencion domiciliaria.  
Con fecha 10 de noviembre de 2020, la recurrente amplia la demanda de habeas  
corpus (f. 66) contra el juez del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
Permanente Especializado en Crimen Organizado, don Richard Augusto Concepcion  
Carhuancho, el juez del Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional  
Permanente Especializado en Crimen Organizado, don Santos Roger Benites Burgos, y  
los jueces de la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente Especializada  
en Crimen Organizado, senores Carcausto Calla, Torre Munoz y Condori Fernândez.  
Solicita que se disponga el cumplimiento de la prision preventiva bajo la medida de  
detencion domiciliaria con base en la prevencion de contagio del COVID-19.  
Asevera que el investigado cuenta con arraigo suficiente que posibilita la  
imposicion de una medida distinta a la privacion de la libertad en un establecimiento  
penal, como es el acta de matrimonio civil, el certificado de matrimonio religioso y la  
certificacion notarial domiciliaria del beneficiario para la acreditacion del arraigo  
familiar; asimismo, se ha acreditado su arraigo economico con las copias literales del  
departamento y los estacionamientos de propiedad del beneficiado y su arraigo laboral  
con las copias literales de las empresas en las cuales es socio y/o apoderado, entre otros.  
Afirma que la medida de detencion (Resolucion 5) se aparto de los presupuestos  
que la norma procesal penal impone como ineludibles para ser dictada, pues solo cumplio  
con una fundamentacion escrita aparente, pero no corroborada con los elementos de  
conviccion que aquella invoca. Senala que los elementos de conviccion en los que se basa  
la prision preventiva no demuestran a nivel de sospecha grave y fundada la pertenencia 0  
vinculacion del beneficiario a la organizacion criminal que se senala. Arguye que la  
medida se dicto sin senalar un solo elemento de conviccion que de manera grave y  
fundado permita poner en evidencia la participacion del favorecido en el delito, tanto asi  
que su razonamiento no encuentra respaldo en los elementos de conviccion de los que se  
sirvieron para su dictado. Anade que dicha resolucion solo senala la intervencion del  
beneficiario en dos de los diez hechos atribuidos a la organizacion criminal, lo que  
refuerza que no existen elementos minimos de conviccion sobre su intervencion en dicha  
organizacion.  
Refiere que, mediante la Resolucion 16, de fecha 20 de agosto de 2020, la Sala  
Penal demandada declaro nulo el concesorio emitido por el juzgado e inadmisible el  
recurso de apelacion interpuesto en contra de la Resolucion 5 que impuso la prision  
preventiva. Afirma que la Resolucion 16 se baso en una interpretacion antojadiza sobre  
la falta de pretension concreta que como requisito fija el articulo 405, numeral 1, literal  
c), del Codigo Procesal Penal y una posicion contraria a lo senalado en el Acuerdo  
Plenario 5-2017-SPS-CSJLL, de fecha 2 de agosto de 2017, sobre control de  
admisibilidad de los medios impugnatorios. Alega que la Resolucion 16 fue dictada con  
una fundamentacion contraria al texto de la citada norma procesal y exigio condiciones  
no fijadas en aquella, en tanto que el recurso del beneficiario observo la exigencia de la  
pretension concreta que exige dicha norma procesal.  
Senala que mediante Resolucion 3, de fecha 12 de agosto de 2020 (f. 1251), el  
juzgado declaro infundado el pedido de cesacion de la prision preventiva solicitado con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
base en el nuevo elemento de conviccion que constituye el Decreto Legislativo 1513,  
norma sobre los supuestos de comorbilidad para el contagio del COVID-19. Afirma que  
dicha resolucion niega la existencia de la documentacion suficiente que sustenta la  
enfermedad del favorecido, como son el informe médico de fecha 7 de mayo de 2020 y  
el Informe Médico 276-2020-INPE/18-256-CS/AVASB, de fecha 17 de julio de 2020,  
que refieren que el paciente presenta factores de riesgo y de vulnerabilidad a una potencial  
infeccion del COVID-19. Asevera que dicha resolucion ha resuelto en sentido contrario  
al criterio jurisprudencial contenido en la ejecutoria suprema de la Sala Penal Especial de  
fecha 20 de julio de 2020 (Expediente 205-2018-2).  
Afirma que contra la Resolucion 3 interpuso recurso de apelacion, el mismo que  
fue declarado inadmisible por el propio juzgado (mediante Resolucion 6, de fecha 11 de  
setiembre de 2020) bajo el criterio de falta de delimitacion de la pretension por haberse  
planteado una principal y otra alternativa, sin que minimamente fundamente por qué  
razon existiria falta en la delimitacion de la pretensiones planteadas en el recurso, esto es,  
de la pretension principal revocatoria y de la pretension accesoria de nulidad. Refiere que  
contra la Resolucion 3 interpuso recurso de queja de derecho y la Sala Penal (mediante la  
Resolucion 1, de fecha 1 de octubre de 2020) desestimo dicho recurso bajo el mismo  
argumento, lo cual resulta contrario al texto de la norma procesal que no establece la  
limitacion que se indica. Agrega que esta suficientemente demostrado que el beneficiario  
cuenta con diagnostico de diabetes e hipertension, por lo que se encuentra expuesto al  
contagio del COVID-19, ademas del hacinamiento del penal. Asevera que las deficiencias  
para la atencion de la salud en los penales han conducido a que incluso en varias ocasiones  
al favorecido le sea entregado un medicamento con fecha de vigencia expirada, lo cual  
importa un atentado a su salud.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal Permanente de La Molina, mediante  
Resolucion 2, de fecha 20 de noviembre de 2020 (f. 122), dispuso que la recurrente  
precise el petitorio del escrito sobre ampliacion de la demanda de habeas corpus.  
Mediante escrito de fecha 26 de noviembre de 2020 (f. 128) la recurrente indico  
que el objeto de (la ampliacion de) demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
5, de fecha 12 de marzo de 2020 (f. 953), mediante la cual el Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen Organizado  
impuso la medida de prision preventiva al favorecido (Expediente 00237-2015-15-5001-  
JR-PE-01); de la Resolucion 16, de fecha 20 de agosto de 2020 (f. 1108), mediante la cual  
la Sala demandada declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la Resolucion 5  
(Expediente 00237-2015-15-5001-JR-PE-01); de la Resolucion 3, de fecha 12 de agosto  
de 2020 (f. 1251), mediante la cual el mencionado juzgado declaro infundado el pedido  
de cesacion de la prision preventiva (Expediente 003720153401RPE05 de  
la Resolucion 6, de fecha 11 de setiembre de 2020 (f. 1267), mediante la cual dicho  
juzgado declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la Resolucion 3, de fecha 12  
de agosto de 2020 Expediente 00237-2015-34-5001-JR-PE-OI).y, consecuentemente, se  
ordene su inmediata libertad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
Asimismo, preciso que también es objeto de la demanda que se declare la nulidad  
de la Resolucion 1, de fecha 1 de octubre de 2020 (f. 119), por la cual la Primera Sala  
Penal de Apelaciones Nacional Permanente Especializada en Crimen Organizado declaro  
infundado el recurso de queja de derecho interpuesto contra la Resolucion 6 que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion contra la resolucion que desestimo el pedido de  
cesacion de prision preventiva (Expediente 00237-2015-39-5001-JR-PE-01). Refiere que  
el pedido de nulidad de las mencionadas resoluciones se sustenta en la vulneracion de los  
derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso, de doble  
instancia y a la tutela procesal efectiva.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal Permanente de La Molina, mediante  
Resolucion 3, de fecha 2 de diciembre de 2020, admitio a tramite la demanda (f. 135).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita que se desestime la  
demanda (f. 166). Senala que los fundamentos postulados a favor del beneficiario no  
denotan afectacion alguna susceptible de ser revisada en sede constitucional, pues las  
resoluciones cuestionadas cumplen con los estândares minimos de motivacion emanada  
de un proceso regular y lo que pretende la demanda es la nulidad de una resolucion  
judicial sustentada en alegatos de mera legalidad. Agrega que resulta evidente que lo que  
cuestiona la defensa técnica del beneficiario es el criterio jurisprudencial de los jueces  
emplazados.  
De otro lado, el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario solicita que  
la demanda sea declarada improcedente (f. 270). Afirma que el padre del favorecido con  
fecha 14 de abril de 2020 interpuso otra demanda de habeas corpus que fue declarada  
infundada en doble grado y posteriormente archivado dicho proceso (Expediente 00876-  
2020), por lo que respecto del presente caso se configura la causal de improcedencia de  
litispendencia. Sin perjuicio de lo antes indicado, senala que conforme al informe médico  
de fecha 22 de diciembre de 2020 el interno beneficiario presenta buen estado general, de  
hidratacion y de nutricion, ademas de encontrarse sin fiebre y con funciones vitales en  
rangos normales, entre otros. Agrega que el Establecimiento Penitenciario de Canete ha  
tomado medidas para reducir el limpacto sanitario, conforme se tiene del Oficio 736-2020-  
INPE18-256-AS-J-ABO, de fecha 22 de diciembre de 2020.  
Por otra parte, se recabo la manifestacion del favorecido (f. 386), quien ratifica los  
términos de la demanda y alega que en el proceso que se le sigue no se han considerado  
ninguno de sus pedidos y no se ha tenido en cuenta su estado de salud ni grado de  
implicancia. Afirma que ha sido evaluado en el penal y le diagnosticaron las dolencias  
que afirma tener, lo evaluo el cardiologo y el médico interno quienes ratificaron su  
diagnostico. Senala que la medicacion que le receto el especialista no es la que se le  
proporciona en el penal, que carecen de stock oportuno para tratar su diabetes, que en el  
penal le dan lo que tienen, y que el tratamiento que requiere para la hipertension es otro,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
en tanto que su tension habitual es 160 a 180.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal Permanente de La Molina, con fecha 17 de  
marzo de 2021 (f. 1286), declaro fundada en parte la demanda y dispuso la excarcelacion  
del favorecido. Estima que la resolucion que impuso la medida de prision preventiva al  
favorecido vulnero su derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, ya que el  
extremo del peligro procesal de fuga y de obstaculizacion carece de justificacion  
razonable y suficiente respecto del beneficiario. Afirma que el juzgado ha empleado una  
motivacion aparente, incongruente y no cualificada, puesto que pese a reconocer su  
arraigo domiciliario, familiar y economico, senala que contaria con un arraigo laboral de  
mediana intensidad que haria desvanecer a los demas arraigos, categoria de intensidad  
que no se encuentra contemplada en el ordenamiento juridico.  
Refiere que la resolucion que declaro infundado el pedido de cesacion de la prision  
preventiva tampoco se encuentra debidamente motivada, ya que no fundamento como es  
que las observaciones desmerecen el diagnostico de la diabetes que fue efectuado por un  
médico debidamente colegiado, ademas que el examen clinico que pudo haberse realizado  
no elimina a la enfermedad diagnosticada ni al laboratorio donde fue realizado.  
Manifiesta que no se analizo que en el escenario actual de la pandemia el beneficiario  
estaria ubicado como persona de alto riesgo 0 dentro de la poblacion altamente  
vulnerable. Agrega que el pedido de detencion domiciliaria y los cuestionamientos a las  
Resoluciones 16, 6y 1 deben ser desestimados.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Este revoco la resolucion apelada, declaro infundada la demanda y dispuso la ubicacion  
y captura del favorecido (folio 1443). Considera que el juzgado del habeas corpus de  
manera indebida realizo el reexamen de fondo de las decisiones jurisdiccionales  
cuestionadas y valoraciones que son propias de determinacion del fuero comun, en tanto  
que la Resolucion 5 que impuso la medida de prision preventiva se encuentra debidamente  
motivada y no resulta vulneratoria de los derechos del beneficiario. Agrega que en el caso  
no se advierte afectacion al derecho a la salud del favorecido y que su cuestionamiento  
en este extremo de la demanda no desvirtua la imposicion de la medida de prision  
preventiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del favorecido  
debido al riesgo de contagio del COVID-19 que padece al interior del Establecimiento  
Penitenciario de Canete, toda vez que, al tener las enfermedades prexistentes de  
diabetes e hipertension, pertenece al grupo de personas de alto riesgo de sufrir cuadros  
clinicos severos y de muerte frente al contagio de dicho virus, en el marco del proceso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
seguido en su contra por los delitos de organizacion criminal y otros (Expediente  
00237-2015). Invoca los derechos a la integridad personal y a la salud del interno.  
2. Asimismo, es objeto de la demanda que se declare la nulidad de lo siguiente: i) la  
Resolucion 5, de fecha 12 de marzo de 2020, en el extremo que el Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen  
Organizado impuso la medida de prision preventiva al favorecido por el plazo de  
treinta y seis meses; ii) de la Resolucion 16, de fecha 20 de agosto de 2020, en el  
extremo que la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente  
Especializada en Crimen Organizado declaro inadmisible el recurso de apelacion  
contra la Resolucion 5 (Expediente 00237-2015-15-5001-JR-PE-01); iii) de la  
Resolucion 3, de fecha 12 de agosto de 2020 (f. 1251), mediante la cual el Primer  
Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen  
Organizado declaro infundado el pedido de cesacion de la prision preventiva del  
beneficiario; iv) la Resolucion 6, de fecha 11 de setiembre de 2020, mediante la cual  
el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado  
en Crimen Organizado declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra  
la Resolucion 3 (Expediente 00237-2015-34-5001-JR-PE-01); y, v) la nulidad de la  
Resolucion 1, de fecha 1 de octubre de 2020, mediante la cual la Sala Penal  
demandada declaro infundado el recurso de queja de derecho dirigido contra la  
resolucion que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que desestimo el pedido de cesacion de prision preventiva. Invoca los  
derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la pluralidad de instancias.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el hecho  
denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, y es que  
conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
personal del agraviado.  
4. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos denunciados no debera  
estar relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi la  
demanda sera declarada improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional que  
establece: "[nlo proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
5. Asimismo, el articulo 15 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala de manera  
expresa que: "En los procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa  
juzgada la decision final que se pronuncie sobre el fondo". Entonces, a fin de que  
opere la institucion de la cosa juzgada en materia constitucional, se requiere que se  
trate de una decision final que se haya pronunciado sobre el fondo de la controversia  
demandada.  
6. El extremo de la demanda que solicita la excarcelacion del favorecido sobre la base  
de un posible contagio del COVID-19 al interior del Establecimiento Penitenciario de  
Canete por padecer las alegadas enfermedades preexistentes y de su actual estado de  
salud debe ser declarado improcedente, toda vez que en cuanto a ello ha operado la  
institucion de la cosa juzgada en materia constitucional, pues una demanda similar a  
la presente recibio un pronunciamiento de fondo y fue declarada infundada por el  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ventanilla en un anterior proceso de habeas  
corpus interpuesto a favor del beneficiario, conforme se aprecia de la Resolucion 5,  
sentencia de fecha 13 de julio de 2020 (f. 313), y la Resolucion 15, de fecha 9 de  
octubre de 2020 (f. 327), mediante las cuales el juzgado dio cuenta de que la Sala  
superior confirmo la sentencia que declaro infundada la demanda y dispuso cumplase  
lo ejecutoriado (Expediente 00876-2020-0-330-3301-JR-PE-01).  
7. A mayor abundamiento, cabe senalar lo siguiente: i) el pedido de variacion de la  
medida de prision preventiva por la detencion domiciliaria constituye un tema propio  
de la judicatura ordinaria que no compete valorar ni resolver a este Tribunal; ii) es de  
publico conocimiento que el Consejo Nacional Penitenciario, mediante actas del  
Consejo Nacional Penitenciario de fechas 6y 30 de marzo de 2020, ha establecido un  
plan de accion a fin de hacer frente al riesgo de contraer el coronavirus en los  
establecimientos penitenciarios a nivel nacional; y iii) en la Sentencia 05436-2014-  
PHC/TC el Tribunal Constitucional ya se ha pronunciado sobre el hacinamiento  
carcelario en el Peru.  
8. De otro lado, en cuanto al extremo de la demanda que alega lo siguiente: (i) el  
investigado cuenta con arraigo suficiente que posibilita la imposicion de una medida  
distinta a su privacion de la libertad en un establecimiento penitenciario; ii) los  
arraigos familiar, economico y laboral estan acreditados con los documentos que en  
la demanda se indican; iii) la resolucion que impuso la prision preventiva no se  
encuentra corroborada con los elementos de conviccion que senala; iv) los elementos  
de conviccion en los que se basa la prision preventiva no demuestran un nivel de  
sospecha grave y fundada ni la pertenencia O vinculacion del beneficiario con la  
organizacion criminal; v) no se senalo elemento de conviccion alguno que de manera  
grave y fundado permita poner en evidencia su participacion en el delito; y vi) no  
existen elementos minimos de conviccion sobre la intervencion del favorecido en  
dicha organizacion, ya que la resolucion de prision preventiva solo senala su  
intervencion en dos de los diez hechos que se le atribuye a la organizacion criminal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
9. Asimismo, en cuanto a la demanda alega lo siguiente: i) la resolucion de la Sala que  
declaro inadmisible el recurso de apelacion de la prision preventiva se baso en una  
interpretacion antojadiza de la norma legal y tomo una posicion contraria a lo senalado  
en el Acuerdo Plenario 5-2017-SPS-CSJLL sobre control de admisibilidad de los  
medios impugnatorios; ii) la resolucion que declaro infundado el pedido de cesacion  
de la prision preventiva niega la existencia de la documentacion suficiente que  
sustenta la enfermedad del favorecido y que refieren a que presenta factores de riesgo  
y de vulnerabilidad al COVID-19; iii) la resolucion que desestimo la cesacion de la  
prision preventiva resolvio en sentido contrario al criterio jurisprudencial contenido  
en la ejecutoria suprema de fecha 20 de julio de 2020 que recayo en el Expediente  
205-2018-2; y iv) las Resoluciones 6y 1 desestimaron los recursos de apelacion y de  
queja de derecho del beneficiario bajo el criterio de una supuesta falta de delimitacion  
de la pretension, cabe senalar que tales controversias escapan al ambito de tutela del  
habeas corpus y se encuentran relacionadas con asuntos propios de la judicatura  
ordinaria, como son los alegatos referidos a la valoracion y suficiencia de las pruebas  
penales, del criterio jurisdiccional del juzgador penal, asi como respecto de la  
aplicacion 0 inaplicacion al caso penal en concreto de los criterios jurisprudenciales - y  
los acuerdos plenarios del Poder Judicial.  
10. Por consiguiente, los extremos de la demanda descritos en los dos fundamentos  
precedentes deben ser declarados improcedentes en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
11.Asimismo, en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde que la demanda  
también sea declarada improcedente en cuanto concierne al juez del SegundoJuzgado  
de Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen  
Organizado, don Santos Roger Benites Burgos, toda vez que la demanda no cuestiona  
constitucionalmente acto u omision alguna de parte de dicho funcionario que se  
encuentre relacionado con una eventual vulneracion del derecho a la libertad personal  
materia de tutela del habeas corpus.  
12. En el mismo sentido, resulta improcedente el examen constitucional de la Resolucion  
5, de fecha 12 de marzo de 2020, a través de la cual el Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen Organizado impuso la  
medida de prision preventiva al favorecido, asi como de la Resolucion 3, de fecha 12  
de agosto de 2020, mediante la cual el mencionado juzgado declaro infundado el  
pedido de cesacion de la prision preventiva, toda vez que a efectos de su nulidad se  
exponen argumentos relacionados con temas cuya determinacion corresponde  
dilucidar a la judicatura ordinaria. Por consiguiente, este extremo de la demanda debe  
ser declarado improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en  
el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
13. En ese entendido, en primer orden, corresponde que este Tribunal revise la Resolucion  
6, de fecha 11 de setiembre de 2020, mediante la cual el juzgado demandado declaro  
inadmisible el recurso de apelacion contra la Resolucion 3 que declaro infundado el  
pedido de cesacion de la prision preventiva; y, en caso dicha resolucion no resultase  
inconstitucional, corresponderia recién revisar la Resolucion 16, de fecha 20 de agosto  
de 2020, mediante la cual la Sala Penal demandada declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la Resolucion 5 que impuso la medida de prision  
preventiva, puesto que, en cuanto concierne a dichas resoluciones, ciertos argumentos  
expuestos en la demanda se encuentran relacionados a la presunta vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con los derechos  
a la pluralidad de instancias y a la libertad personal del favorecido, lo que a  
continuacion se analiza.  
14. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutelajurisdiccional;  
en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a  
observar los principios, derechos y garantias que la Norma Fundamental establece  
como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
15. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es  
un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un  
lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
16. Se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia que:  
"[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada,  
aun si esta es breve O concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado(...)" (Expediente 1230-  
2002-HC/TC, fundamento 11).  
17. Ello es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion: juridica que presente una suficiente  
justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que debe ser  
apreciado en el caso en particular (Expediente 02004-2010-PHCTC, fundamento 5).  
En la misma linea, este Tribunal también ha senalado que:  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable  
frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas  
en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico o los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales" (Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
18. En el caso de autos, se cuestiona la Resolucion 6, de fecha 11 de setiembre de 2020,  
mediante la cual el juzgado demandado declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 3 que declaro infundado el pedido de cesacion de la  
prision preventiva. Al respecto, la demanda sostiene que la referida Resolucion 6  
declaro inadmisible el recurso de apelacion sin que minimamente fundamente por qué  
razon existiria falta en la delimitacion de las pretensiones planteadas en el recurso,  
esto es, de la pretension principal revocatoria y de la pretension accesoria de nulidad.  
19. De fojas 1267 de autos obra la Resolucion 6, de fecha 11 de setiembre de 2020, auto  
de calificacion del recurso de apelacion, mediante la cual el Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen  
Organizado declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto en contra de la  
resolucion que declaro infundado el cese de la prision preventiva. A efectos de  
desestimar el recurso de apelacion el juzgado sostiene lo siguiente:  
"[EJI recurso materia de calificacion no (...) ha cumplido con uno de los extremos del  
mandato legal contenido en el inciso c) - numeral uno del articulo 405° del Codigo Adjetivo,  
consistente en precisar las partes de la decision a los que se refiere la impugnacion, no (...)  
ha cumplido con la formulacion de una pretension concreta (...). De la revision del recurso  
interpuesto, se verifica que el apelante no ha efectuado una adecuada delimitacion de su  
pretension, puesto que en su escrito senala como pretension principal la REVOCATORIA y  
pretension alternativa la NULIDAD. En ese sentido, se debe discernir lo peticionado teniendo  
en cuenta que lo primero sobre su pretension de revocatoria conllevaria un pronunciamiento  
sobre la fundabilidad 0O no de lo pretendido por el recurrente, lo segundo, respecto a su  
pretension de nulidad, trasunta en postular que la apelada contiene defectos de envergadura,  
los cuales la vician tornandola en ilegitima; por ende estando ante tales planteamientos  
discordantes, en forma inexorable amerita desestimar el presente recurso, pues para su  
admisibilidad debio cumplirse con todos los requisitos previstos en el dispositivo legal  
invocado lineas arriba, lo que no ha acontecido en el presente caso (...). La judicatura] en  
multiples resoluciones se ha pronunciado sobre la calificacion del recurso de apelacion, en  
[el] Expediente No 00059-2016-1-5001-JR-PE-01, Resolucion No 21 (...) se acota: "...no  
propone una adecuada delimitacion de su pretension, esto debido a que al inicio y al final de  
su escrito puntualiza que la resolucion No 2 adolece de una motivacion debida, esto es,  
propone la infraccion de una garantia constitucional, supuesto que encausaria su pretension a  
la NULIDAD de conformidad con el articulo 150°. d) del CPP y no a la REVOCATORIA tal  
cual fue planteado". [En el] Exp. No 17-2015-9-5001-R-PE-03, Resolucion No 12 (...) se  
acota ..que las pretensiones Impugnatorias solamente pueden ser postuladas como nulidad  
O reforma via revocatoria -total 0 parcial-, no ambas para el mismo fin, por ende, no resulta  
aceptable crear figuras procesales incompatibles (... ), con el pedido de nulidad se cuestionaria  
violaciones al contenido esencial de los derechos y garantias previstos en la Constitucion;  
mientras que con el pedido de reforma de lo resuelto, se estaria solicitando un  
pronunciamiento sobre fundabilidad 0 no de lo peticionado (....), el efecto del primero es  
retrotraer lo actuado hasta el estadio en que se causo el vicio, mientras que con el segundo,  
resolver el fondo de lo peticionado" ". Exp. No 225-2015-11-5001-5001-JR-PE-01, Resolucion No  
05(..).[C]uando se alude a la pretension concreta, se refiere al petitorio preciso formulado;  
de esta manera, deviene en indispensable que el recurso de apelacion afirme qué procura  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
respecto a la resolucion impugnada, es decir, si se solicita sea anulada 0 revocada, total 0  
parcialmente (...)"  
20. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que el Primer  
Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen  
Organizado ha cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales, al sostener de los fundamentos de la Resolucion 6, de fecha  
11 de setiembre de 2020, la justificacion objetiva y razonable a efectos de motivar que  
el recurso formulado por la defensa del favorecido no contenia una pretension  
concreta con base en la cual se iba a someter a revision la resolucion impugnada ante  
el organo superior en grado.  
21. En efecto, se observa que tal decision de inadmisibilidad del recurso determinada por  
el organo judicial penal se sustenta en el planteamiento de dos pretensiones  
divergentes propuestas en el recurso del apelante, decision que ademas ha sido  
justificada con jurisprudencia procesal penal sobre la materia. A mayor abundamiento,  
se tiene que la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente Especializada  
en Crimen Organizado, mediante la Resolucion 1, de fecha 1 de octubre de 2020 (f.  
119), al pronunciarse desestimatoriamente por el recurso de queja interpuesto por la  
defensa del beneficiario, motivo que el recurso de apelacion del procesado contiene  
dos pretensiones que se contraponen, una que requiere un pronunciamiento de fondo  
y otra tendiente a anular los actos procesales por defectos procedimentales 0  
estructurales. Por consiguiente, este extremo de la demanda debe ser declarado  
infundado.  
22. Por otra parte, se cuestiona la Resolucion 16, de fecha 20 de agosto de 2020, en el  
extremo que la Sala Penal demandada declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 5 que declaro fundado el requerimiento fiscal de  
prision preventiva del favorecido. Al respecto, la demanda sostiene que la Resolucion  
16 fue dictada con una fundamentacion contraria al texto de la citada norma y exigio  
condiciones no fijadas en aquella, pese a que el recurso del beneficiario observo la  
exigencia de la formulacion de una pretension concreta que exige la norma procesal.  
23. De fojas 1108 de autos obra la Resolucion 16, de fecha 20 de agosto de 2020, mediante  
la cual la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente Especializada en  
Crimen Organizado declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion 5 que declaro fundado el requerimiento fiscal de prision preventiva del  
beneficiario. A efectos de desestimar el recurso de apelacion la Sala Penal sostiene lo  
siguiente:  
"[DJe conformidad con lo establecido por el articulo 405° - inciso primero literales a), b)y  
c)(...), [el] imputadlo no] (...) ha cumplido con formular una pretension concreta, sino dos  
que devienen en contradictorias, pues (...) obran formuladas dos pretensiones, una  
"principal", consistente en que se revoque la resolucion impugnada y se declare infundado el  
pedido de prision preventiva, y otra "alternativa" en el sentido de solicitarse la nulidad de la  
recurrida. Estos pedidos por su naturaleza y efectos trasuntan en incompatibles, teniendo en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
cuenta que la revocatoria comprende un pronunciamiento de fondo sobre fundabilidad 0 no  
de la medida coercitiva personal impuesta; mientras la nulidad conllevaria a postular que la  
apelada contiene defectos de envergadura los cuales la vician tornandola en ilegitima. Ante  
dichos planteamientos discordantes, amerita desestimar la alzada de(l] (...) recurs(o], pues  
para su admisibilidad debio cumplirse con todos los requisitos previstos en el dispositivo legal  
especial aplicable invocado lineas arriba, no acontecido en el presente caso, desconociendo  
por ende esta instancia lo realmente pretendido con las impugnaciones las cuales deben  
satisfacer el parametro normativo, pues este delimita la orbita del debate entre las partes y por  
ende el pronunciamiento del organo judicial revisor (...)"  
24. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal advierte que la Primera  
Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente Especializada en Crimen Organizado  
ha cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones  
judiciales, al sostener de los fundamentos de la Resolucion 16, de fecha 20 de agosto  
de 2020, la suficiente justificacion objetiva y razonable a efectos de declarar que el  
recurso formulado por la defensa del favorecido no contenia una pretension concreta  
con base en la cual se solicitaba la revision de lo resuelto por el juzgado en la instancia  
superior. Sobre el particular, este Tribunal observa que la Sala Penal demandada  
motivo la decision de inadmisibilidad del recurso de apelacion en el planteamiento de  
dos pretensiones divergentes propuestas por la defensa del beneficiario a efectos de la  
revision de la resolucion impugnada, argumentacion que no resulta inconstitucional.  
Por consiguiente, este extremo de la demanda también debe ser declarado infundado.  
25. Finalmente, en la demanda se alega que para las enfermedades del beneficiario se le  
recetaron una serie de medicamentos, alimentacion y formas de vida, pero que ello no  
se cumple en el penal; que el centro médico del penal no cuenta con los recursos  
necesarios ni puede proporcionarle cuidados especiales; y que en varias ocasiones al  
favorecido le fue entregado un medicamento con fecha de vigencia expirada, lo cual  
le supone la lesion de sus derechos a la integridad personal y a su salud.  
26. De fojas 334 de autos obra el Informe Médico 28-12-2020-INPE/18-256-CS/VTR, de  
fecha 22 de diciembre de 2020, mediante el cual el médico del Establecimiento  
Penitenciario de Canete informa que el interno Luis Ernesto Anorga Urteaga, de 39  
anos de edad, tiene como antecedentes las enfermedades de hipertension arterial,  
hiperinsulinemia y COVID-19 (IgG al 21 de agosto de 2020). En cuanto a su examen  
clinico senala que aparenta buen estado general, buen estado de hidratacion, de  
nutricion, afebril, ventilado espontâneamente, con funciones vitales en rangos  
normales, lucido y orientado en el tiempo, espacio y persona.  
27. Precisa lo siguiente: Torax: CV ruidos cardiacos normales (no ruidos agregados);  
Pulmones: murmullo vesicular es auscultable en ambos hemitorax, no sibilancias ni  
otro ruido agregado; Abdomen: blando, no doloroso a la palpacion, globuloso,  
depresible, ruidos hidroaéreos conservados; Extremidades: movilidad conservada de  
las extremidades superiores 0 inferiores; y Neurologico sin alteraciones. Efectua el  
siguiente diagnostico: Hipertension arterial, hiperinsulinemia y obesidad y senala en  
el rubro indicaciones y recomendaciones que por aquello el interno recibe tratamiento  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
oportuno y permanente con enalapril de 20 mg. cada 24 horas, losartan de 50 mg.  
diario, hiclorotiazida de 25 mg. (media) diario y metformina de 500 mg. Cada 12  
horas. Indica que el interno ha tenido evaluaciones por especialidad de medicina  
interna y cardiologia. Agrega que no existen restricciones de tratamiento.  
28. De lo anteriormente senalado, este Tribunal aprecia que el tratamiento penitenciario  
que recibe el favorecido al interior del Establecimiento Penitenciario de Canete no  
resulta lesivo de sus derechos invocados, toda vez que recibe el tratamiento médico  
respecto de las enfermedades que le fueron diagnosticadas y de autos no se acredita  
que la administracion penitenciaria haya lesionado su integridad personal 0 restringido  
su derecho a la salud, pues si bien la demanda exige que el establecimiento  
penitenciario proporcione cuidados especiales al beneficiario, en el presente caso no  
se observa que la administracion penitenciaria haya dejado de proporcionar la  
medicacion correspondiente 0 limitado su tratamiento; ademas que el invocado riesgo  
de contagio del COVID-19, no constituye una condicion de hecho que  
automâticamente conduzca a la pretendida declaracion judicial O administrativa  
penitenciaria de excarcelacion. Por consiguiente, en cuanto a los hechos denunciados,  
este extremo del habeas corpus y lo constatado de las instrumentales y demas actuados  
que obran de autos, corresponde que la demanda sea desestimada.  
29. Por ultimo, en cuanto al alegato de la demanda que refiere que en varias ocasiones la  
administracion penitenciaria entrego al favorecido un medicamento con fecha de  
vigencia expirada, cabe senalar que tal denuncia no ha sido constatada de autos. Por  
consiguiente, este extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
30. En consecuencia, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales, en  
conexidad con el derecho a la pluralidad de instancias y a la libertad personal de don  
Luis Ernesto Anorga Urteaga, con la emision de la Resolucion 6, de fecha 11 de  
setiembre de 2020, y la Resolucion 16, de fecha 20 de agosto de 2020, a través de las  
cuales los organos judiciales demandados declararon inadmisibles los recursos de  
apelacion interpuestos contra las Resoluciones 5 y 3 que, respectivamente, le  
impusieron la medida de prision preventiva y desestimaron el pedido de cesacion de  
dicha medida, en el marco del proceso seguido en su contra por los delitos de  
organizacion criminal y otros. Asimismo, tampoco se ha constatado de autos la  
vulneracion de los derechos a la integridad personal ni a la salud del favorecido con  
la medida de prision preventiva que cumple al interior del Establecimiento  
Penitenciario de Canete.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perui,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 3 a 12 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad personal ni de sus derechos conexos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
algunas precisiones:  
Procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria. Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro  
Tribunal, dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
2. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera mas  
especifica, que procede el amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales  
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando  
algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo 0  
habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa, no solamente los derechos indicados en el  
referido articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente, sino cualquier  
derecho tundamental, considerando que la "irregularidad" de una resolucion judicial,  
que habilita a presentar un amparo O habeas corpus contra resolucion judicial  
conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se expida con violacion  
de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con los supuestos  
contemplados en el articulo 4 del CP Const. (Cfr. RTC Exp. N'3179-2004-AA/TC,  
f.j. 14).  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de lajurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo O habeas corpus contra  
resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo  
Procesal Constitucional vigente, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal  
efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios  
de proceso O de procedimiento, 0 por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal  
predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una  
sentencia valida, etc.).  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion  
0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente  
esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de  
motivacion.  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n.° 00728-  
2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f. j. 4; STC Exp. n.o 6712-2005-  
HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo O  
habeas corpus contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de  
insuficiencia en la motivacion 0 de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas 0 fâcticas contenidas en la resolucion, 0 cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; O de motivacion externa,  
esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que  
nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC  
Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7,byc).  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto Tribunal,  
la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto  
relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos de caracter  
puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion  
legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse  
las pruebas O cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de  
aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la  
motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O  
déficits de derecho fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a  
infracciones de otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por  
ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, O cuando se  
alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales 0  
garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la  
judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado por  
las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n. 00728-2008-HC.1.J.7 7,a,d,eyf;  
STC Exp. n.° 0009-2008-PA, entre algunas).  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0 autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de  
los derechos fundamentales protegidos por el amparo 0 habeas corpus, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo  
en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del  
derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al  
que constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio  
de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al  
evaluar la intervencion en un derecho fundamental o al analizar un conflicto entre  
derechos (cfr. RTC Exp. n. 0 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre otras).  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits 0 errores respecto  
de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios 0 las garantias  
institucionales, 0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
13. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion  
de derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin considerar  
que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error en la delimitacion  
del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
C) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso 0  
hace una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para  
realizar el analisis de verificacion del supuesto b).  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta  
de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a  
la judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo  
las veces de una "cuarta instancia";y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
subyacente.  
15. Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de resoluciones  
judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y previsible el analisis.  
En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha establecido las pautas desarrolladas  
supra en su jurisprudencia, especificamente en la sentencia 03644-2017-PA/TC  
(caso "Levi Paucar"), las cuales conviene emplear y fundamentar en funcion al caso  
concreto.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
Sobre el uso indebido del término "afectacion"  
16. De otro lado, nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la  
vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional  
falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues  
debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico  
conforme a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
17. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto deberia  
distinguirse entre afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
18. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision,  
podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
iusfundamental.  
19. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas emito el presente voto singular que  
sustento en los siguientes fundamentos:  
1. Si bien concuerdo con la mayor parte de lo propuesto en la ponencia, discrepo de lo  
senalado respecto de la denegatoria del recurso de apelacion contra la resolucion que  
deniega el pedido de cesacion de la prision preventiva.  
2. El Tribunal Constitucional ha hecho notar en reiterada jurisprudencia que el derecho  
de acceso a los recursos O de recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 3, de la norma fundamental (Sentencias 01243-2008-PHC/TC,  
05019-2009-PHCTIC, 02596-2010-PA/TC).  
3. Ademas, el derecho a los recursos es un derecho de configuracion legal, por lo que  
para evaluar la presunta violacion de los derechos debemos remitirnos a las normas  
de desarrollo. En este caso, el Codigo Procesal Penal de 2004.  
4. En el caso, la ponencia propone desestimar el extremo en el que se declara la  
inadmisibilidad del recurso sobre la base de que el mismo se sustenta en el  
planteamiento de dos pretensiones divergentes propuestas en el recurso del apelante,  
5. Considero que la exigencia de presentar una pretension concreta, prevista en el  
articulo 405 del Codigo Procesal Penal no se contrapone a aquellos supuestos en los  
que el recurrente presenta dos pretensiones alternativas, siempre que estas cumplan  
con el requisito de concrecion establecido en la norma procesal penal.  
Por estas consideraciones, mi voto es en este sentido:  
Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, y en tal sentido NULA la  
resolucion 6, de 11 de setiembre de 2020 (f. 1267), emitida por el Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen Organizado  
(Expediente 0237-2018-34-5001-JR-PE-01), asi como la resolucion 1, de I de octubre de  
2020 (f. 119), emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente  
Especializada en Crimen Organizado, que denego el recurso de queja presentado contra  
la citada resolucion 6. En consecuencia, corresponde reponer el proceso penal subyacente  
a la etapa en que se califique el recurso de apelacion presentado contra la resolucion que  
denego la solicitud presentada para que cese la prision preventiva dictada contra el  
favorecido.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA  
PLURALIDAD DE INSTANCIA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que debe  
declararse FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho fundamental a la  
pluralidad de instancia.  
A mi juicio, el articulo 405, numeral 1, inciso "c" del Nuevo Codigo de Procesal Penal,  
que ha sido aplicado en la resolucion que cuestiona el recurrente y que prescribe que para  
la admision del recurso se requiere que se precisen las partes O puntos de la decision a los  
que se refiere la impugnacion y se expresen los fundamentos, con indicacion especifica  
de los fundamentos de hecho y de derecho que lo apoyen, entre otros, no solo es  
inconstitucional sino también inconvencional, por contradecir abiertamente los tratados  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos (Corte IDH), que ha delineado el contenido convencionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pluralidad de instancias.  
La fundamentacion del presente voto la realizo de acuerdo al siguiente esquema:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
2. Analisis del caso  
3. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al propio  
Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion Publica.  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla expresamente  
que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal  
superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
1.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento  
de fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte IDH  
ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular  
el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones O requisitos que  
infrinjan la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la  
existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben  
dar resultados 0 respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera  
Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion (...),  
limitandose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la sentencia, no  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto.' (cfr. Caso Herrera Ulloa  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido a  
decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS.  
Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
1.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de justicia  
el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre derechos  
humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo senala la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra  
preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente  
Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las cortes  
internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento del  
Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados  
internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los mismos y  
de las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el contenido protegido  
de tales derechos.  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHCTC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHCIC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras);y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata  
de un derecho fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de  
que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de  
la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA,  
fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y  
STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho  
a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta  
Fundamental.  
1.9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC5194-2005-PATC,  
fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el legislador  
ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido O lo limite  
irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente,  
titular de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata entonces de verificar  
en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de lo  
"constitucionalmente posible", O si, por el contrario, lo previsto legalmente resulta  
arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a la  
justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presente caso, el demandante, solicita que se declare nula la Resolucion 16,  
de fecha 20 de agosto de 2020, en el extremo que la Sala demandada declaro  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 5, de fecha 12  
de marzo de 2020 (que impuso la medida de prision preventiva al favorecido) y la  
Resolucion 6, de fecha 11 de setiembre de 2020, mediante la cual el juez penal de  
primer grado declaro inadmisible el recurso de apelacion presentado contra la  
Resolucion 3, de fecha 12 de agosto de 2020 (que declaro infundado el pedido de  
cesacion de la prision preventiva), actos procesales emitidos em el Expediente  
00237-2015-15-5001-JR-PE-01.  
2.2 En puridad, en aplicacion del articulo 405, numeral 1 inciso "c)" del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, que exige expresar los fundamentos en su recurso, con indicacion  
especifica de los fundamentos de hecho y derecho que lo apoyen, entre otros  
registros, se le ha negado la revision de su condena por parte del superior jerarquico,  
el que eventualmente pudo absolverlo.  
2.3 Como he senalado, el derecho fundamental a la pluralidad de instancias esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion. A ello  
debo anadir que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece, prima facie, al  
contenido constitucionalmente protegido del mismo, el derecho de toda persona a  
un recurso eficaz contra:  
a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de  
coercion personal.  
C) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya sido  
emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
esencial de algun derecho fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con vocacion  
de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un organo  
jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun derecho  
fundamental." (Cfr. STC 4235-2010-PHCTC).  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales presupone,  
para su validez, el que se respete su contenido constitucionalmente protegido; es  
decir, que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo.  
2.4 Ello, desde luego, como ya ha senalado el Tribunal Constitucional no significa que  
la configuracion in toto del contenido del derecho fundamental queda librada a la  
discrecionalidad del legislador, sino tan solo que existe un contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado por la propia  
Norma Fundamental y que, por tanto, resulta indisponible para el legislador. Dicha  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
delimitacion legislativa, en la medida que sea realizada sin violar el contenido  
constitucionalmente protegido del propio derecho u otros derechos O valores  
constitucionales reconocidos, forma el parâmetro de juicio para controlar la validez  
constitucional de los actos de los poderes publicos O de privados.  
2.5 En ese orden de ideas, considero que el exigir fundamentar el recurso y, en caso de  
incumplimiento, declararlo inadmisible, resulta una medida irrazonable y  
desproporcionada, que contraviene el contenido constitucional y  
convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de instancia,  
pues impide la obtencion de un pronunciamiento del superior jerarquico y no  
garantiza de ninguna manera el pleno goce de este derecho; hecho que es mas grave  
aun si se tiene en cuenta que nos encontramos en procesos penales en los que se  
deslindan responsabilidades respecto de conductas tipificadas como delitos, que  
finalmente pueden conllevar a una pena privativa de la libertad de la persona  
procesada.  
2.6 Es precisamente en estos casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder  
punitivo del Estado, que se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no  
entorpecer el proceso con requisitos legales que resultan inoficiosos,  
insubstanciales y contraproducentes, como el previsto en el articulo 405 del inciso  
1 literal c) del Codigo de Procesal Penal; dispositivo que, a la luz de todo lo  
expresado, resulta no solo inconstitucional sino inconvencional por entrar en abierta  
contravencion de los tratados internacionales antes descritos y de la jurisprudencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que también ha sido citada.  
2.7 Asi las cosas, corresponde declarar nulas las resoluciones judiciales cuestionadas  
por el recurrente; y, como consecuencia de esto, debe resolverse la apelacion  
interpuesta contra la sentencia condenatoria.  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional a la pluralidad de instancia; NULA la Resolucion 16, de fecha  
20 de agosto de 2020 y NULA la Resolucion 6, de fecha 11 de setiembre de 2020; y, en  
consecuencia, ORDENAR remitir los actuados del proceso penal al superior jerarquico  
para que emita el pronunciamiento correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda inicialmente presentada, pretendia la excarcelacion del favorecido, quien se  
encuentra internado en el Establecimiento Penitenciario de Canete, debido al riesgo de  
contagio del COVID-19, por padecer de diabetes e hipertension. Dicha pretension debe  
ser declarada improcedente, pues el pedido de variacion de la medida de prision  
preventiva por la detencion domiciliaria constituye un tema propio de la judicatura  
ordinaria; y, porque como es de publico conocimiento, el Consejo Nacional Penitenciario,  
ha establecido un plan de accion a fin de hacer frente al riesgo de contraer el coronavirus  
en los establecimientos penitenciarios a nivel nacional.  
Sobre las resoluciones emitidas con ocasion de los pedidos de prision preventiva asi como  
de cesacion de las mismas, cabe emitir primero pronunciamiento respecto de la segunda,  
y solo si el analisis de esta ultima es desestimatoria, procedera evaluar la decision emitida  
respecto de la primera solicitud.  
Como aparece del acta de registro de audiencia de cese de prision preventiva (f. 1249),  
desarrollada por el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional Permanente  
Especializado en Crimen Organizado (Expediente 0237-2018-34-5001-JR-PE-01),  
mediante resolucion 3 (f. 1551) se declaro infundado el pedido de cese de prision  
preventiva planteado a favor del favorecido. Esta decision fue impugnada (f. 1256), pero  
el propio juzgado de investigacion preparatoria declaro inadmisible el recurso, a través  
de la resolucion 6, de 11 de setiembre de 2020 (f. 1267). Posteriormente, el recurso de  
queja también fue denegado mediante la resolucion 1, de 1 de octubre de 2020 (f. 119),  
de modo que en el tramite de la solicitud de cese de la prision preventiva, se agotaron los  
recursos regulados en la legislacion procesal penal, por lo que dicha decision tiene la  
calidad de firme a que hace referencia el articulo 9 de Codigo Procesal Constitucional; en  
consecuencia, puede ser objeto de revision y pronunciamiento por parte del Tribunal  
Constitucional.  
La resolucion que califico el recurso de apelacion (f. 1267), desestimo el mismo, por  
considerar que no cumple con lo establecido en el articulo 405 del Codigo Procesal Penal,  
al no formular una pretension concreta, pues el escrito impugnatorio registra dos  
pretensiones, una de naturaleza revocatoria, y alternativamente, otra de nulidad.  
El derecho a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la  
Constitucion, tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que  
se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo  
legal.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01599-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
LUIS ERNESTO ANORGA URTEAGA  
REPRESENTADO POR CLAUDIA  
CECILIA ANORGA URTEAGA  
La habilitacion que tiene el legislador para configurar y regular el ejercicio de este  
derecho, no lo habilita para que cuando establezca requisitos que constituyan un  
impedimento O dificulten el acceso a una instancia revisora.  
En los procesos penales, donde lo que esta en riesgo la libertad personal de los procesados,  
la interposicion del recurso de apelacion evidencia la voluntad del procesado de  
controvertir la decision emitida; no obstante, una calificacion excesivamente rigurosa y  
formalista por parte del juez penal, obvia ello y se centra en tecnicismos que el procesado  
no conoce ni tiene que conocer, perjudicando su derecho a que la decision que recurre sea  
revisada por la instancia superior. Asi, la actuacion del juez, bajo el manto de lo regulado  
en la norma procesal, termina afectando irrazonablemente el ejercicio del derecho  
constitucional a la pluralidad de instancias.  
En este caso, el recurso de apelacion propuso alternativamente una pretension nulificante  
y otra revocatoria, lo que ha sido calificado como un defecto que vicia al recurso  
presentado. No obstante, la instancia a la que se recurre tiene competencia para declarar  
la nulidad 0 revocar la resolucion que ha sido impugnada, por lo que lo solicitado en el  
recurso de apelacion en referencia, no le es ajeno a sus competencias. Ademas, dicho  
recurso, en la perspectiva del recurrente no tiene un contenido contradictorio, pues el  
efecto en uno u otro caso, sea que se declare la nulidad de la recurrida O se revoque la  
misma, es que cese la afectacion de la libertad del procesado.  
Por estas razones, considero que la demanda se debe declarar IMPROCEDENTE, en lo  
que respecta a la excarcelacion del favorecido, asi como al cuestionamiento del mandato  
de prision preventiva dictado en su contra; y, FUNDADA en lo relativo al  
cuestionamiento de la resolucion que desestimo el recurso de apelacion presentado contra  
la resolucion que denego la solicitud para que cese la prision preventiva; en consecuencia,  
NULA la resolucion 6, de 11 de setiembre de 2020, emitida por el Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria Nacional Permanente Especializado en Crimen Organizado  
(Expediente 0237-2018-34-5001-JR-PE-01), asi como la resolucion 1, de I 1 de octubre de  
2020, emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional Permanente  
Especializada en Crimen Organizado, que denego el recurso de queja presentado contra  
la citada resolucion 6. En consecuencia, corresponde reponer el proceso penal subyacente  
a la etapa en que se califique el recurso de apelacion presentado contra la resolucion que  
denego la solicitud presentada para que cese la prision preventiva dictada contra el  
favorecido.  
S.  
SARDON DE TABOADA