
01592-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01592-2020-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 610/2021  
EXP.N.°01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales y Blume Fortini han emitido la siguiente sentencia  
que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 14 [cfr. fojas 2], de fecha 4 de  
abril de 2018, emitida por la Segunda Sala Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, asi como todo lo actuado con  
posterioridad a la misma, a fin de que se proceda conforme a lo  
indicado en la presente sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Por su parte, los magistrados Ramos Nunez y Sardon de Taboada  
emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los votos singulares de los magistrados Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, que se agregan. Sin la participacion del magistrado Espinosa-Saldania Barrera  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Dario Arrus Olivera  
contra la resolucion de fojas 284, de fecha 4 de setiembre de 2019, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de junio de 2018, don Oscar Dario Arrus Olivera interpone demanda  
de amparo contra la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Asimismo, solicita que el Banco Central de Reserva del Peru [en adelante BCRP] sea  
incluido como litisconsorte pasivo necesario, al ser la parte favorecida con la emision de  
la Resolucion 14 [cfr. fojas 2], de fecha 4 de abril de 2018, emitida por la Segunda Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, cuya nulidad se ha requerido.  
Como ha sido indicado, el actor ha planteado como petitum que se declare nula la  
Resolucion 14 [cfr. fojas 2], de fecha 4 de abril de 2018, emitida por la Segunda Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, que revoco la Resolucion 60, de fecha  
5 de junio de 2017, que, en el marco de la ejecucion de la resolucion de fecha 22 de julio  
de 2010 Apelacion7387-2009) [cfr. fojas 13], expedida por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica en el proceso  
comenciowo-administrativo que interpuso contra esa entidad (que, en segunda instancia 0  
grado, estimo su demanda y, consiguientemente, lo incorporo al Régimen Previsional  
regulado en el Decreto Ley 20530, tras determinar que cumple con los requisitos  
establecidos en dicha disposicion de rango legal para su incorporacion), declaro  
infundadas las observaciones planteadas por el Banco Central de Reserva del Peru  
[BCRP] contra el Informe Pericial 38-2015-12-JTTJC [cfr. fojas 20]; y, reformandola,  
las declaro fundadas.  
En sintesis, alega, en primer lugar, que no resulta valido que se le aplique el tope  
fijado en el articulo 2 de la Ley 28047, pues, segun él, tiene un derecho adquirido. Y,en  
segundo lugar, que dicho tope tendria que ser aplicado desde la entrada en vigor de  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
aquella ley, esto es, desde el dia siguiente de su publicacion; sin embargo, se ha aplicado  
dicho tope desde agosto de 1992 -en que adquirio el derecho a esa pension- lo que, en su  
opinion, constituye una aplicacion retroactiva de la disposicion contenida en dicha  
disposicion. Consiguientemente, denuncia la conculcacion de su derecho fundamental a  
la motivacion de las resoluciones judiciales, dado que la fundamentacion de la resolucion  
que cuestiona ha incurrido en un vicio O déficit de incongruencia.  
Auto de admision a tramite de la demanda  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 57], el Tercer Juzgado Constitucional  
Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lima admitio a tramite la demanda, tras  
considerar que la misma no encuentra incursa en ninguna causal de inadmisibilidad O  
improcedencia.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 25 de setiembre de 2018 [cfr. fojas 118], el BCRP se apersona y  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, pues, en su opinion, el  
demandante esta impugnando el sentido de lo decidido en la Resolucion 14.  
Con fecha 25 de setiembre de 2018 [cfr. fojas 227], la Procuraduria Publica del  
Poder Judicial se apersona y contesta demanda solicitando que sea declarada  
improcedente debido a que lo cuestionado es el mérito de lo resuelto en la Resolucion  
14-, 0, en su defecto, infundada -puesto que la mencionada resolucion ha sido expedida  
en el marco de la etapa de ejecucion de un proceso en el que se ha respetado el ambito  
normativo de los derechos fundamentales del actor-.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 7 [cfr. fojas 137], de fecha 28 de enero de 2019, el Tercer  
Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
infundada la demanda, por estimar que no se le violo el derecho fundamental invocado,  
en vista de que la Ley 28047 es de aplicacion automatica.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 17 [cfr. fojas 284], de fecha 4 de setiembre de 2019, la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
recurrida, tras considerar que  
no [se] advierte incongruencia en la  
Resolucion de Vista cuestionada con  
relacion a la Ejecutoria Suprema antes  
citada, ni tampoco [que] se hayap producido  
una desviacion injustificada del debate  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
judicial en la que le haya causado una  
indefension en la contraparte [cfr.  
fundamento 4.17].  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, el demandante solicita que se declare nula la Resolucion 14  
[cfr. fojas 2], de fecha 4 de abril de 2018, emitida por la Segunda Sala Laboral de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que revoco la Resolucion 60, de fecha 5 de  
junio de 2017, que, en el marco de la ejecucion de la resolucion de fecha 22 de  
julio de 2010 Apelacion7387-2009) [cfr. fojas 13], expedida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en el proceso comencioso-adminstrativo que interpuso contra esa entidad (que,  
en segunda instancia 0 grado, estimo su demanda y, consiguientemente, lo  
incorporo al Régimen Previsional regulado en el Decreto Ley 20530, tras  
determinar que cumple con los requisitos establecidos en dicha disposicion de  
rango legal para su incorporacion), declaro infundadas las observaciones  
planteadas por el Banco Central de Reserva del Peru [BCRP] contra el Informe  
Pericial 38-2015-12-JTT-JC [cfr. fojas 20];y, reformandola, las declaro fundadas.  
82. Procedencia de la demanda  
2. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que ha delimitado el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al la motivacion  
de las resoluciones judiciales en los siguientes términos:  
El derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones O  
justificaciones objetivas que los llevan a  
tomar una determinada decision. Esas  
razones, por lo demas, pueden y deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico  
vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados  
en el tramite del proceso. Sin embargo, la  
tutela del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales no debe ni puede  
servir de pretexto para someter a un nuevo  
examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios.  
En tal sentido, en el proceso de amparo, el  
analisis de si en una determinada  
resolucion judicial se ha violado O no el  
derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales debe realizarse a  
partir de los propios fundamentos  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
expuestos en la resolucion cuestionada, de  
modo que las demas piezas procesales 0  
medios probatorios del proceso en cuestion  
solo pueden ser evaluados para contrastar  
las razones expuestas, mas no pueden ser  
objeto de una nueva evaluacion O analisis.  
Esto, porque en este tipo de procesos al  
Juez constitucional no le incumbe el mérito  
de la causa, sino el analisis externo de la  
resolucion, a efectos de constatar si ésta es  
el: resultado de un juicio racional y objetivo  
donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la  
solucion de un determinado conflicto, sin  
caer ni en arbitrariedad en la interpretacion  
y aplicacion del derecho, ni en  
subjetividades O inconsistencias en  
valoracion de los hechos [cfr. fundamento  
2 de la sentencia emitida en el Expediente  
01480-2006-PA/TCI.  
3. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional también recuerda que en relacion  
al vicio O déficit de incongruencia se ha indicado lo siguiente:  
El derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones obliga a los organos  
judiciales a resolver las pretensiones de las  
partes de manera congruente con los  
términos en que vengan planteadas, sin  
cometer, por lo tanto, desviaciones que  
supongan modificacion 0 alteracion del  
debate procesal (incongruencia activa).  
Desde luego, no cualquier nivel en que se  
produzca tal incumplimiento genera de  
inmediato la posibilidad de su control. El  
incumplimiento total de dicha obligacion,  
es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, 0 el desviar/la decision del  
marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del  
derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva). Y es que,  
partiendo de una concepcion  
democratizadora del proceso como la que  
se expresa en nuestro texto fundamental  
(articulo 139°, incisos 3 y 5), resulta un  
imperativo constitucional que los  
justiciables obtengan de los organos  
judiciales una respuesta razonada,  
motivada y congruente de las pretensiones  
efectuadas; pues precisamente el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
principio de congruencia procesal exige  
que el juez, al momento de pronunciarse  
sobre una causa determinada, no omita,  
altere O se exceda en las peticiones ante él  
formuladas [cfr. literal "e" del fundamento  
7 de la sentencia emitida en el Expediente  
728-2005-PHCTC).  
4. En tercer lugar, este Tribunal Constitucional advierte que, basicamente, el  
demandante ha argumentado lo siguiente:  
Que no resulta vâlido que se le aplique el tope fijado en el articulo 2 de la Ley  
28047, pues, segun él, tiene un derecho adquirido [primer cuestionamiento);  
y,  
Que dicho tope tendria que ser aplicado desde la entrada en vigor de aquella  
ley, esto es, desde el 31 de julio de 2003, esto es, desde el dia siguiente de su  
publicacion; sin embargo, se ha aplicado dicho tope desde agosto de 1992 [en  
que adquirio el derecho a esa pension], lo que, en su opinion, constituye una  
aplicacion retroactiva de la disposicion contenida en dicha disposicion  
[segundo cuestionamiento).  
5. Asi las cosas, cabe concluir que el primer cuestionamiento no se subsume en el  
ambito de proteccion del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, por cuanto lo objetado no es otra cosa que la aplicacion de una  
disposicion de Derecho previsional realizada en sede ordinaria a un caso en  
concreto. Ello, desde luego, resulta manifiestamente improcedente, debido a que  
no resulta viable rebatir, en sede constitucional, un problema relativo a la  
aplicacion de una ley ordinaria a un caso en particular, mas aun si se tiene en  
consideracion que la misma no puede ser reputada como arbitraria, al basarse en  
la literalidad de dicha disposicion, que, en la practica, es el primer nivel de  
interpretacion del derecho infraconstitucional.  
6. Por esa razon, no corresponde emitir un pronunciamiento de fondo sobre este  
extremo de la demanda, en virtud de lo estipulado en el numeral 1 del articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que no proceden los procesos  
constitucionales cuando:  
Los hechos y el petitorio de la demanda no estan  
referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
7. Empero, no ocurre lo mismo con el segundo cuestionamiento, en la medida en que  
se ha denunciado la presencia de una incongruencia omisiva al no emitirse  
pronunciamiento en torno a la aplicacion en el tiempo del tope fijado en el articulo  
2 de la Ley 28047, dado que unicamente se ha determinado que el mismo es  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
aplicable, pero no se ha cumplido con especificar el momento a partir del cual  
dicho tope es aplicable, puesto que, de acuerdo con lo manifestado por el  
accionante, se le ha aplicado de modo retroactivo, toda vez que, segun él, la  
judicatura ordinaria ha determinado que los devengados generados con antelacion  
a la publicacion de esa ley también estân sujetos al referido tope.  
8. Tal cuestionamiento, en opinion de este Tribunal Constitucional, se subsume en  
el ambito de proteccion del derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, al haberse denunciado una incongruencia omisiva. En tal  
sentido, unicamente corresponde expedir un pronunciamiento de fondo en  
relacion a este extremo de la demanda.  
9. En esa linea de pensamiento, cabe precisar que si bien no corresponde examinar  
a modo de instancia revisora- el mérito de lo decidido en la resolucion  
cuestionada; eso no significa que este Tribunal Constitucional se encuentre  
impedido de evaluar, de modo externo, si como ha sido esgrimido por el actor  
la fundamentacion de la resolucion recurrida ha incurrido en una incongruencia  
omisiva.  
83. Examen del caso en concreto  
10. Para este Tribunal Constitucional, la Resolucion 14 [cfr. fojas 2], de fecha 4 de  
abril de 2018, emitida por la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, ha incurrido en un vicio O déficit de incongruencia, porque la  
fundamentacion de la misma no cumple con explicar, de modo autonomo, a partir  
de cuando se esta aplicando el tope contemplado en el articulo 2 de la Ley 28047,  
pese a que eso es medular para justificar la decision adoptada.  
11.Al respecto, este Tribunal Constitucional observa que la Segunda Sala Laboral de  
la Corte Superior de Justicia de Lima delimito la cuestion litigiosa resuelta en el  
fundamento 15 de la Resolucion 14, en la que se consigno lo siguiente:  
Décimo Quinto: Que, siendo ello asi, de  
autos se desprende a través de los informes  
periciales que la discusion es determinar si  
la pension del actor sera la que percibe un  
trabajador activo del mismo nivel del  
régimen privado (Banco Central de  
Reserva) del régimen publico (Decreto  
Legislativo N.o 276) y si esta sujeto O no a  
los topes por cuanto la Corte Suprema no  
ordeno pago de pension ni senalo los  
parâmetros y para ello se debe tener en  
cuenta las normas legales pertinentes [...]  
12. Precisamente por esa deficiente delimitacion de la cuestion litigiosa, la absolucion  
del recurso de apelacion formulado por el BCRP, que, al estimar dicha  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
impugnacion, determino que la Resolucion 60 debe ser revocada, se basa en el  
siguiente razonamiento:  
no ha tenido en cuenta que el referido  
informe contraviene a lo senalado en las  
normas senaladas precedentemente que  
regulan la nivelacion de pensiones I de  
cesantes y jubilados sujetos al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 y mucho menos ha  
analizado los alcances establecidos en la  
Ley N.o 28047 [cfr. fundamento 21 de  
Resolucion 14].  
13. Empero, al tratarse de un pronunciamiento de mérito sobre el modo en que se debe  
ejecutar la sentencia, era necesario que la Segunda Sala Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Lima determine los alcances temporales del articulo 2 de  
la Ley 28047, maxime si ha decidido declarar la revocacion [y no la nulidad] de  
lo resuelto en primera instancia O grado' Atendiendo a ello, queda claro que el  
argumento transcrito no termina por dirimir la cuestion litigiosa, muy por el  
contrario, la traslada al a quo, aunque sin brindar mayores detalles sobre el modo  
en que este debe obrar, pese a que, como ha sido expuesto, ello es medular. Tal  
decision, ademas, termina posponiendo innecesariamente la ejecucion de la  
sentencia emitida en favor del demandante.  
14. Dicha omision, en opinion de este Tribunal Constitucional, deslegitima por  
completo la decision adoptada, porque si bien los topes pensionarios introducidos  
por el legislador democratico son constitucionalmente validos; su aplicacion no  
puede ser realizada de manera retroactiva, porque la mencionada ley recién entro  
en vigor al dia siguiente de su publicacion en el diario oficial El Peruano, por lo  
que la regulacion introducida en aquel dispositivo no puede modificar situaciones  
consolidadas en el tiempo con anterioridad a su entrada en vigor, como lo es la  
deuda devengada con antelacion a la entrada en vigor de dicha ley.  
15. A este efecto, cabe precisar que en el fundamento 16 de la sentencia 00050-2004-  
PI/TC y acumulados, este Tribunal Constitucional enfatizo que la reforma  
constitucional introducida por la Ley 28389 a la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion proscribe, por un lado, derechos adquiridos en  
materia pensionaria, y, de otro lado, la posibilidad de utilizar la nivelacion como  
sistema de reajuste pensionario. Precisamente por ello, en el ultimo parrafo de  
aquel fundamento, el Tribunal sostuvo lo siguiente:  
Distinto hubiera sido si, en lugar de revocar lo resuelto en primera instancia O grado, se hubiera declarado  
la nulidad de esto ultimo, en cuyo caso la razon que justifica aquella nulidad es un vicio en el razonamiento  
del a quo, que precisamente amerita que sea reemplazado por otro pronunciamiento judicial que no incurra  
en ese vicio.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
[...] De modo tal que, por ejemplo, si antes  
de la fecha en que la reforma cobro  
vigencia una persona resulto favorecida  
con una resolucion judicial que ordenaba  
la nivelacion de su pension con la del  
trabajador activo del mismo cargo O nivel  
en el que ceso, dicha persona tiene derecho  
a una pension nivelada hasta el dia  
inmediatamente anterior a aquel en que la  
reforma paso a pertenecer al ordenamiento  
juridico-constitucional.  
16. Por lo tanto, este Tribunal Constitucional considera que corresponde declarar nula  
la Resolucion 14, a fin de que la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lima expida una nueva resolucion en la que explique el modo en que  
el referido tope es aplicable en el tiempo, puesto que a la discusion relacionada  
con la aplicacion del tope, se debio anadir la determinacion del momento desde el  
cual debe aplicarse, al no ser algo baladi, sino medular.  
17. Como consecuencia de aquella estimacion, corresponde condenar a la demandada  
al pago de los costos del proceso, en virtud de lo contemplado en el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho fundamental a  
la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA la Resolucion  
14 [cfr. fojas 2], de fecha 4 de abril de 2018, emitida por la Segunda Sala Laboral  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, asi como todo lo actuado con posterioridad  
a la misma, a fin de que se proceda conforme a lo indicado en la presente sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
PONENTE FERRERO COSTA  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
En el presente caso, don Oscar Dario Arrus Olivera interpone demanda de amparo  
buscando que se declare la nulidad de la Resolucion 14, de fecha 4 de abril de 2018,  
emitida por la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
En sintesis, la parte recurrente alega que dicha resolucion ha violado su derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, pues, en primer lugar, sostiene  
que no resulta valido que se le aplique la Ley 28047, pues, segun él, tiene un derecho  
adquirido. En todo caso, sostiene, dicha ley tendria que ser aplicada desde su entrada en  
vigor, esto es, desde el dia siguiente de su publicacion.  
No obstante lo senalado por la parte demandante, considero que el fundamento de su  
reclamo no tiene una incidencia negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable  
en el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados, pues lo que  
puntualmente objeta es la apreciacion factica y juridica realizada por la judicatura  
ordinaria que, segun aduce, interpreto de manera 'incorrecta" el derecho  
infraconstitucional.  
Sin embargo, el mero hecho de que la parte demandante disienta de la fundamentacion  
que sirve de respaldo a la resolucion cuestionada no significa que no exista 0 que, a la luz  
de los hechos del caso, esta sea aparente, incongruente, insuficiente O incurra en vicios de  
motivacion interna O externa, maxime si se tiene en consideracion que, en principio, no  
corresponde revisar la interpretacion de la normatividad antes senalada, esto es, del  
derecho infraconstitucional, realizada por la judicatura ordinaria, salvo que la misma  
menoscabe de manera evidente el contenido material 0 axiologico de la Constitucion, al  
transgredir el contenido constitucionalmente protegido de algun derecho fundamental, lo  
que no ha sucedido en el caso de autos. Siendo ello asi, no resulta viable emitir un  
pronunciamiento de fondo.  
En consecuencia, considero que resulta IMPROCEDENTE el recurso de agravio  
constitucional, porque la cuestion de Derecho contenida en el recurso carece de especial  
trascendencia constitucional.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01592-2020-PA/TC  
LIMA  
OSCAR DARIO ARRUS OLIVERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular,  
al discrepar de lo decidido por la sentencia en mayoria.  
El demandante solicita que se declare nula la Resolucion 14, de 4 de abril de 2018, emitida  
por la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, que revoco la  
Resolucion 60, de 5 de junio de 2017. Dicha resolucion fue dictada en la etapa de  
ejecucion de la sentencia de 22 de julio de 2010, expedida por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Aquella dispuso  
la acumulacion del tiempo de servicios, asi como el otorgamiento de la respectiva  
pension.  
Por ello, este caso debe ser analizado en el marco de la sentencia emitida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, pues es  
aquella la que tiene la calidad de cosa juzgada. Dicha resolucion suprema (f. 13) no fijo  
las reglas para el calculo de la pension, por lo que, si las partes tenian dudas al respecto,  
debieron presentar el correspondiente pedido de aclaracion O integracion. Al no hacerlo  
oportunamente, la parte recurrente ya no puede pretender que en la etapa de ejecucion de  
la sentencia se integre 0 subsane dicha omision. En todo caso, ello no es competencia de  
los jueces de ejecucion ni del Tribunal Constitucional. Al hacerlo, esta afectando la  
inmutabilidad de la cosa juzgada.  
Por esta razon, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA