
01638-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01638-2021-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 798/2021  
EXP.N. o 01638-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
GERSON MAURO MONTERO  
VIGO, representado por ANA  
TERESA VIGO NIETO-Madre  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 31 de agosto  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la  
afectacion de los principios de ne bis in idem y de cosa juzgada.  
La magistrada Ledesma Narvaez, con voto en fecha posterior, coincidio  
con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01638-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
GERSON MAURO MONTERO  
VIGO, representado por ANA  
TERESA VIGO NIETO-Madre  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvâez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Se deja constancia  
de que la magistrada Ledesma Narvaez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Teresa Vigo Nieto, a  
favor de don Gerson Mauro Montero Vigo, contra la resolucion de fojas 172, de fecha 5  
de agosto de 2019, expedida por la Sala Penal de Apelaciones Permanente de San Juan  
de Lurigancho, que declaro improcedente in limine la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de noviembre de 2019, dona Ana Teresa Vigo Nieto interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Gerson Mauro Montero Vigo (f. 3), y la dirige contra  
don Alvarado Arrunategui Chavez, en su condicion de juez del Tercer Juzgado  
Unipersonal de Pasco,y contra los senores Jorge Balbin Olivera, David Mapelli Palomino  
y Flor de Maria Ayala Espinoza, jueces integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de  
Pasco de la Corte Superior de Justicia de Pasco.  
Solicita que se declare nulas: (i) la sentencia, Resolucion 52, de fecha 4 de enero de  
2017 (f. 46), que condeno al favorecido a seis anos de pena privativa de la libertad efectiva  
como autor del delito de cohecho pasivo propio; y, (ii) la sentencia de vista, Resolucion  
60, de fecha 25 de julio de 2017 (f. 114), que confirmo la precitada sentencia (Expediente  
00363-2013-20-2901-JR-PE-01). Alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal y al debido proceso, y de los principios ne bis in idem, a la cosa juzgada y de  
presuncion de inocencia.  
Sostiene que el favorecido fue investigado como presunto autor de los delitos de  
concusion y cohecho pasivo propio (Carpeta Fiscal 05X2013-02901JR-PE.01 y  
Expediente 00363-2013-0-2901-JR-PE-01), y luego de la investigacion preparatoria  
correspondiente el fiscal provincial Penal del Segundo Despacho de la Fiscalia Provincial  
Penal Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Pasco  
emitio un requerimiento mixto con fecha 9 de mayo de 2014, a través del cual solicito el  
sobreseimiento de la causa seguida contra el favorecido como autor del delito de  
concusion en agravio de la Policia Nacional del Peru, conforme a lo establecido en el  
articulo 344, numeral 2 literal b del nuevo Codigo Procesal Penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01638-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
GERSON MAURO MONTERO  
VIGO, representado por ANA  
TERESA VIGO NIETO-Madre  
Agrega que el citado requerimiento de sobreseimiento dio lugar a la emision del  
auto de sobreseimiento, Resolucion 6, de fecha 1 de setiembre de 2014 (f. 36), emitido  
por el PrimerJuzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Cerro de Pasco, que declaro  
fundado el requerimiento de sobreseimiento a favor del beneficiario por delito de  
concusion en agravio del Estado, porque se considero que el hecho no constituia delito.  
Aduce que por los mismos hechos por los cuales se habia dictado el auto de  
sobreseimiento, se formulo acusacion contra el favorecido como autor del delito de  
cohecho pasivo propio en agravio del Estado; y que los hechos objeto de imputacion y  
que fueron objeto de sobreseimiento por delito de concusion son los mismos por los cuales  
se formulo acusacion por delito de cohecho pasivo propio, la cual motivo la emision de  
las sentencias condenatorias (Expediente 00363-2013-20-2901-JR-PE-01).  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de San Juan de Lurigancho, con fecha 13 de  
noviembre de 2019 (f. 137), declaro improcedente in Limine la demanda, por considerar  
que si bien mediante el auto de sobreseimiento, Resolucion 6, de fecha 1 de setiembre del  
2014, se declaro fundado el requerimiento de sobreseimiento a favor del beneficiario por  
el delito de concusion en agravio del Estado y que por los mismos hechos se formulo  
acusacion en su contra como autor del delito de cohecho pasivo propio en agravio del  
Estado, la cual motivo la emision de las sentencias que lo condenaron como autor del  
delito de cohecho pasivo propio en agravio del Estado y se le impuso seis anos de pena  
privativa de libertad; no se trata de una doble persecucion penal, puesto que el fiscal  
considero que los hechos no constituian delito de delito de concusion, sino cohecho pasivo  
propio; es decir, que por requerimiento mixto de fecha 4 de mayo de 2014, el Ministerio  
Publico formulo denuncia penal en contra del favorecido por el delito de cohecho pasivo  
especifico y solicito el sobreseimiento por el delito de concusion, por considerar que los  
hechos no constituian delito, por lo que no se vulnero el principio ne bis in idem  
La Sala Penal de Apelaciones Permanente de San Juan de Lurigancho confirmo la  
apelada por similares consideraciones, y porque la sentencia de vista en mencion no fue  
recurrida, por lo que no se agotaron los recursos previstos en la norma.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia, Resolucion 52, de  
fecha 4 de enero de 2017, que condeno a don Gerson Mauro Montero Vigo a seis anos  
de pena privativa de la libertad efectiva como autor del delito de cohecho pasivo  
propio; y (ii) la sentencia de vista, Resolucion 60, de fecha 25 de julio de 2017, que  
confirmo la precitada sentencia (Expediente 00363-2013-20-2901-JR-PE-01). Se alega  
la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso y de los  
principios ne bis in idem, a la cosa juzgada y de presuncion de inocencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01638-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
GERSON MAURO MONTERO  
VIGO, representado por ANA  
TERESA VIGO NIETO-Madre  
Consideraciones previas  
2. En el caso materia de autos, este Tribunal advierte que las instancias precedentes  
rechazaron liminarmente la demanda; sin embargo, se ha alegado, que se sobreseyo  
una causa seguida contra el favorecido por concusion en agravio de la Policia Nacional  
del Peru, respecto a hechos que son los mismos por los cuales se formulo acusacion  
por delito de cohecho pasivo propio, la cual motivo la emision de las sentencias  
condenatorias. Tal condicion no podria determinarse si es que no se efectua un analisis  
detenido respecto de si existio la vulneracion del principio ne bis in idem y de cosa  
juzgada. En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que  
se admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a los principios de celeridad  
y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento de  
fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso concreto  
3. El Tribunal Constitucional ha dejado sentado que el ne bis in idem es un principio que  
informa la potestad sancionadora del Estado, el cual impide, en su formulacion  
material, que una persona sea sancionada 0 castigada dos veces por una misma  
infraccion pese a la existencia de identidad de sujeto, hecho y fundamento. En su  
vertiente procesal, en cambio, tal principio comporta que nadie pueda ser juzgado dos  
veces por los mismos hechos, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos  
procesos distintos O, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto. Con  
ello se impide la dualidad de procedimientos, y el inicio de un nuevo proceso cuando  
concurra la referida triple identidad entre ambos procesos (sentencia emitida en el  
Expediente 10192-2006-PHCTC).  
4. En el presente caso, conforme se advierte de las sentencias condenatorias, se advierte  
que los hechos imputados al favorecido son los siguientes: se le acuso que con fecha  
24 de octubre del 2013, en horas de la tarde, en el lugar denominado Carretera Central  
Cerro de Pasco, La Quinua del distrito de Yanacancha, provincia y departamento del  
Pasco, intervino a una persona en su condicion de efectivo policial, mientras conducia  
su motocicleta, y le solicito tanto sus documentos personales como los del vehiculo  
motorizado; dicha persona le comunico que no contaba con tarjeta de propiedad, Soat  
ni con licencia de conducir porque salio apurado de su casa rumbo a su trabajo. Como  
consecuencia de ello, el vehiculo motorizado quedo retenido, y fue en ese momento en  
que el favorecido le requirio que le entregara la suma de doscientos nuevos soles para  
que le devuelva su vehiculo y no le imponga una papeleta, ante lo cual la citada persona  
le contesto que no contaba con ese dinero. Luego se acerco de nuevo y le dijo que  
regresara al siguiente dia para que le devuelva su vehiculo y su licencia previa entrega  
del dinero solicitado. De la imputacion queda claro que el agraviado en ambos delitos  
es la Policia Nacional del Peru y el condenado es el mismo (favorecido).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01638-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
GERSON MAURO MONTERO  
VIGO, representado por ANA  
TERESA VIGO NIETO-Madre  
5. Al respecto, cabe recordar que el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia,  
ha senalado que, en los casos en los que se alegue la vulneracion del principio ne bis  
in idem. sera pertinente analizar sus componentes en sentido estricto: a) identidad de  
la persona fisica o identidad de sujeto; b) identidad del objeto 0 identidad objetiva; y  
c) identidad de la causa de persecucion O identidad de fundamento.  
6. Se puede apreciar de autos que, en el presente caso, existe identidad en los dos primeros  
elementos, pues se trata del mismo sujeto y de los mismos hechos.  
7. Sin embargo, también se aprecia que el delito por el que fue condenado fue el de  
cohecho pasivo propio (cfr. Resolucion 52, de fecha 4 de enero de 2017 y Resolucion  
60, de fecha 25 de julio de 2017), y el delito materia del mencionado sobreseimiento  
fue el de concusion (cfr. auto de sobreseimiento, resolucion 6, de fecha 1 de setiembre  
de 2014).  
8. En este sentido, se puede apreciar que al tratarse de tipos distintos, no existiria  
identidad de causa de persecucion O identidad de fundamento, por lo que no se habrian  
vulnerado los principios de cosa juzgada y ne bis in idem.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los principios  
de ne bis in idem y de cosa juzgada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01638-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
GERSON MAURO MONTERO  
VIGO, representado por ANA  
TERESA VIGO NIETO-Madre  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que la demanda debe declararse INFUNDADA.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ