
01631-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01631-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 104/2021  
EXP. N.o 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO MINERO HORIZONTE  
S.A Representado por JOSÉ IGNACIO  
DE LOS HEROS UGARTE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de  
fecha 14 de enero de 2021, los magistrados Ledesma  
Narvaez, Miranda Canales, Ramos Nunez, y Espinosa-  
Saldana han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara INFUNDADA la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 01631-2017-  
PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera  
formulo fundamento de voto.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
emitieron votos singulares declarando fundada la  
demanda.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini  
emitio voto singular que entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la  
presente razon encabeza la sentencia y los votos antes  
referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada, y Espinosa-  
Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Consorcio Minero  
Horizonte SA, debidamente representado por don Arturo Aza Riva, contra la  
resolucion de fojas 2328-A, de fecha 10 de enero de 2017, expedida por la Quinta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 19 de marzo de 2014, Consorcio Minero Horizonte S.A.  
interpone demanda de amparo contra la Presidencia del Consejo de Ministros  
(PCM), el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), el Ministerio de Energia y  
Minas (MINEM), el Ministerio del Ambiente (MINAM) y el Organismo de  
Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA). Solicita lo siguiente:  
Se inaplique el Decreto Supremo 130-2013-PCM, de fecha 19 de  
diciembre de 2013, el cual fijo el Aporte por Regulacion (APR) a favor  
de OEFA, por parte de las empresas mineras, entre ellas la recurrente.  
Asimismo, como pretension accesoria plantea lo siguiente:  
Se ordene la devolucion a la demandante todos los aportes que, a la  
fecha de ejecucion de sentencia, ésta hubiese pagado de acuerdo a la  
norma cuestionada.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
Se declare inaplicable para la recurrente cualquier acto, resolucion,  
oficio u otro que, en ejecucion O cumplimiento del referido Decreto  
Supremo, se hubiera emitido O practicado.  
Se declare la inaplicacion de toda norma infralegal O acto administrativo  
emitido en aplicacion, ejecucion y/o fiscalizacion del citado decreto.  
Manifiesta que dicho dispositivo vulnera los principios de no  
confiscatoriedad, legalidad y reserva de ley, preceptuados en el articulo 74 de la  
Constitucion Politica.  
Sobre el principio de legalidad y reserva de ley, alega que en materia  
tributaria se prescribe que los tributos solo puedan crearse mediante leyes 0  
decretos legislativos, por lo que la regulacion establecida en el Decreto Supremo  
130-2013-PCM es discutible al no tener rango legal. Advierte que la Ley 29951,  
referida al presupuesto del sector publico para el ano fiscal 2013, no crea ningun  
tributo a favor de OEFA, entidad que ademas no ostenta la naturaleza de organismo  
regulador. Asimismo, advierte que la Constitucion prohibe que las normas de  
presupuesto publico regulen materia tributaria.  
En cuanto a la vulneracion del principio de no confiscatoriedad senala que  
al cuantificar la obligacion en base a la facturacion mensual de las empresas  
mineras, como unico elemento de calculo mensual, no se guarda relacion con el  
costo que incurre el Estado para fiscalizar cada empresa.  
En relacion a la vulneracion del derecho fundamental a la propiedad, esta  
se configura cuando la exigencia del pago de un tributo tiene efectos confiscatorios,  
como seria el APR.  
Contestaciones de la demanda  
Presidencia del Consejo de Ministros  
El Procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros, con fecha  
7 de julio de 2014, a fojas 311, se apersona al proceso y deduce como excepciones:  
i) la incompetencia en razon de la materia, en tanto estamos ante una norma que no  
es autoaplicativa debe ser cuestionada mediante una accion popular; ii) excepcion  
por prescripcion, al manifestar que la demanda fue presentada el 19 de marzo de  
2014 excediendo el plazo; excepcion por falta de legitimidad para obrar, cuestiona  
que al ser una persona juridica no puede recurrir al presente proceso; y por falta de  
agotamiento de la via previa, considera que debio de impugnar el pago impuesto.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
Asimismo, en lo referido a la contestacion de la demanda senala que no se vulnera  
el principio de legalidad ni el de reserva de ley, pues a través de la norma  
cuestionada solo se describe el porcentaje del APR en favor de OEFA y, en  
consecuencia, no se crea ningun tributo. En cuanto a la alegada vulneracion a  
principio de no confiscatoriedad aduce que, el APR esta destinado a cumplir los  
objetivos del OEFA y la obligaciones derivadas por ley.  
Organismo de Fiscalizacion Ambiental  
El procurador adjunto del Organismo de Evaluacion y fiscalizacion  
Ambiental- OEFA, con fecha 07 de julio de 2014, a fojas 389, se apersona al  
proceso y deduce como excepciones: i) la falta de agotamiento de la via previa,  
considera que debio presentar un reclamo en la via administrativa; ii) la existencia  
de una via igualmente satisfactoria, siendo esta el proceso contencioso  
administrativo. En cuanto a la contestacion de la demanda, precisa que a diferencia  
del arancel de fiscalizacion, el APR es una contribucion y como tal costea las  
actividades de supervision y fiscalizacion que realiza el OEFA. En suma, senala no  
se vulnera el principio de reserva de ley, ni el de legalidad, pues la Ley 29951 se  
limita a reconocer al OEFA como acreedor tributario y no es la norma que crea el  
APR, por el contrario, la creacion del mencionado aporte se genero con la  
promulgacion de la Ley 27332. Por otro lado, senala que tampoco se vulnera el  
principio de no confiscatoriedad, ya que se la norma se mantiene dentro del limite  
del 1% establecido por la Ley 27332.  
Ministerio de Economia y Finanzas  
El procurador a cargo de los asuntos del Ministerio de Economia y  
Finanzas, con fecha 10 de julio de 2014, a fojas 450, se apersona al proceso y  
deduce como excepciones: i) la falta de legitimidad pasiva, pues tratan de incluirlo  
al proceso a pesar de no ser parte tanto de la relacion material como procesal; ii)  
por oscuridad o ambigiedad, al proponer una demanda con términos imprecisos.  
Respecto a la contestacion de la demanda, senala que no existe vulneracion del  
principio de legalidad y reserva de ley, pues el APR fue regulado por la Ley 30011  
y la Ley 27332. Asi, la norma cuestionada solo comprende aspectos delegados por  
el articulo 10 de la Ley 27332. Respecto al principio de no confiscatoriedad aduce  
que la cuestionada norma se limita a regular el porcentaje especifico de la  
contribucion denominada como aporte por regulacion.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
Ministerio de Energia y Minas  
El procurador a cargo de los asuntos del Ministerio de Energia y Minas,  
con fecha 11 de julio de 2014, a fojas 487, se apersona al proceso y deduce la  
excepcion de competencia, al considerar que no estamos ante una norma  
autoaplicativa; y al existir una igualmente satisfactoria, en referencia al proceso  
contencioso administrativo. En lo que se refiere a la contestacion de la demanda  
senala que no se vulnera el principio de legalidad, ni la reserva de ley, puesto que  
el APR fue creado mediante la Ley 27332, la cual unicamente dispuso que OEFA  
se financiaria con dicho aporte. Senala que tampoco se vulnera el principio de no  
consfiscatoriedad, ya que el APR es una contribucion que se abona para financiar  
acciones de supervision, fiscalizacion y sancion del OEFA, siendo ello diferente al  
arancel de fiscalizacion.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional mediante Resolucion  
37, de fecha 14 de enero de 2016, declaro fundada la demanda al considerar que  
resulta lesivo que el APR sea fijado en funcion a la facturacion mensual de la  
empresa al depender el monto de un tributo al éxito O fracaso de la empresa. En ese  
sentido, advierte que dicha pretension es contraria al principio de capacidad  
contributiva, que exige que el monto sea fijado en funcion al beneficio real O  
potencial que se presente.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima mediante  
Resolucion N.° 10, de fecha 10 de enero de 2017, revocando la apelada, declara  
infundada la demanda, debido a que el cuestionamiento constitucional materia de  
la presente fue objeto de control constitucional abstracto por parte de la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia, que  
en ultima instancia confirmo la apelada y declaro infundada la demanda de accion  
de popular. Asimismo, precisa que al constituir calidad de cosa juzgada dicha  
ejecutoria resulta ser inmodificable e inmutable.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones Previas  
Amparo contra normas autoaplicativas  
1. El objeto de la presente demanda es la inaplicacion del Decreto Supremo 130-  
2013-PCM, que establece disposiciones referidas al aporte por regulacion del  
OEFA a cargo de las empresas del sector mineria. Ahora bien, como cuestion  
previa y tratandose de un amparo contra norma, corresponde analizar si el citado  
decreto reviste caracter autoaplicativo, toda vez que, unicamente en dicho  
supuesto, este Tribunal Constitucional podra ingresar a analizar el fondo de la  
controversia. Con relacion a este punto, es preciso senalar que, conforme al articulo  
3 del Codigo Procesal Constitucional, "son normas autoaplicativas, aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e  
incondicionada".  
2. De otro lado, ya este Tribunal se pronuncio respecto de la naturaleza de las normas  
tributarias. Asi senalo que "las normas tributarias son del tipo autoaplicativas, pues  
en la medida que el demandante sea sujeto pasivo del tributo y se configure en su  
caso el hecho imponible de la norma, la misma ya le es exigible, es decir, ya se  
encuentra obligado al pago sin esperar que la administracion desemboque su  
actuacion administrativa para ejercer la cobranza de la deuda (...)" (sentencia  
recaida en el expediente 02302-2003-PA/TC, fundamento juridico 9).  
3. En el presente caso, se advierte que la norma cuestionada es de caracter  
autoaplicativo, por su naturaleza de norma tributaria y el despliegue inmediato de  
sus efectos. Asi, la parte demandante, acredita mediante declaraciones juradas de  
fecha 25 de febrero y 10 marzo de 2014 (fojas 126 y 128), asi como constancias de  
transferencias bancarias que efectuo el pago por concepto de aporte por regulacion  
en favor del OEFA (fojas 127 y 129). En efecto, dicha disposicion normativa le era  
exigible a las empresas del sector mineria para el periodo anual 2014, desde enero  
de dicho ano, al no requerir de algun acto posterior que la condicione el pago de  
estas.  
Sobre la Accion Popular 16216-2014 Lima  
4. Con fecha 3 de septiembre de 2015, la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, resuelve el proceso  
de accion popular 16216-2014 Lima, declarando infundada la demanda. En dicha  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
demanda, la Sociedad Nacional de Mineria Petroleo y Energia cuestiona la  
constitucionalidad del Decreto Supremo 130-2013-PCM.  
5. De acuerdo al articulo 200, inciso 5 de la Constitucion, la accion popular procede  
por infraccion de la Constitucion y de la ley, contra los reglamentos, normas  
administrativas y resoluciones y decretos de caracter general, cualquiera sea la  
autoridad de la que emanen.  
6. A su turno, el articulo 85 del Codigo Procesal Constitucional, establece que el  
Poder Judicial tiene la competencia exclusiva para resolver los procesos de accion  
popular. En ese sentido, sera la Corte Suprema quien resuelva en ultima instancia  
los procesos de accion popular, dichas sentencias tienen la autoridad de cosa  
juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos  
generales desde el dia siguiente a la fecha de publicacion de conformidad al articulo  
82 del mismo cuerpo normativo.  
7. Este Tribunal no puede desconocer las competencias que han sido asignadas por la  
Constitucion, al delimitar qué tipos de procesos constitucionales pueden conocer  
tanto el Poder Judicial como el Tribunal Constitucional. En consecuencia, este  
Tribunal no puede revisar lo resuelto en un proceso de accion popular, competencia  
exclusiva del Poder Judicial, mas aun cuando ya ha declarado la constitucionalidad  
del Decreto Supremo No 130-2013-PCM. En esa linea de pensamiento, unicamente  
corresponde ratificar lo ya senalado por la Corte Suprema en el proceso de accion  
popular 16216-2014 Lima.  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
El petitorio de la demanda se circunscribe a las siguientes pretensiones:  
Se inaplique el Decreto Supremo 130-2013-PCM, de fecha 19 de  
diciembre de 2013, el cual fijo el Aporte por Regulacion (APR) a favor  
de OEFA, por parte de las empresas mineras, entre ellas la recurrente.  
Se ordene la devolucion a la demandante todos los aportes que, a la  
fecha de ejecucion de sentencia, ésta hubiese pagado de acuerdo a la  
norma cuestionada.  
Se declare inaplicable para la recurrente cualquier acto, resolucion,  
oficio u otro que, en ejecucion O cumplimiento del referido Decreto  
Supremo, se hubiera emitido O practicado.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
Se declare la inaplicacion de toda norma infralegal O acto administrativo  
emitido en aplicacion, ejecucion y/o fiscalizacion del citado decreto.  
8. Como se puede apreciar, la discusion recae en la inaplicacion del Decreto Supremo  
130-2013-PCM, publicada en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre de  
2013. En consecuencia, al tratarse de una norma de naturaleza tributaria,  
corresponde verificar si dicha normativa vulnera los principios de reserva de ley,  
de legalidad y de no confiscatoriedad y subsecuentemente, el derecho a la  
propiedad, tal y como alega el recurrente en su demanda.  
Analisis del caso concreto  
S. Con relacion a la presunta vulneracion del principio de reserva de ley en  
materia tributaria  
9. La reserva de ley en materia tributaria esta contenido en el 74 de la Constitucion.  
Dicho dispositivo normativo establece expresamente lo siguiente:  
Los tributos se crean, modifican 0 derogan, 0 se establece una exoneracion,  
exclusivamente por ley O decreto legislativo en caso de delegacion de  
facultades, salvo los aranceles y tasas, los cuales se regulan mediante decreto  
supremo.  
[...]  
El Estado, al ejercer la potestad tributaria, debe respetar los principios de  
reserva de la ley, y los de igualdad y respeto de los derechos fundamentales  
de la persona. Ningun tributo puede tener caracter confiscatorio [.]".  
10. Similar posicion se puede advertir de lo normado en la IV disposicion del titulo  
preliminar del Codigo Tributario, clausula que, ademas, regula los alcances de la  
reserva tributaria, estableciendo los elementos esenciales del tributo, a saber: (i) el  
hecho generador de la obligacion tributaria, (ii) la base para su calculo y la alicuota,  
(iii) el acreedor tributario, (iv) el deudor tributario y (v) el agente de retencion O  
percepcion.  
11. En ese sentido, y bajo la premisa basica de que los tributos unicamente se crean  
por ley 0 por decreto legislativo en caso de delegacion de facultades, corresponde  
determinar si el Decreto Supremo 130-2013-PCM ha creado un nuevo tributo  
denominado aporte por regulacion en favor del OEFA distinto al creado por el  
articulo 10 de la Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
Privada en los Servicios Publicos, O si dicho documento normativo unicamente ha  
regulado los alcances de esta ultima disposicion normativa, con lo cual no existiria  
vulneracion alguna del principio de reserva de ley en materia tributaria.  
12. Al respecto, la parte demandante manifiesta que dichos principios han sido  
vulnerados en la implementacion del Aporte por Regulacion (en adelante APR) a  
OEFA para el caso de las empresas mineras, toda vez que no constituye una  
contribucion, en la medida que no cumple con la caracteristica referida a que el  
tributo se determine en funcion del costo del servicio publico prestado 0 el  
beneficio obtenido por el contribuyente 0 grupo de contribuyentes sobre los que  
recae la actividad del Estado (fojas 105).  
13. Para un mejor analisis de lo que aqui se discute resulta pertinente detallar las  
normas vinculadas al APR. En primer lugar, las funciones correspondientes a los  
organismos reguladores se encuentran establecidos en el articulo 3 de la Ley 27332,  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de julio del ano 2000,  
siendo los siguientes:  
a) Funcion supervisora: comprende la facultad de verificar el  
cumplimiento de las obligaciones legales, contractuales O técnicas  
por parte de las entidades 0 actividades supervisadas, asi como la  
facultad de verificar el cumplimiento de cualquier mandato O  
resolucion emitida por el Organismo Regulador O de cualquier otra  
obligacion que se encuentre a cargo de la entidad O actividad  
supervisadas;  
b) Funcion reguladora: comprende la facultad de fijar las tarifas de  
los servicios bajo su ambito;  
c) Funcion Normativa': comprende la facultad de dictar en el  
ambito y en materia de sus respectivas competencias, los  
reglamentos, normas que regulen los procedimientos a su cargo,  
otras de caracter general y mandatos u otras normas de caracter  
particular referidas a intereses, obligaciones 0 derechos de las  
entidades O actividades supervisadas O de sus usuarios;  
Comprende, a su vez, la facultad de tipificar las infracciones por  
incumplimiento de obligaciones establecidas por normas legales,  
normas técnicas y aquellas derivadas de los contratos de concesion,  
bajo su ambito, asi como por el incumplimiento de las disposiciones  
Literal sustituido por el Articulo 1 de la Ley 27631, publicada el 16 de enero de 2002.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
reguladoras y normativas dictadas por ellos mismos. Asimismo,  
aprobaran su propia Escala de Sanciones dentro de los limites  
maximos establecidos mediante decreto supremo refrendado por el  
Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro del Sector a que  
pertenece el Organismo Regulador.  
d) Funcion fiscalizadora y sancionadora: comprende la facultad de  
imponer sanciones dentro de su ambito de competencia por el  
incumplimiento de obligaciones derivadas de normas legales O  
técnicas, asi como las obligaciones contraidas por los  
concesionarios en los respectivos contratos de concesion;  
e) Funcion de solucion de controversias: comprende la facultad de  
conciliar intereses contrapuestos entre entidades O empresas bajo su  
ambito de competencia, entre éstas y sus usuarios O de resolver los  
conflictos suscitados entre los mismos, reconociendo O  
desestimando los derechos invocados; y,  
f) Funcion de solucion de los reclamos de los usuarios de los  
servicios que regulan.  
14. En segundo lugar, la Ley 27332 es la norma que crea y da origen a la figura del  
APR, estableciendo en su articulo 10 lo siguiente:  
Los Organismos Reguladores recaudaran de las empresas y entidades bajo su  
ambito, un aporte por regulacion, el cual no podra exceder del 1% (uno por  
ciento) del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las  
Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal, de las empresas bajo su ambito.  
Este aporte sera fijado, en cada caso, mediante decreto supremo aprobado por  
el Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros  
y el Ministro de Economia y Finanzas.  
15. Por su parte, la Cuadragésima Octava Disposicion Complementaria Final de la Ley  
29951, Ley del Presupuesto del Sector Publico para el ano Fiscal 2013, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 4 de diciembre de 2012, establecio lo siguiente:  
Precisase que el aporte a que hace mencion el articulo 10 de la Ley 27332, Ley  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos, tienen la naturaleza de contribucion destinada al sostenimiento  
institucional de OSINERG.  
A partir de la vigencia de la presente ley, las funciones de supervision y  
fiscalizacion en materia ambiental, relacionadas a las actividades de energia y  
mineria que desarrolla el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
(OEFA) se financian con cargo al aporte por regulacion a que se refiere el  
articulo 10 de la Ley 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la  
Inversion Privada en los Servicios Publicos, que financia las actividades de  
supervision y fiscalizacion del Organismo Supervisor de la Inversion en Energia  
y Mineria (Osinergmin). Para tal efecto, mediante decreto supremo refrendado  
por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro del Ambiente y el  
Ministro de Energia y Minas, se determina el porcentaje que corresponde al  
Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA) del aporte por  
regulacion al que se refiere el parrafo precedente, constituyendo dichos recursos  
ingresos propios de esta entidad, los cuales seran incorporados al presupuesto  
institucional del OEFA conforme al articulo 42 de la Ley 28411, Ley General  
del Sistema Nacional de Presupuesto, en la fuente de financiamiento Recursos  
Directamente Recaudados.  
16. La Tercera Disposicion Complementaria Final de la Ley 30011, que modifica  
la Ley del Sistema Nacional de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental,  
publicada en el diario oficial El Peruano, el 16 de abril de 2013, establece que:  
Las funciones de fiscalizacion en materia ambiental relacionadas con las  
actividades de energia y mineria que desarrolla el Organismo de Evaluacion y  
Fiscalizacion Ambiental (OEFA) se financian con cargo al aporte por regulacion  
establecido en la cuadragésima octava disposicion complementaria final de la  
Ley 29951, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013.  
Dichos recursos constituyen ingresos propios de esta entidad, los cuales son  
incorporados al presupuesto institucional del OEFA conforme al articulo 42 de  
la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, en la fuente de  
financiamiento Recursos Directamente Recaudados.  
17. La Ley 30115, de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico  
para el Ano 2014, publicada en el diario oficial El Peruano el 2 de diciembre  
de 2013, en su sexta disposicion complementaria final establecio lo siguiente:  
Autorizase, de manera excepcional, al Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion  
Ambiental (OEFA), la utilizacion de recursos provenientes del aporte a que se  
refiere la cuadragésima octava disposicion complementaria final de la Ley  
29951, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, y la  
tercera disposicion complementaria final de la Ley 30011, Ley que modifica la  
Ley 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental,  
para financiar actividades de sostenimiento institucional durante el Ano Fiscal  
2014.  
Asimismo, autorizase al OEFA, durante el Ano Fiscal 2014, a efectuar  
transferencias financieras a favor del Ministerio del Ambiente y sus organismos  
adscritos, con cargo a la fuente de financiamiento recursos directamente  
recaudados, mediante resolucion del titular del pliego, para la continuidad de la  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
gestion ambiental y de la conservacion del ambiente, propiciando el uso  
sostenible de los recursos naturales, la diversidad biologica, las areas naturales  
protegidas, el desarrollo sostenible de la Amazonia, y otras acciones de caracter  
ambiental propias del Ministerio del Ambiente y sus organismos adscritos.  
18. En el mismo sentido, la Octava Disposicion Complementaria de la Ley 30282, de  
Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2015,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de diciembre de 2014, dispuso lo  
siguiente:  
Precisese que el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA) es  
acreedor tributario del Aporte por Regulacion a que se refiere el articulo 10 de la Ley  
27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, por parte de los sectores energia y mineria que se encuentran bajo  
su ambito de competencia.  
El porcentaje del aporte que le corresponde al OEFA, sumado al porcentaje del  
organismo Supervisor de la Inversion en Energiay y Mineria (OSINERGMIN)y; en su  
caso a la contribucion que percibe el Ministerio de Energia y Minas, no puede exceder  
el 1% (uno por ciento) del valor de la facturacion anual de las empresas y entidades  
obligadas a su pago, deducido el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de  
Promocion Municipal.  
Mediante decreto supremo refrendado por el presidente del Consejo de Ministros, el  
ministro de Ambiente, el ministro de Energia y Minas y el ministro de Economia y  
Finanzas, se determina el porcentaje del Aporte por Regulacion que corresponde al  
Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA). Dicho aporte  
constituye un ingreso propio de esta entidad, el cual sera incorporado en su  
presupuesto institucional conforme al articulo 42 de la Ley 28411, Ley General del  
Sistema Nacional de Presupuesto, en la fuente de financiamiento Recursos  
Directamente Recaudados.  
19. Del contenido de las disposiciones antes expuestas, se advierte que ellas no hacen  
otra cosa que precisar los alcances de la Ley que da origen al aporte por regulacion,  
Ley 27332, determinando de manera concreta el acreedor tributario, pues todas  
ellas coinciden en senalar que el OEFA es el acreedor tributario del APR con el  
objeto de financiar sus actividades institucionales, entre ellas, las de supervision y  
fiscalizacion minera. En efecto, mientras que la Ley 27332 establecio como  
parametro general a los organismos reguladores como recaudadores del alegado  
tributo, las normas que se han detallado, han precisado al acreedor tributario  
considerando las funciones desempenadas por el OEFA.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
20. De otro lado, claramente se desprende de las aludidas normas y de la misma Ley  
27332, la remision para que la Presidencia del Consejo de Ministros conjuntamente  
con otras carteras ministeriales, a través de una norma infralegal (reglamentaria),  
precisen y fijen los montos de aporte por regulacion que seran objeto de cobro, con  
el tope del 1% del valor de la facturacion anual deducido el Impuesto General a las  
Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal, hecho que finalmente se  
materializo a través del Decreto Supremo 130-2013-PCM, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 19 de diciembre de 2013 que establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Aportes de las empresas del sector mineria.  
1.1 El porcentaje del Aporte por Regulacion que corresponde al Organismo de  
Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental - OEFA sera de cargo de las siguientes  
empresas del sector mineria:  
1.2 El Aporte por Regulacion que corresponde al Organismo de Evaluacion y  
fiscalizacion Ambiental - OEFA para los anos 2014, 2015 y 2016; de cargo de  
las empresas del sector mineria mencionadas en el Numeral 1.1 precedente,  
sera calculado sobre su facturacion mensual, deducido el impuesto General a  
las Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal, de acuerdo al siguiente  
porcentaje:  
Sector  
Sujetos Obligados  
Los titulares de las actividades de Gran y Mediana Mineria  
Mineria  
Porcentaje OEFA  
Ano  
0,15  
2014  
2015  
0,15  
0,13  
2016  
21. Pese a que la recurrente se encuentra cuestionando concretamente el citado decreto  
supremo y solicita como pretension principal la inaplicacion de aquel; no obstante,  
de los fundamentos fâcticos de su escrito de demanda se desprende que también  
estaria cuestionando las normas dictadas previamente al referido decreto y emitidas  
con posterioridad a la Ley 27332, en el sentido de que aquellas son las que, en  
principio, incluyen como sujeto acreedor del APR al OEFA el mismo que  
tampoco tendria, conforme indica la recurrente, la naturaleza de organismo  
regulador, pues "no tiene por finalidad solucionar las fallas de cierto sector del  
mercado ni regular la prestacion de servicios publicos" al establecer que "las  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
actividades de supervision y fiscalizacion ambiental de dicha entidad se financiaran  
con el aporte por regulacion que se abona a Osinergmin".  
22. Ahora bien, sea que se cuestionen dichas normas O el decreto supremo 130-2013-  
PCM, lo cierto es que lo que se alega es que no existe ley alguna que autorice al  
OEFA a cobrar directamente los montos recaudados por concepto de aporte por  
regulacion, lo cual resulta un contrasentido en la argumentacion de la demandante,  
pues ella misma reconoce que son las leyes 29951 y 30011 las que dan sustento  
para que el citado decreto supremo fije el aporte en favor del OEFA.  
23. En la misma linea de argumentacion, si bien no resulta constitucional que a través  
de las leyes de presupuesto se puedan generar tributos, razon por la cual la  
recurrente cuestiona que la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
Fiscal 2013, Ley 29951,incluya al OEFA como acreedor tributario del APR, se ha  
hecho alusion a otra norma con rango legal y no presupuestaria que coincide en  
senalar que corresponde al OEFA el pago por concepto de aporte por regulacion  
(la Ley 30011).  
24. Con relacion a la calidad del OEFA como acreedor tributario del APR, la Ley  
27332 establecio que seran los organismos reguladores los recaudadores de dicho  
tributo, siendo éstos senalados de manera explicita en dicha normativa en tanto que  
considera unicamente a cuatro organismos a saber, el Organismo Supervisor de la  
Inversion Privada en Telecomunicaciones (Osiptel), el Organismo Supervisor de  
la Inversion en Energia (Osinerg), el Organismo Supervisor de la Inversion en  
Infraestructura de Transporte de Uso Publico (Ositran) y la Superintendencia  
Nacional de Servicios de Saneamiento (Sunnass).  
25. Asi, en principio, correspondio a Osinerg ser el organismo regulador encargado de  
la supervision y fiscalizacion de la inversion en energia. No obstante, de  
conformidad con el articulo 4 de la Ley 29901, que precisa competencias del  
Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (Osinergmin), se  
ampliaron los alcances de dichas competencias a los titulares de las actividades  
mineras que se encontrasen bajo supervision y fiscalizacion de Osinergmin para  
efectos del recaudo del tributo APR:  
Articulo 4. Financiamiento de las funciones del Osinergmin en actividades  
mineras  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
El aporte por regulacion a que se refiere el articulo 10 de la Ley 27332, Ley  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, alcanza a los titulares de las actividades mineras bajo el  
ambito de supervision y fiscalizacion del Osinergmin.  
El aporte a que se refiere el parrafo anterior no podra exceder del 1 por ciento  
del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las Ventas  
y el Impuesto de Promocion Municipal, con el cual el Osinergmin financiara  
las funciones de supervision y fiscalizacion de las actividades mineras bajo  
su ambito. Este aporte sera fijado por decreto supremo con el voto aprobatorio  
del Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del Consejo de  
Ministros, el Ministro de Energia y Minas y el Ministro de Economia y  
Finanzas.  
26. Pero, surgen las siguientes interrogantes: desde cuândo aparece el OEFA con  
competencia de fiscalizacion ambiental en ambitos de la actividad minera y porqué  
se le designa como acreedor tributario del APR. Para ello resulta pertinente también  
hacer alusion a las normas de su creacion, competencias y facultades.  
27. Mediante la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
1013, que aprueba la Ley de Creacion, Organizacion y Funciones del Ministerio  
del Ambiente, publicada en el diario oficial El Peruano el 14 de mayo de 2008, se  
creo el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA)? "como  
2 Siendo sus funciones basicas las siguientes:  
"a) Dirigir y supervisar la aplicacion del régimen comun de fiscalizacion y control  
ambiental y el régimen de incentivos previstos en la Ley No 28611, Ley General del Ambiente, asi  
como fiscalizar y controlar directamente el cumplimiento de aquellas actividades que le  
correspondan por Ley.  
b) Ejercer la potestad sancionadora en el ambito de sus competencias, aplicando las  
sanciones de amonestacion, multa, comiso, inmovilizacion, clausura 0 suspension, por las  
infracciones que sean determinadas y de acuerdo al procedimiento que se apruebe para tal efecto,  
ejerciendo su potestad de ejecucion coactiva, en los casos que corresponda.  
c) Elaborar y aprobar el plan anual de fiscalizacion ambiental, asi como elaborar el informe  
de resultados de aplicacion del mismo.  
d) Realizar acciones de fiscalizacion ambiental en el ambito de su competencia.  
e) Supervisar que las entidades competentes cumplan con las funciones de fiscalizacion  
establecidas por la legislacion vigente.  
f) Emitir opinion técnica sobre los casos de infraccion ambiental que puedan dar lugar a la  
accion penal por la comision de los delitos tipificados en la legislacion pertinente.  
g) Informar al Ministerio Publico de aquellos hechos de naturaleza penal que conozca en  
el ejercicio de su funcion".  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
organismo publico técnico especializado, con personeria juridica de derecho  
publico interno, constituyéndose en pliego presupuestal, adscrito al Ministerio del  
Ambiente y encargado de la fiscalizacion, la supervision, el control y la sancion en  
materia ambiental que corresponde' Posteriormente, se crea el Sistema Nacional  
de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental a través de la Ley 29325, incorporando a  
éste al OEFA. Es mas, mediante su articulo 6 se consagra al OEFA como el ente  
rector del referido sistema3.  
Ademas de las funciones asignadas al OEFA mediante el Decreto Legislativo 1013, la Ley 29325  
establece como funciones generales las siguientes:  
"11.1 El ejercicio de la fiscalizacion ambiental comprende las funciones de evaluacion, supervision,  
fiscalizacion y sancion destinadas a asegurar el cumplimiento de las obligaciones ambientales  
fiscalizables establecidas en la legislacion ambiental, asi como de los compromisos derivados de  
los instrumentos de gestion ambiental y de los mandatos 0 disposiciones emitidos por el Organismo  
de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA), en concordancia con lo establecido en el articulo  
17, conforme a lo siguiente:  
a) Funcion evaluadora: comprende las acciones de vigilancia, monitoreo y otras similares  
que realiza el OEFA para asegurar el cumplimiento de las normas ambientales.  
b) Funcion supervisora directa: comprende la facultad de realizar acciones de seguimiento  
y verificacion con el proposito de asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la  
regulacion ambiental por parte de los administrados. Adicionalmente, comprende la facultad de  
dictar medidas preventivas.  
La funcion supervisora tiene como objetivo adicional promover la subsanacion voluntaria  
de los presuntos incumplimientos de las obligaciones ambientales, siempre y cuando no se haya  
iniciado el procedimiento administrativo sancionador, se trate de una infraccion subsanable y la  
accion u omision no haya generado riesgo, danos al ambiente 0 a la salud. En estos casos, el OEFA  
puede disponer el archivo de la investigacion correspondiente.  
Mediante resolucion del Consejo Directivo se reglamenta lo dispuesto en el parrafo  
anterior.  
c) Funcion fiscalizadora y sancionadora: comprende la facultad de investigar la comision  
de posibles infracciones administrativas sancionables y la de imponer sanciones por el  
incumplimiento de obligaciones y compromisos derivados de los instrumentos de gestion  
ambiental, de las normas ambientales, compromisos ambientales de contratos de concesion y de los  
mandatos 0 disposiciones emitidos por el OEFA, en concordancia con lo establecido en el articulo  
17. Adicionalmente, comprende la facultad de dictar medidas cautelares y correctivas.  
11.2 El OEFA, en su calidad de ente rector del Sistema Nacional de Evaluacion y Fiscalizacion  
Ambiental (SINEFA), ejerce las siguientes funciones:  
a) Funcion normativa: comprende la facultad de dictar, en el ambito y en materia de sus  
competencias, las normas que regulen el ejercicio de la fiscalizacion ambiental en el marco del  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
28. Ahora bien, conforme asi se ha descrito, en el ambito energético primero, y luego  
en el ambito minero, las actividades de supervision y fiscalizacion correspondieron  
originalmente al Ministerio de Energia y Minas; sin embargo, mediante la Ley  
28964, publicada en el diario oficial El Peruano el 24 de enero de 2007, se  
transfiere competencias de supervision y fiscalizacion de actividades mineras al  
Osinerg (ahora Osinergmin), como organismo regulador, supervisor y fiscalizador  
de las actividades que desarrollan las personas juridicas de derecho publico interno  
0 privado y las personas naturales, en los subsectores de electricidad, hidrocarburos  
y mineria, siendo integrante del Sistema Supervisor de la Inversion en Energia  
compuesto por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y Proteccion de  
la Propiedad Intelectual y el Organismo Supervisor de la Inversion en Energia  
(articulo 1).  
29. Dichas competencias de supervision, fiscalizacion y sancion en materia ambiental  
fueron transferidas del Osinergmin al OEFA de conformidad con lo establecido en  
el Decreto Supremo 001-2010-MINAN, dando cumplimiento de este modo a lo  
dispuesto en la Primera Disposicion Final de la Ley 29325.  
30. De lo expuesto, es claro que a partir del 2010, el OEFA es el organismo publico  
encargado de las labores de supervision, fiscalizacion y sancion ambiental en  
materia de mineria, y ya no mas el Osinergmin, con lo cual, el OEFA es el  
Sistema Nacional de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (SINEFA), y otras de caracter general  
referidas a la verificacion del cumplimiento de las obligaciones ambientales fiscalizables de los  
administrados a su cargo; asi como aquellas necesarias para el ejercicio de la funcion de supervision  
de entidades de fiscalizacion ambiental, las que son de obligatorio cumplimiento para dichas  
entidades en los tres niveles de gobierno.  
En ejercicio de la funcion normativa, el OEFA es competente, entre otros, para tipificar  
infracciones administrativas y aprobar la escala de sanciones correspondientes, asi como los  
criterios de graduacion de estas y los alcances de las medidas preventivas, cautelares y correctivas  
a ser emitidas por las instancias competentes respectivas.  
b) Funcion supervisora de Entidades de Fiscalizacion Ambiental (EFA), nacional, regional o local:  
comprende la facultad de realizar acciones de seguimiento y verificacion del desempeno de las  
funciones de fiscalizacion a cargo de entidades de fiscalizacion ambiental nacional, regional o local  
a las que se refiere el articulo 7.  
El OEFA, en ejercicio de su funcion supervisora, puede establecer procedimientos para la  
entrega de reportes, informes técnicos y cualquier informacion relativa al cumplimiento de las  
funciones a cargo de las Entidades de Fiscalizacion Ambiental (EFA).  
El incumplimiento de las funciones antes indicadas acarrea responsabilidad funcional, lo  
cual es comunicado al organo competente del Sistema Nacional de Control.'  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
encargado de solucionar las fallas y problemas que surgen 0 pudieran surgir de  
manera preventiva y posterior respecto de temas medio ambientales originados en  
los sectores de energia y mineria. Por lo mismo, dicho organismo asumio las  
funciones reguladoras del Osinergmin.  
31. En el mismo sentido, lo que se configura para dicho supuesto es una remision legal  
perfectamente admitida. Es mas, en un caso similar al presente en el que se  
solicitaba no solo la inaplicacion del articulo 10 de la Ley 27332, sino ademas su  
norma de remision, el Decreto Supremo 114-2001-PCM, norma que preciso el  
porcentaje del aporte por regulacion en 0.63% a favor de Osinerg, este Tribunal,  
mediante sentencia recaida en el expediente 01520-2004-PA/TC, desestimo la  
demanda, entre otros argumentos porque considero que la remision para que el  
porcentaje del aporte sea precisado mediante decreto supremo configura "una  
remision legal perfectamente admitida, pues no se trata de una habilitacion en  
blanco al reglamento sino que se permite regular a los organismos reguladores la  
alicuota originalmente creada por Ley unicamente bajo los parametros que la  
propia ley le confiere, es decir, sin exceder del tope del 1 l %' " (fundamento juridico  
4).  
32. Este Tribunal ya se ha pronunciado en un caso concreto en relacion con la  
posibilidad que los elementos de esenciales del tributo* puedan ser identificados en  
el articulo 10 de la Ley 27332, que es justamente la que crea el tributo aporte por  
regulacion. En dicha sentencia se preciso que "los denominados aportes por  
regulacion, recaudados a favor de los Organismos Reguladores adscritos a la  
Presidencia del Consejo de Ministros para el mejor cumplimiento de sus fines, son  
obligaciones de pago nacidas en virtud de la ley, las cuales tienen naturaleza  
coactiva pues no media para su establecimiento la voluntad de las empresas  
obligadas al pago" (sentencia recaida en el expediente 03303-2003-PA/TC,  
segundo parrafo del fundamento juridico 5).  
33. En consecuencia, el articulo 10 de la Ley 27332 se configura como una norma  
vâlida de remision para que sea la Presidencia del Consejo de Ministros,  
conjuntamente con otros ministerios, la que precise y delimite los acreedores  
tributarios (organismos reguladores y organismos que facticamente realizan  
actividades reguladoras) asi como los porcentajes a imponerse para el pago por  
concepto de aporte por regulacion, siempre que no supere el 1% del valor de la  
facturacion anual de la empresa de inversion privada, por lo que se concluye que  
4 Creacion por Ley, la obligacion pecuniaria basada en el ius imperium del Estado y su caracter  
coactivo, pero distinto a la sancion por acto ilicito.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
el Decreto Supremo 130-2013-PCM no crea un nuevo tributo, sino que precisa y  
delimita los alcances de la Ley 27332.  
34. Lo senalado debe ser analizado considerando el marco institucional.juridico, social  
y economico del pais, pues es importante destacar que el Peru ostenta una larga  
trayectoria en la actividad minera, la misma que se ha constituido en un importante  
motor de la economia peruana. Muestra de ello es que en las ultimas décadas somos  
testigos del avance en la actividad minera, pues nuestro pais se encuentra ubicado  
entre los paises con las mayores reservas mineras y por lo tanto, mas expuesta al  
desenvolvimiento de la economia mundial y al interés economico de diversas  
empresas.  
35. Sin embargo, es necesario encontrar un justo equilibrio entre el desarrollo  
economico y la proteccion del derecho a gozar de un ambiente sano y equilibrado,  
por lo que le corresponde tanto al Estado como a la Sociedad de emplear las  
medidas necesarias para ello. En ese sentido, debe garantizarse la provision de los  
recursos adecuados a las entidades estatales a cargo de la supervision y  
fiscalizacion de dichas actividades a fin de cumplir cabalmente con su objeto.  
36. Por todo lo expuesto, es plausible afirmar que la determinacion del sujeto acreedor  
del tributo APR en favor del OEFA esta sujeta al principio de reserva de ley  
establecida en el articulo 74 de la Constitucion.  
S. Con relacion a la presunta vulneracion del principio de no confiscatoriedad  
37. El segundo parrafo del articulo 74 de la Constitucion Politica del Peru establece  
que "ningun tributo puede tener caracter confiscatorio" Al respecto, este Tribunal  
ha precisado en la sentencia recaida en el expediente 0041-2004-AITC que el  
"principio de no confiscatoriedad informa y limita el ejercicio de la potestad  
tributaria estatal, garantizando que la ley tributaria no pueda afectar irrazonable y  
desproporcionadamente la esfera patrimonial de las personas" (fundamento  
juridico 56).  
38. Ahora bien, ya que la imposicion tributaria siempre incide de alguna forma en la  
esfera patrimonial de los contribuyentes, el principio de no confiscatoriedad no  
puede estar referido a cualquier afectacion del patrimonio. Como ha explicado este  
organo colegiado en la sentencia recaida en el expediente 02727-2002-AA, "se  
transgrede el principio de no confiscatoriedad (...) cada vez que un tributo excede  
del limite que razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en  
el que se ha garantizado constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad y,  
ademas, ha considerado a esta institucion como uno de los componentes basicos y  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
esenciales de nuestro modelo de Constitucion economica". Ademas, como es de  
esperar, tal afectacion no solo debe ser alegada, sino, para que merezca tutela  
constitucional, "es necesario que la misma se encuentre plena y fehacientemente  
demostrada" (sentencia recaida en el expediente 04227-2005-AA/TC, fundamento  
juridico 26).  
39. La parte demandante senala que el Decreto Supremo 130-2013-PCM, vulnera el  
principio de no confiscatoriedad cuando el tributo que pretende recaudarse supere  
el costo de las obras publicas O las actividades estatales O de la actividad reguladora  
que proporciona el Estado. Manifiesta, ademas, que imponiendo el decreto  
supremo una contribucion, esto es, un tributo vinculado, y estando a que para este  
tipo de tributos la base imponible es la realizacion de una actividad estatal que  
beneficia de manera mediata y general al contribuyente, en el presente caso no se  
cumple en tanto que la cuantia de la obligacion se ha fijado sin tomar en cuenta los  
costos del servicio O la actividad estatal financiada por el gravamen.  
40. Respecto a este argumento, se debe considerar que no existe disposicion normativa  
tributaria que contemple la obligacion para que los acreedores tributarios, en el  
caso de las contribuciones, cuenten con una estructura de los costos del servicio de  
la actividad estatal que el aporte busca financiar, tal y como lo exige la parte  
demandante. Distinta es la situacion de los arbitrios municipales, en los que este  
Tribunal Constitucional claramente dejo establecido mediante la sentencia  
precitada asi como en la recaida en el Expediente 00053-2004-PITC, que la  
ordenanza municipal que aprueba dichos tributos, para que cumplan con el  
requisito de validez, debe contar con un informe técnico anexo que contenga la  
determinacion del costo global del servicio a prestar (limpieza de calles, serenazgo,  
parques y. jardines) y la distribucion de dicho costo global entre todos los vecinos-  
contribuyentes.  
41. Ello es asi y se justifica en atencion a la naturaleza del tipo de tributo frente al cual  
se esta y, consecuentemente, considerando el hecho generador del mismo. En  
efecto, conforme al Decreto Supremo 133-2013-EF, Texto Unico Ordenado del  
Codigo Tributario, los arbitrios son tasas que se pagan por la prestacion 0  
mantenimiento de un servicio publico en concreto. En cuanto al hecho generador  
del mismo, lo constituye la prestacion efectiva por el Estado de un servicio publico  
individualizado a favor del contribuyente, esto es, cada contribuyente paga, O debe  
pagar, por concepto de arbitrios aquella parte proporcional que le corresponde  
respecto del costo global del servicio publico de que se trate, en cambio, la  
contribucion es el tributo cuya obligacion tiene como hecho generador beneficios  
derivados de la realizacion de obras publicas 0 de actividades estatales, los que  
pueden ser directos como indirectos.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
42. Concretamente, las actividades que realiza el OEFA (acreedor tributario) recaen  
sobre el rubro de actividades estatales. En efecto, conforme a la Tercera  
Disposicion Complementaria Modificatoria de la Ley 29325, publicada el 05  
marzo de 2009, las funciones otorgadas al MINAM, esto es, las funciones de  
fiscalizacion, supervision, evaluacion y control, asi como el ejercicio de la potestad  
sancionadora en materia de su competencia, ademas de dirigir el régimen de  
fiscalizacion y control ambiental y el régimen de incentivos previsto por la Ley  
28611, Ley General del Ambiente, deberan entenderse como otorgadas al OEFA.  
En conclusion, el hecho generador de la obligacion tributaria en el presente caso  
tiene su origen basicamente en las actividades de supervision, fiscalizacion,  
evaluacion, control y sancion en materia ambiental que desarrolla el OEFA, esto  
es, las labores institucionales que realiza dicha entidad de proteccion ambiental y  
que genera beneficios no solo para sociedad en general, sino ademas para las  
mismas empresas contribuyentes del aporte por regulacion, pues a través de dichas  
acciones se optimiza, a su vez, el funcionamiento del mercado.  
43. Ademas, el costo de la actividad que se busca financiar incluso seria mayor si se  
toma en cuenta las consecuencias del impacto medio ambiental que podria  
producirse debido al incumplimiento de las normas que regulan la materia  
ambiental, tanto mas si la logica en que se inspira dicho tributo se asienta sobre la  
base del principio precautorio y el principio de prevencion.  
44. Conviene precisar aqui que el Arancel de Fiscalizacion Minera fue creado mediante  
la Resolucion Ministerial 541-2001-EM-VMM, y corresponde a los montos que  
deben abonar los titulares de la actividad minera por las acciones de fiscalizacion  
O examenes especiales, que realizan los fiscalizadores externos, ordenadas por la  
Direccion General de Mineria, en la labor de fiscalizacion y control de la actividad  
minera, de conformidad con lo dispuesto en el Texto Unico Ordenado de la Ley  
General de Mineria, aprobado por Decreto Supremo 014-92-EM, la Ley 27474 y  
sus respectivos reglamentos. Conforme se advierte de las normas precitadas, dicho  
arancel se creo con el objeto de solventar las acciones de supervision de campo, y  
para ello unicamente se paga por los honorarios del fiscalizador (por dia de trabajo  
en el campo, por los dias de viaje,y los gastos generales que comprende los pasajes  
aéreos, terrestres, alojamiento, alimentacion, analisis de muestras y costos  
administrativos; todo ello en porcentajes de una Unidad Impositiva Tributaria y  
dependiendo de si es gran O mediana mineria 0 pequena mineria). Mientras que el  
aporte por regulacion es una contribucion que se abona para pagar la actividad  
estatal que despliega el OSINERGMIN, el mismo que comprende todo un  
macroproceso de fiscalizacion, supervision, evaluacion, control y sancion de la  
actividad minera.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
45. En sintesis, el Arancel de Fiscalizacion Minera solo financia parte de una actividad  
concreta, esto es, labores de supervision de campo que se realiza en el local de la  
empresa, en cambio el aporte por regulacion financia todas las funciones a los que  
ha hecho referencia en el fundamento precedente, con lo cual, no existe un término  
de comparacion valido que haga suponer que se esta produciendo la  
confiscatoriedad cuantitativa.  
46. Adicionalmente conviene precisar que, con el transcurrir de los anos, el incremento  
de la actividad minera ha generado la necesidad de establecer, ademas, un aporte  
por regulacion, esto es, fue necesario contar con este sustento a fin de que las  
entidades encargadas de fiscalizar las actividades mineras sean lo suficientemente  
solidas para garantizar todos los derechos fundamentales involucrados, para lo cual  
resulta indispensable contar con un presupuesto adecuado que permita contar con  
personal calificado, asi como los equipos necesarios para ejecutar acciones de  
supervision y fiscalizacion minera correspondientes, entre otras labores del OEFA.  
47. Finalmente, se debe precisar dos cuestiones adicionales: (i)el aporte por regulacion  
se calcula sobre la base de la facturacion mensual de la empresa minera,  
deduciendo a ello el impuesto general a las ventas y el impuesto de promocion  
municipal, con lo cual, objetivamente pagan mas quienes mas facturan y quienes  
mas facturan es porque mas minerales extraen para su produccion, esto es, la  
magnitud de los impactos generados por el desarrollo de las actividades  
economicas esta directamente relacionada con el volumen (cantidad) de la  
produccion y/o extraccion de algun tipo de bien. En tal sentido, esta forma de  
câlculo garantiza la igualdad de los contribuyentes y evita la confiscatoriedad de  
su patrimonio. Asi, el principio de igualdad tributaria, conforme lo ha manifestado  
este Tribunal en reiteradas oportunidades, no significa que toda riqueza deba ser  
gravada de la misma forma e intensidad, sino que ello debe hacerse atendiendo a  
circunstancias concretas, en el presente caso, se ha considerado la relacion directa  
que hay entre el valor (ingresos facturados) y las externalidades negativas que  
resultan de la actividad minera; y, (ii) Se ha cumplido con lo estipulado en el  
articulo 10 de la Ley 27332, esto es, se ha respetado el tope maximo fijado en  
1.00%, toda vez que conforme a los Decretos Supremos 127, 128, 129 y 130-2013-  
PCM, que aprueban los aportes por regulacion del sector energético y minero a  
favor de OSINERGMIN y Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental,  
la suma de los cobros efectuados por dicho concepto no ha superado el tope  
maximo conforme se aprecia de los siguientes cuadros correspondientes a los  
ejercicios 2014, 2015 y 2016:  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
Ano 2014  
Sector  
Osinergmin Minem Total  
Maximo  
OEFA  
Legal  
0.11%  
0.50%  
0.35%  
0.96%  
Electricidad  
1.00%  
Hidrocarburos: 0.12%  
1.00%  
0.42%  
0.54%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos: 0.15%  
1.00%  
0.60%  
1.00%  
0.25%  
Transporte/  
Distribucion  
0.15%  
0.21%  
0.36%  
Mineria  
1.00%  
Ano 2015  
Sector  
OEFA  
Osinergmin Minem Total  
Maximo  
Legal  
0.11%  
1.00%  
0.51%  
0.35%  
0.97%  
Electricidad  
Hidrocarburos: 0.12%  
1.00%  
0.38%  
0.50%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos: 0.15%  
1.00%  
0.59%  
0.99%  
0.25%  
Transporte/  
Distribucion  
0.19%  
0.15%  
1.00%  
0.34%  
Mineria  
Ano 2016  
Sector  
OEFA  
Osinergmin Minem Total  
Maximo  
Legal  
0.11%  
1.00%  
0.54%  
1.00%  
Electricidad  
0.35%  
Hidrocarburos: 0.12%  
1.00%  
0.37%  
0.49%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos: 0.15%  
1.00%  
0.58%  
0.98%  
0.25%  
Transporte/  
Distribucion  
1.00%  
0.16%  
0.29%  
0.13%  
Mineria  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
48. Finalmente, resulta necesario indicar que el principio de legalidad en materia  
tributaria se relaciona con el ejercicio de la potestad tributaria por parte del Poder  
Legislativo y del Poder Ejecutivo, por lo cual es imperativo que el mismo se  
encuentre sometido a la Constitucion y a las leyes. En el presente caso, no  
habiéndose acreditado la vulneracion de los principios de reserva de ley y de no  
confiscatoriedad, se infiere que las normas dictadas y analizadas en autos han sido  
dictadas con arreglo a la Constitucion y a las leyes, por lo que dicho extremo resulta  
también infundado.  
49. Por lo tanto, no se encuentra acreditada la vulneracion de los derechos  
constitucionales alegados, por lo que este Tribunal Constitucional considera que la  
demanda debe ser declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero me permito hacer incidencia en lo que,  
en su momento, senalé en el fundamento de voto emitido conjuntamente con el  
magistrado Miranda Canales en el caso 05410-2015-PA (Caso Sociedad Minera  
Cerro Verde S.A.A.), por las consideraciones alli expresadas y a las cuales me  
remito por ser aplicables también a la presente controversia.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. Se solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 130-2013-PCM, del 19 de  
diciembre de 2013, el cual fijo el Aporte por Regulacion (APR) a favor de  
OEFA, por parte de las empresas mineras.  
2. Al respecto, consideramos que no se pueden crear impuestos de cualquier  
manera, ni siquiera con la finalidad de financiar la noble tarea de proteger  
el medio ambiente. El articulo 74 de la Constitucion establece que: Los  
tributos se crean, modifican O derogan, O se establece una exoneracion,  
exclusivamente por ley [cursiva anadidas].  
3. Esta norma no ha sido respetada en este caso. El "aporte por regulacion"  
que financia el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental  
(OEFA) fue creado por el Decreto Supremo 130-2013-PCM, el 19 de  
diciembre de 2013.  
4. La sentencia de mayoria dice que el aporte por regulacion para OEFA fue  
creado por la Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la  
Inversion Privada en los Servicios Publicos, de 29 de julio de 2000. Sin  
embargo, cuando se dio esa ley, OEFA no existia.  
5. El aporte por regulacion de la Ley 27332 correspondia y corresponde  
a los organismos reguladores de servicios publicos, que ella enumera  
taxativamente: Osiptel, Osinerg, Ositran y Sunass. La OEFA no es uno de  
ellos, ya que la mineria no es un servicio publico.  
6. El 24 de enero de 2007, la Ley 28964 rebautizo a Osinerg como  
Osinergmin, encargandole la supervision y fiscalizacion ambiental de la  
mineria. El 12 de julio de 2012, la Ley 29901 preciso sus  
responsabilidades, al haberse creado OEFA el 4 de marzo de 2009 por Ley  
29325.  
7. Poco después, el 4 de diciembre de 2012, la Ley 29951, de Presupuesto del  
Sector Publico para el Ano Fiscal 2013 indico que OEFA se financiara con  
cargo al aporte por regulacion de Osinergmin. Hasta ahi, no habia  
vulneracion constitucional alguna. Empero, el Decreto Supremo 130-2013-  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
PCM establecio que OEFA se financia con un aporte por regulacion  
independiente del de Osinergmin. Hoy los dos juntos no superan el 1% de  
la facturacion de las empresas maximo que establece la Ley 27332  
pero no estan impedidos legalmente de hacerlo manana.  
8. A nuestro juicio no se puede convalidar el procedimiento solapado con el  
que se ha creado el impuesto mal llamado "aporte por regulacion" que  
financia a OEFA.  
Por las razones expuestas, votamos a favor de que se declare FUNDADA  
la demanda. En consecuencia, INAPLICAR a la empresa demandante el  
Decreto Supremo 130-2013-PCM; y ORDENAR al OEFA la devolucion  
de lo aportado por ella.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Discrepo de la sentencia de mayoria porque no se pueden crear impuestos de  
cualquier manera, ni siquiera con la finalidad de financiar la noble tarea de proteger  
el medio ambiente. El articulo 74 de la Constitucion establece que:  
Los tributos se crean, modifican 0 derogan, O se establece una exoneracion,  
exclusivamente por ley [cursiva anadidas].  
Esta norma no ha sido respetada en este caso. El "aporte por regulacion" que  
financia el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA) fue  
creado por el Decreto Supremo 130-2013-PCM, el 19 de diciembre de 2013.  
La sentencia de mayoria dice que el aporte por regulacion para OEFA fue creado  
por la Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada  
en los Servicios Publicos, de 29 de julio de 2000. Sin embargo, cuando se dio esa  
ley, OEFA no existia.  
El aporte por regulacion de la Ley 27332 correspondia y corresponde a los  
organismos reguladores de servicios publicos, que ella enumera taxativamente:  
Osiptel, Osinerg, Ositran y Sunass. La OEFA no es uno de ellos, ya que la mineria  
no es un servicio publico.  
El 24 de enero de 2007, la Ley 28964 rebautizo a Osinerg como Osinergmin,  
encargandole la supervision y fiscalizacion ambiental de la mineria. El 12 dej julio  
de 2012, la Ley 29901 preciso sus responsabilidades, al haberse creado OEFA el 4  
de marzo de 2009 por Ley 29325.  
Poco después, el 4 de diciembre de 2012, la Ley 29951, de Presupuesto del Sector  
Publico para el Ano Fiscal 2013 indico que OEFA se financiara con cargo al aporte  
por regulacion de Osinergmin. Hasta ahi, no habia vulneracion constitucional  
alguna.  
Empero, el Decreto Supremo 130-2013-PCM establecio que OEFA se financia con  
un aporte por regulacion independiente del de Osinergmin. Hoy los dos juntos no  
superan el 1% de la facturacion de las empresas maximo que establece la Ley  
27332 pero no estan impedidos legalmente de hacerlo manana.  
DEL  
EXP. N.° 01631-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSORCIO MINERO  
HORIZONTE S.A Representado por  
JOSE IGNACIO DE LOS HEROS  
UGARTE  
El Tribunal Constitucional no puede convalidar el procedimiento solapado con el  
que se ha creado el impuesto mal llamado "aporte por regulacion" que financia a  
OEFA.  
Por ello, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia,  
inapliquese a la empresa demandante el Decreto Supremo 130-2013-PCM; y  
ordénese al OEFA la devolucion de lo aportado por ella.  
S.  
SARDON DE TABOADA