
01688-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01688-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1101/2020  
EXP. N.° 01688-2017-PHCTC  
ICA  
FEDERACION NACIONAL DE ABOGADOS  
DEL PERU, representada por GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Federacion Nacional de  
Abogados del Peru, representada por don Gregorio Fernando Parco Alarcon, contra  
la resolucion de fojas 397, de fecha 30 de marzo de 2017, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones y de Flagrancia de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2015, la Federacion Nacional de Abogados del  
Peri, representada por su presidente don Gregorio Fernando Parco Alarcon,  
interpuso demanda de habeas corpus a su favor (f. 3) contra el juez del Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica, y contra los jueces integrantes de la  
Primera Sala Penal Superior de Apelaciones de Ica. Se alega la vulneracion del  
derecho de defensa del favorecido, y especificamente del derecho a ser asistido por  
un abogado defensor de libre eleccion.  
Refiere que el emplazado juez de investigacion preparatoria convoco a  
Audiencia de revocatoria de condicionalidad de la pena para el dia 1 de julio de  
2015, sin que se haya notificado a su abogado defensor, pese a lo cual el acto  
procesal se llevo a cabo con la designacion de un abogado de oficio, lo cual vulnera  
su derecho a contar con abogado defensor de libre eleccion. En dicha audiencia, que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01688-2017-PHCIC  
ICA  
FEDERACION NACIONAL DE ABOGADOS  
DEL PERU, representada por GREGORIO  
FERNANDO PARCO LARCON  
el recurrente alega no tenia de caracter inaplazable, el juez emplazado emitio las  
Resoluciones 55 y 56 (f. 230 y 233), ambas de fecha 1 de julio de 2015, declarando  
improcedente la devolucion de cédulas, improcedente el vencimiento del periodo de  
prueba y fundada la revocatoria de la condicionalidad de la pena, imponiéndole  
cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva. Como consecuencia de ello,  
emitio una orden de captura en su contra. Agrega que los jueces de la Sala  
emplazada, mediante el auto de vista 4, confirmaron dicha decision. Finalmente,  
exige la sancion de los jueces demandados conforme el articulo 8 del Codigo  
Procesal Constitucional y se remitan copias certificadas al Ministerio Publico.  
A fojas 55, el procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial contesto la demanda y solicito que sea declarada infundada.  
Aduce que se pretende utilizar el habeas corpus como un mecanismo de revision de  
decisionesjurisdicionales dictadas con el respeto debido de las garantias y derechos  
procesales de las partes, y que ademas, las resoluciones cuestiones se encuentran  
debidamente motivadas.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Ica con fecha 12 de agosto de 2016  
(f. 337), declaro infundada la demanda, por considerar que el recurrente no sufrio  
indefension en el proceso, pues tuvo conocimiento de la audiencia en la que se  
revoco la condicionalidad de la pena que se le impuso y designo un abogado de su  
eleccion, pese a lo cual no concurrieron, con el claro proposito de dilatar el proceso,  
por lo que el juez demandado le asigno uno de oficio, a efectos de proseguir la  
audiencia programada.  
La Sala recurrente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la Resolucion 55, de fecha 1  
dejulio de 2015, la Resolucion 56, de fecha 1 de julio de 2015 y la Resolucion  
4, de fecha 28 de octubre de 2015, que revocaron la suspension de la pena  
privativa de la libertad de 4 anos impuesta al sentenciado Gregorio Fernando  
Parco Alarcon por la comision de los delitos de estafa y falsificacion de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01688-2017-PHCIC  
ICA  
FEDERACION NACIONAL DE ABOGADOS  
DEL PERU, representada por GREGORIO  
FERNANDO PARCO LARCON  
documentos. Como consecuencia de ello, solicito que se deje sin efecto la orden  
de captura dispuesta en su contra. Mediante su recurso de agravio  
constitucional, ha solicitado que se disponga su inmediata excarcelacion.  
2. De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos de tutela de  
derechos constitucionales, tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un  
derecho constitucional O finiquitar una amenaza contra este; es decir, tienen una  
finalidad eminentemente restitutoria, por lo que si luego de presentada la  
demanda, cesa la agresion O amenaza de violacion del derecho invocado, no  
existe la necesidad de emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la  
sustraccion de la materia.  
3. De la informacion proporcionada por el servicio en linea del Instituto Nacional  
Penitenciarios (Antecedentes Judiciales de Internos 269056, de fecha 3 de julio  
de 2020) se advierte que, por mandato de las resoluciones y la orden de captura  
cuestionadas en estos autos, don Gregorio Fernando Parco Alarcon con fecha 2  
de agosto de 2016, fue internado en un establecimiento penitenciario.  
Asimismo, se advierte que el beneficiario del habeas corpus fue liberado el 11  
de setiembre 2018, por haber accedido al beneficio penitenciario de libertad  
condicional.  
4. En tal sentido, corresponde desestimar la demanda en aplicacion a contrario  
sensu del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, por haberse producido  
la sustraccion de la materia, dado que la restriccion de la libertad individual del  
beneficiario ha cesado por causas distintas a las alegadas en la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01688-2017-PHCIC  
ICA  
FEDERACION NACIONAL DE ABOGADOS  
DEL PERU, representada por GREGORIO  
FERNANDO PARCO LARCON  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI