
01751-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01751-2018-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 601/2021  
EXPN-0751301SPHCTC  
CAJAMARCA  
MANUEL BENTURA TIRADO  
ROMERO Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de  
mayo de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunezy Sardon de Taboada (con fundamento de  
voto) han emitido la siguiente sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Asimismo, el magistrado Ferrero Costa voto en fecha posterior  
coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto singular  
disponiendo declarar infundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07513018-PHCTC  
CAJAMARCA  
MANUEL BENTURA TIRADO ROMERO  
YOTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Sardon de  
Taboada y con los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera, que se agregan. Se deja constancia de que el magistrado Ferrero Costa votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Bentura Tirado  
Romero y don Vicente Saul Sandoval Jara, por derecho propio y a favor de los vecinos  
de la calle San Isidro, contra la resolucion de fojas 86, de fecha 30 de abril de 2018,  
expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2018, los recurrentes interponen demanda de habeas  
corpus con la finalidad de que sean retirados los postes que ha sido instalados en la calle  
San Isidro, ubicada en el caserio Pampa Grande, provincia y distrito de Cajabamba,  
departamento de Cajamarca. Senalan que dichos postes impiden el libre transito por dicha  
calle. Refieren que el dia 14 de febrero de 2018 aproximadamente a las 9 de la manana,  
cuatro personas, en compania de personal de serenazgo hicieron hoyos en el suelo y  
colocaron postes de fierro con cemento en la calle San Isidro, los mismos que impiden el  
transito vehicular por la referida calle, lo que atenta contra el derecho a la libertad de  
transito.  
A fojas 28, la procuradora publica de la Municipalidad Provincial de Cajabamba  
contesta la demanda. Al respecto, niega que los postes hayan sido colocados el pasado 14  
de febrero, sino que los mismos fueron colocados hace un ano, a fin de impedir el ingreso  
de vehiculos que pudieran deteriorar la plazuela San Isidro, ubicada al frente de la iglesia  
del mismo nombre. Asimismo, senala que no existe una calle San Isidro para acceso  
vehicular, que el acceso a la iglesia es por via peatonal, la misma que le pertenece a la  
iglesia, por lo que no forma parte de las vias publicas.  
Con fechas 20 y 23 de febrero la juez a cargo del Juzgado Penal Unipersonal de  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07513018-PHCTC  
CAJAMARCA  
MANUEL BENTURA TIRADO ROMERO  
YOTROS  
Cajabamba se apersono al lugar de los hechos con el fin de realizar las constataciones  
correspondientes.  
ElJuzgado Penal Unipersonal de Cajabamba, con fecha 5 de marzo de 2018, fojas  
50, declaro infundada la demanda, y condeno a la parte demandada al pago de costos, por  
considerar que de lo que obra en autos se ha podido demostrar que la calle de la plazuela  
San Isidro no es en realidad una via publica, sino que es propiedad privada de la iglesia  
del mismo nombre y, en suma, existen otras vias de acceso a la plaza.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Cajamarca, con fecha 30 de abril de  
2018, a fojas 86, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
A fojas 101, con fecha 21 de mayo de 2018, se presenta Recurso de Agravio  
Constitucional bajo los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es el retiro de los postes instalados en la  
denominada calle San Isidro, ubicada en ubicada en el caserio Pampa Grande,  
provincia y distrito de Cajabamba, departamento de Cajamarca, toda vez que se alega  
la vulneracion del derecho al libre transito.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion ha consagrado, en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad, funcionario O  
persona que vulnera O amenaza la libertad personal O los derechos constitucionales  
conexos a ella, entre ellos el derecho a la libertad de transito, reconocido en el articulo  
2, inciso 11, de la Constitucion y materia de tutela del proceso de la libertad personal,  
conforme a lo senalado en el articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. En el presente caso, corresponde que se analicen los hechos denunciados a la luz del  
denominado habeas corpus restringido, cuyo objeto es tutelar el ejercicio del derecho  
a la libertad de transito; es decir, se interpone en los casos donde "la libertad fisica 0  
de locomocion es objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones O incomodidades  
que, en los hechos, configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. En tales  
casos, pese a no privarse al sujeto de su libertad, esta se limita en menor grado"  
(Expediente 2429- 2009- HC/ TC, fundamento 3).  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07513018-PHCTC  
CAJAMARCA  
MANUEL BENTURA TIRADO ROMERO  
YOTROS  
4. En ese sentido, se tutela el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi. Este  
constituye la posibilidad de desplazarse, en el territorio, asi como a ingresar O salir  
de él a través de las vias publicas y de aquellas que no siendo publicas presentan un  
uso publico (pasadizos, servidumbre de paso, etc.). Asimismo, el supuesto de  
restriccion total de ingreso O salida del domicilio de la persona (vivienda/morada);  
supuestos de restriccion que deben ser apreciados en el caso en concreto a efectos de  
determinar su presunta inconstitucionalidad (Expediente N5970-2005-HCTC y No  
126- 2017-HC).  
5. En el caso, a fojas 72, la demandante en su escrito de apelacion, senala que en base  
al plano del archivo de COFOPRI se concluye que la demarcacion del predio dado  
en donacion a la Iglesia no incluye la calle San Isidro; por tanto, no estariamos ante  
una via privada y se deberia de retirar los postes. En suma, en fojas 110, mediante el  
recurso de Agravio Constitucional, se adjunta el certificado catastral emitido por la  
SUNARP, de fecha 16 de mayo de 2013, a fin de acreditar que dicha zona reconoce  
a la "calle San Isidro" como via publica.  
6. No obstante, la Municipalidad Provincial de Cajabamba, mediante escrito de fecha  
22 de febrero de 2018, senalo que la alegada calle San Isidro no existe, puesto que  
no forma parte de las vias publicas municipalmente reconocidas, y que en relacion  
con dicha via existe una escritura publica que consigna a la Iglesia Parroquial como  
propietaria del terreno. De alli que, la existencia y validez legal de la via invocada  
por los recurrentes no se encuentra acreditada, sea como via publica O via privada de  
uso publico O comun, y se requiere un proceso con etapa probatoria.  
7. En esa linea, cabe senalar que, la via constitucional no es la adecuada para determinar  
quién ostenta el derecho de propiedad sobre determinado bien, ni determinar quién  
tiene mejor derecho frente otro. Tampoco se puede pretender que SO pretexto de la  
afectacion de un determinado derecho se pretenda resolver la incertidumbre juridica  
respecto a la titularidad de un determinado bien O via. Asi, emitir un  
pronunciamiento en relacion al derecho al libre transito resulta inviable, y, por tanto,  
se ha incurrido en la causal de improcedencia reconocida en el articulo 5, inciso 1,  
del Codigo Procesal Constitucional en tanto el petitorio y los hechos no incide en el  
derecho constitucional invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07513018-PHCTC  
CAJAMARCA  
MANUEL BENTURA TIRADO ROMERO  
YOTROS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07513018-PHCTC  
CAJAMARCA  
MANUEL BENTURA TIRADO ROMERO  
YOTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
oincido con los fundamentos y el fallo propuestos en la sentencia, pero me aparto  
de la referencia que se realiza en cuanto a que la via constitucional no es la  
adecuada para determinar quién ostenta el derecho de propiedad sobre  
determinado bien, ni determinar quién tiene mejor derecho de propiedad frente otro. Si  
bien el proceso de habeas corpus no seria el adecuado para determinar el derecho de  
propiedad, el articulo 37, inciso 12, del Codigo Procesal Constitucional establece que el  
amparo procede en defensa del derecho de propiedad.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07513018-PHCTC  
CAJAMARCA  
MANUEL BENTURA TIRADO ROMERO  
YOTROS  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Lima, 17 de mayo de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07513018-PHCTC  
CAJAMARCA  
MANUEL BENTURA TIRADO ROMERO  
YOTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas. Considero que en el  
presente caso se advierte de autos que existe acceso por via peatonal y esta no se encuentra  
cerrada, asimismo que la calle San Isidro municipalmente no existe y que quien aparece  
como propietaria del terreno es la Iglesia parroquial segun escritura publica. Por tales  
razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA