
01803-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01803-2020-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 540/2021  
EXP. N.o 01803-2020-PHCTC  
LIMA  
JOSE ANTONIO FLORES BROWN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
22 de abril de 2021, los magistrados Ledesma Narvâez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, y Sardon de  
Taboada han emitido la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
al Expediente 01803-2020-PHCTC.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01803-2020-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO FLORES BROWN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia. Sin la participacion del magistrado Ferrero Costa por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica por motivos de salud. Se deja constancia que el magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio Flores Brown  
contra la resolucion de fojas 144 de fecha 9 de marzo de 2020, expedida por la Sala de  
Vacaciones para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de mayo del 2019, interpone demanda de habeas corpus  
(f. 1) y la dirige contra la jueza del Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria  
Permanente Especializado para Delitos en Flagrancia dona Isabel Aurora Flores Alberto,  
y contra los jueces integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, senores Rojjasi Pella, Poma Valdivieso y Pena Farfan.  
Solicita la nulidad de: (i) la Resolucion 13 (f. 63), de fecha 19 de diciembre del 2018, que  
declaro fundado el requerimiento de revocatoria de suspension de ejecucion de la pena en  
el proceso penal seguido en su contra por incumplimiento de obligacion alimenticia; y,  
(ii) la Resolucion 3 (f. 24), de fecha 31 de enero del 2019, que la confirmo (Expediente  
00622-2017-1-1826-JR-PE-06). Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso  
y a la debida motivacion de las resoluciones.  
Sostiene que mediante sentencia de fecha 23 de junio del 2017 (f. 8), fue condenado  
por el delito de omision de asistencia familiar a un ano de pena privativa de libertad, cuya  
ejecucion se suspendio por el mismo plazo bajo la condicion de quedar sujeto al  
cumplimiento de reglas de conducta. Precisa que posteriormente, en virtud de un pedido  
de revocatoria presentado en fecha 24 de noviembre del 2017, se dicto la Resolucion 9,  
de fecha 15 de enero del 2018 (f. 19), mediante la cual se declaro infundado el pedido de  
revocatoria de suspension de la ejecucion de la pena y se prorrogo el periodo de  
suspension de la ejecucion por un plazo de seis meses, bajo las mismas reglas de conducta  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01803-2020-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO FLORES BROWN  
y se le requirio que en el plazo de 60 dias calendario cumpla con cancelar el pago total de  
las pensiones alimenticias devengadas adeudadas.  
Sostiene que, en virtud de un nuevo pedido de revocatoria de la pena, se expidio la  
Resolucion 13, de fecha 19 de diciembre del 2018, mediante la cual revoco la suspension  
de la ejecucion de la pena y se dispuso su inmediata ubicacion y captura a fin de que  
complete la totalidad de la pena en prision. Alega que el sustento de hecho sobre el cual  
se fundo la revocatoria consistio en que no cumplio con el pago de la totalidad de las  
pensiones devengadas por la suma de siete mil seiscientos cincuenta y seis soles con  
sesenta y cinco centavos, que fue una de las reglas de conducta. Refiere que en la  
Resolucion 9 se expresa que la madre de la menor agraviada tampoco descarga dichos  
pagos O que parte del mismo correspondia a las pensiones devengadas, y se indica que  
tales pagos corresponderian al plazo de pensiones devengadas, por lo que aun adeuda un  
monto de la totalidad de las pensiones devengadas que a la fecha asciende a la suma de  
S/. 7 206 soles con sesenta y cinco centavos.  
El recurrente precisa que previamente al dictado de la sentencia condenatoria  
acredito el cumplimiento del pago de las pensiones devengadas mediante escritos de fecha  
5 de junio del 2017 y 6 de diciembre del 2017, y que justifico el pago de seis mil soles  
con cuatrocientos, montos que no fueron considerados como pago de las pensiones  
devengadas, y contradictoriamente si fueron reconocidos dos pagos por un total de  
cuatrocientos cincuenta soles, que fueron efectuados dentro del periodo devengado.  
Finaliza sus argumentos mencionando que la decision de revocar la suspension de  
la ejecucion de la pena no se observo el debido proceso, en virtud de que la Resolucion  
13 no cumplio con la debida motivacion, toda vez que en el desarrollo de sus fundamentos  
no se expreso lo relativo a los pagos de los devengados que fueron abonados.  
El Tercer Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima (f. 84), con fecha 5 de  
noviembre del 2019, declaro improcedente in limine la demanda. Considera que los  
demandados en las resoluciones cuestionadas exponen claramente y concretamente los  
hechos controvertidos, calificandolos legalmente. Sostiene el juezque el demandante hizo  
uso de su derecho a la pluralidad de la instancia, por lo que no advierte vulneracion alguna  
al derecho fundamental a la libertad individual, toda vez que las decisiones cuestionadas  
derivan de un proceso regular donde el actor ha participado activamente en el proceso en  
el que fue juzgado. Finaliza aduciendo que lo que demanda el recurrente son asuntos de  
mera legalidad, que no pueden ser evaluados en la instancia constitucional.  
La Sala de Vacaciones para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (f. 144), con fecha 9 de marzo del 2020, confirmo la apelada por  
considerar que el recurrente hizo caso omiso a los requerimientos del juzgado respecto al  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01803-2020-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO FLORES BROWN  
pago de las pensiones devengadas, no obstante que tuvo plazo suficiente para cumplir.  
Precisa la Sala que el recurrente senala que antes de emitirse sentencia habria pagado un  
total de seis mil cuatrocientos soles del total de los siete mil seiscientos cincuenta y seis  
soles con sesenta cinco centavos de las pensiones devengadas; sin embargo, al verificar  
la sentencia de fecha 23 de junio del 2017, en su considerando vigésimo octavo el juzgado  
demandado menciono que el monto aludido de los seis mil cuatrocientos soles alegado  
por la defensa no fue acreditado, tal como se aprecia del mismo, por lo que la alegacion  
de haber cumplido con el pago de los seis mil cuatrocientos soles no ha sido acreditado  
en juicio.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda consiste en que se declare la nulidad de: (i) la Resolucion  
13(f.63), de fecha 19 de diciembre del 2018, que declaro fundado el requerimiento  
de revocatoria de suspension de ejecucion de la pena en contra del recurrente, en el  
proceso penal seguido en su contra por incumplimiento de obligacion alimenticia;  
y, (ii) la Resolucion 3 (f. 24), de fecha 31 de enero del 2019, que confirmo dicho  
requerimiento (Expediente 00622-2017-1-1826-JR-PE-06).  
2. Se alega la vulneracion de su derecho al debido proceso. Sin embargo, de la  
exposicion de los fundamentos para sustentar la interposicion de la presente  
demanda, se tiene que el sentido de los mismos se concentra y se vincula  
directamente con el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
por lo que el analisis constitucional se desarrollara en ese sentido.  
Consideraciones preliminares  
3. El Tercer Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima (f. 84), con fecha 5 de  
noviembre del 2019, declaro improcedente in limine la demanda, pronunciamiento  
que fue confirmado con fecha 9 de marzo del 2020, por la Sala de Vacaciones para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 144). Sin  
embargo, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, considera pertinente emitir pronunciamiento toda vez que en  
autos aparecen los elementos necesarios para ello. Ademas, se advierte de autos que  
las autoridades judiciales demandadas han visto presentados sus derechos, pues el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersono  
para el proceso conforme se aprecia a fojas 137 de autos, lo que supone que tuvo  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01803-2020-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO FLORES BROWN  
acceso directo al expediente y al ejercicio irrestricto de todos los atributos  
procesales que pudiesen haber convenido a los intereses que representa.  
Analisis del caso  
4. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia (Sentencia 01480-  
2006-PA/TC), que "el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa  
que los jueces, al resolver las causas, expresen las razones O justificaciones  
objetivas que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados en el trâmite del proceso. Sin embargo, la  
tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede  
servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios".  
5. En tal sentido, este Tribunal ha hecho especial hincapié en el mismo proceso que  
"(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado 0 no el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a partir  
de los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que  
las demas piezas procesales 0 medios probatorios del proceso en cuestion solo  
pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser  
objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al  
juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de  
la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio racional y  
objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en  
la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la  
interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la  
valoracion de los hechos".  
6. Por lo mismo y como también ha quedado explicitado en posteriores casos  
(Sentencia 00728-2008-PHCIC). el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el  
que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automâticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales.  
7. En el contexto de las exigencias que involucra el derecho a la debida motivacion,  
cabe entonces preguntarse qué es lo que dicen las resoluciones judiciales objeto de  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01803-2020-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO FLORES BROWN  
cuestionamiento y si es cierto, 0 no, que afectaron el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado 0, lo que es lo mismo, si adolecieron de vicios como  
los aqui descritos.  
8. Del analisis de la cuestionada Resolucion 13 (f. 63) de fecha 19 de diciembre del  
2018, expedida por el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria Permanente  
para Delito de Flagrancia y otros que aplican el Decreto Legislativo 1194 de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que revoco la condicionalidad de la pena por  
una efectiva en contra del recurrente (ff. 63 a 64), se observa que en el fundamento  
segundo la jueza demandada ha cumplido con mencionar y desarrollar las razones  
que sirvieron de sustento para revocar la condicionalidad de la pena impuesta al  
recurrente por una efectiva.  
9. En efecto, se advierte que en el fundamento segundo se menciona "(...) En tal  
sentido, se ha verificado el incumplimiento de las reglas de conducta, esto es, el  
incumplimiento del pago de las pensiones alimenticias devengadas, asimismo,  
sentencia que fuera emitida con fecha 23 de junio de 2017, es decir que a la fecha  
han transcurrido mas de un ano sin que el sentenciado haya cumplido con el pago  
de las pensiones devengadas, lo que ha hecho mencion la representante del  
Ministerio Publico y lo ha oralizado, encontrandose presente en este el abogado  
defensor, y pese a estar validamente notificado el sentenciado, no ha concurrido a  
la diligencia a efecto de exponer los motivos por los cuales lo han llevado a dicha  
omision, tampoco el abogado de la defensa al momento de hacer uso de la palabra  
tampoco ha explicado los motivos por los cuales su patrocinado habria incurrido en  
dicha omision (...)". Es decir, no solo el actor fue debidamente notificado, sino que  
se le asigno abogado defensory se menciona y explica claramente que el recurrente  
no ha cumplido las reglas de conducta, dentro de las cuales se encontraba el pago  
de las pensiones devengadas, y que en dicho momento el recurrente no habia  
acreditado el pago a pesar de las reiteradas notificaciones y requerimientos  
realizados por la juez demandada.  
10. De la Resolucion 3 (ff. 24 a 31), de 31 de enero del 2019, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, por la que se  
confirmo la Resolucion 13, que declaro fundada la solicitud de revocatoria de  
condicionalidad de la pena por una efectiva, se observa que en los fundamentos 12,  
13 y 14 que los demandados han cumplido con detallar los razones por las que  
confirmaron la resolucion que revoco la condicionalidad de la pena en contra del  
favorecido.  
11. Finalmente, sobre las resoluciones cuestionadas, este Tribunal considera que las  
mismas fueron emitidas sin violar el derecho a la debida motivacion de las  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01803-2020-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO FLORES BROWN  
resoluciones judiciales del favorecido. Por el contrario, observa que las mismas  
fueron dictadas a razon de la falta de prevision del favorecido para comunicar de  
manera oportuna y adecuada al organojurisdiccional el pago correspondiente de los  
devengados a favor de la menor alimentista.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
8 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01803-2020-PHCIC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO FLORES BROWN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, en virtud de los argumentos alli  
esgrimidos. En consecuencia, considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA