
01813-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01813-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 712/2021  
EXP. N.o 01813-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de junio de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por mayoria, la  
sentencia que resuelve:  
1. Declarar, en aplicacion del principio iura novit curia, FUNDADA la  
demanda de amparo por vulnerarse el derecho de acceso a la pension  
del recurrente; de acuerdo a los fundamentos de la presente sentencia,  
sin el pago de costos procesales.  
2. Declarar INAPLICABLE al recurrente el articulo 24 del Decreto  
Supremo 009-DECCFA. En consecuencia, la parte demandada esta  
impedida de prohibir que se realicen las evaluaciones médicas  
correspondientes al actor, para efectos de que se determine si le  
corresponde pension de invalidez, conforme al Decreto Ley 19846.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares declarando infundada la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'018133017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Ramirez  
Trujillo, contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huânuco, de fojas 198, su fecha 17 de marzo de 2017, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejército del Peru y otro, a fin de que se le reconozca su derecho a percibir pension de  
invalidez de conformidad con lo previsto en el Decreto Ley 19846, y que, a partir del  
hecho invalidante se le pague las prestaciones economicas establecidas en la Ley 25413,  
mas las pensiones devengadas e intereses legales respectivos. Asimismo, solicita que se  
ordene abonarle el seguro de vida establecido en el Decreto Supremo 009-93-IN y el  
subsidio porinvalidez establecido en la Décima primera disposicion complementaria final  
del Decreto Legislativo 1132, sus normas sustitutorias y complementarias, mas  
devengados, intereses legales y del proceso.  
El recurrente alega que su invalidez ocurrio el 13 de febrero de 1995, a  
consecuencia de su servicio en armas (conflicto armado del Alto Cenepa 1995), razon por  
la cual - a su parecer - le corresponde pension de invalidez militar.  
El procurador publico del Ejército del Peru deduce excepciones y contesta la  
demanda. Propone excepcion de incompetencia por razon de la materia y territorio,  
alegando que el proceso contencioso administrativo es la via igualmente satisfactoria en  
la cual se debe dilucidar la controversia. Asimismo, propone excepcion de prescripcion,  
por considerar que las pensiones devengadas no cobradas prescriben a los 3 anos. De otro  
lado, contesta la demanda, senalando que en autos no obran documentos que acrediten  
que la invalidez del recurrente haya sido adquirida en acto, consecuencia O con ocasion  
de servicio. Asimismo, sostiene que como no se ha determinado con documento valido  
que la invalidez del actor fue producida en acto de servicio, no le corresponde tampoco  
el pago por el seguro de vida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'018133017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
El Juzgado Civil Transitorio de Huanuco, con fecha 10 de octubre de 2016,  
declara infundada la demanda por estimar que no esta fehacientemente acreditado que el  
origen de la discapacidad del demandante se producto de una accion de armas.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
porque no se cuenta con la certeza de que al actor le asista el derecho que invoca  
vulnerado. Considera que si bien el Jefe del Batallon contra Subversion, hace constar que  
el actor ha prestado servicio militar y que ha participado en el conflicto armado con el  
pais de Ecuador en enero de 1995, en el cual sufrio una fractura de la cadera derecha por  
el impacto de un mortero; sin embargo, no ha acreditado la expedicion por parte de la  
entidad emplazada de la "Cédula de Retiro por invalidez" ni de documento O acto  
administrativo que lo califique como invalido O incapaz, asi como tampoco el Informe  
Médico emitido por la Junta de Sanidad, conforme lo prevé el articulo 22 y 23 del  
Reglamento del Decreto Ley 19846. Asimismo, tampoco se ha precisado en el Certificado  
de Discapacidad del Ministerio de Salud el porcentaje de menoscabo para el trabajo que  
sufriria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez de conformidad con lo  
previsto en el Decreto Ley 19846, y que, a partir del hecho invalidante se le pague  
las prestaciones economicas establecidas en la Ley 25413, mas las pensiones  
devengadas e intereses legales respectivos. Asimismo, solicita que se ordene  
abonarle el seguro de vida establecido en el Decreto Supremo 009-93-INyelsubsidio  
por invalidez establecido en la Décima primera disposicion complementaria final del  
Decreto Legislativo 1132, sus normas sustitutorias y complementarias, mas  
devengados, intereses legales y del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 13 del Decreto Ley 19846 establece que para percibir pension de invalidez  
0 de incapacidad el personal debera ser declarado invalido O incapaz para el servicio,  
previo informe médico presentado por la Sanidad de su Instituto 0 la Sanidad de las  
Fuerzas Policiales, en su caso, y el pronunciamiento del correspondiente Consejo de  
Investigacion.  
3. Por su parte, el articulo 22 del Decreto Supremo 009-DECCFA, reglamento del  
Decreto Ley 19846, senala que para determinar la condicion de invalido O de incapaz  
para el servicio se requiere: a) parte O informe del hecho O accidente sufrido por el  
servidor; b) solicitud del servidor y/u orden de la superioridad para que se formule el  
informe sobre la enfermedad; c) informe médico emitido por las Juntas de Sanidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'018133017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
del Instituto O de la Sanidad de las Fuerzas Policiales que determina la dolencia y su  
origen sobre la base del Reglamento de Inaptitud Psicosomatica para la Permanencia  
en Situacion de Actividad del Personal Militar y Policial de las Fuerzas Armadas y  
Fuerzas Policiales; d) dictamen de la asesoria legal correspondiente; e)  
recomendacion del Consejo de Investigacion; y f) resolucion administrativa que  
declare la causal de invalidez O incapacidad y disponga el pase al retiro del servidor.  
4. De otro lado, el articulo 3 del Decreto Supremo 010-DE-SG, Reglamento de la Ley  
26511, ley que reconoce como defensores de la patria a los miembros de las Fuerzas  
Armadas que participaron en el conflicto con el Ecuador, en su inciso h, establece  
que son defensores de la patria <....] los miembros de las Fuerzas Armadas, Policia  
Nacional y Civiles, combatientes de zona de Combate del Alto Cenepa 0 que  
cumplan los requisitos establecidos en el presente reglamento, propuestos por los  
Institutos Armados y calificados por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas>,  
y en su inciso i) define la invalidez como la situacion limitante de una persona, de  
naturaleza fisica, psiquica O funcional, de causa adquirida, que la incapacita para el  
desempeno de sus funciones en la sociedad, y que puede ser de caracter temporal O  
permanente. Ademas, establece que la invalidez sera determinada por la Junta de  
Sanidad del Instituto correspondiente, la cual emitira el certificado que  
establezca el grado de invalidez. Asimismo, en el articulo 5 del reglamento en  
mencion se senala que uno de los requisitos para que los miembros de las Fuerzas  
Armadas sean reconocidos como defensores de la patria durante el conflicto en la  
zona del Alto Cenepa es que sufran de invalidez temporal 0 permanente en accion de  
armas, por efecto del enfrentamiento bélico realizado en dicha zona. (énfasis  
agregado)  
5. Este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el Expediente 07171-2006-  
PA/TC, que es el servidor militar 0 policial <....] quien debe someterse a las  
exigencias previstas en el ordenamiento legal para que, en mérito al parte O informe  
del hecho, el informe médico de la Junta de la Sanidad de la Fuerzas Armadas 0  
Policiales y, por ultimo, el dictamen de la asesoria legal, pueda establecerse la  
relacion de causalidad que necesariamente debe existir entre los servicios prestados  
por el servidor y la inaptitud psicofisica generada. Solo de este modo se podra  
determinar si la afeccion que padece el personal militar 0 policial se ha generado  
en un acto de servicio 0 como consecuencia del mimo>. (énfasis agregado)  
6. De lo actuado, se advierten los siguientes medios probatorios: i) copia legalizada de  
la Resolucion de Presidencia 7432-2013-SEJ/REG-CONADIS, de fecha 3 de junio  
de 2013 (f. 3); ii) constancia de servicio militar de fecha 2 de octubre de 1997, emitida  
por el TC Jefe del Batallon Contrasubversivo "CRL Buena Ventura Aguirre 314 (f.  
4); iii) Radiograma 5450-09/15.07, de fecha 20 de octubre de 1997 (f. 6); iv) informe  
médico de fecha 21 de setiembre de 2012, emitido por el traumatologo Juan Carlos  
Reyes Romero (f. 7), donde se diagnostica Coxartrosis severa de cadera derecha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'018133017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
y necrosis avascular de cadera derecha; v) certificado médico de discapacidad  
001663, de fecha 29 de abril de 2013 (f. 8), suscrito por el director ejecutivo del  
Hospital Regional Hermilio Valdizan de Huanuco, en el cual no se indica el grado de  
menoscabo; por el contrario, en el rubro "posibilidad laboral actual", se considera  
que "puede trabajar en su labor habitual"; vi) Oficio 411 Y-11/5/b/9 de fecha 28 de  
agosto de 2014 (f. 9); vii) copia legalizada del examen de RX cadera derecha por el  
Hospital Militar Central el 16 de octubre de 1997 (f. 12); viii) Oficio 192/COTE/V-  
1.a, de fecha 17 de setiembre de 2013, emitido por el Comandante General del  
Comando de Operaciones Terrestres del Ejército (f. 13), donde se comunica que se  
encuentra propuesto como "Defensor de la Patria'  (énfasis agregado solo negritas),  
y ix) solicitud de reconocimiento de beneficios por invalidez dirigido al Ministerio  
de Defensa con fecha 26 de octubre de 2012 (f. 192).  
7. Al respecto, de la revision de autos se advierte que el actor no ha adjuntado  
documentacion que sustente el cumplimiento de los requisitos para el acceso a una  
pension de invalidez y para que se le reconozca la calidad de defensor de la patria en  
los términos establecidos en el Reglamento de la Ley 26511 y la sentencia emitida  
en el Expediente 07171-2006-PA/TC, a los que se hace referencia supra.  
8. Por tanto, este Tribunal Constitucional advierte que, en virtud del material probatorio  
que obra en autos, no hay vulneracion del derecho a la pension del demandante.  
9. Asimismo, no es posible amparar los extremos de la pretension referidos al pago de  
las prestaciones economicas establecidas en la Ley 25413, el pago del seguro de vida  
ordenado en el Decreto Ley 25755 y su reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN,  
y el pago de subsidio por invalidez establecido en la Décima primera Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1132, toda vez que estos  
corresponden a los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional que  
sufren de invalidez en acto con ocasion 0 como consecuencia de servicio, lo cual no  
ha sido determinado en el presente caso.  
10. No obstante lo anterior, no escapa al conocimiento de este Tribunal que el limite  
establecido en el articulo 24 del Decreto Supremo 009-DECCFA, reglamento del  
Decreto Ley 19846, impediria que el actor reuna los requisitos minimos para solicitar  
pension de invalidez del Decreto Ley 19846. Por ello, y a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, recogido en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional, para que  
este Tribunal se pronuncie sobre el particular.  
11. Al respecto, el articulo 24 del Decreto Supremo 009-DECCFA, reglamento del  
Decreto Ley 19846, senala: "Injingun examen de reconocimiento médico podra ser  
solicitado, ordenado ni practicado para la declaracion de invalidez O incapacidad,  
después de tres anos de producida la lesion ylo advertida la secuela". Como se puede  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'018133017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
observar, dicha disposicion prescribe un plazo de 3 anos para solicitar alguna  
evaluacion médica, para fines de la declaracion de invalidez o incapacidad, la cual es  
un requisito necesario para solicitar la pension de invalidez militar.  
12. Sin embargo, el Decreto Ley 19846, que unifica el Régimen de pensiones del  
personal militar y policial de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales, no establece  
dicho limite de 3 anos para la realizacion de las evaluaciones médicas, que tengan  
por objeto la declaracion de invalidez O incapacidad. En consecuencia, se advierte  
que la prescripcion de los 3 anos constituye una limitacion introducida en una norma  
reglamentaria (Decreto Supremo 009-DECCFA) que no esta habilitada por la ley  
(Decreto Ley 19846).  
13. Dicha limitacion restringe el derecho de acceso a la pension, por cuanto contraviene  
la naturaleza imprescriptible de esta ultima. En efecto, la regla de los 3 anos  
constituye una limitacion introducida en el Decreto Supremo 009-DECCFA, en la  
medida que impide, a las personas que no fueron evaluadas dentro de los 3 anos de  
sucedido el hecho invalidante, la posibilidad de contar con el requisito de la  
evaluacion médica en la institucion militar, la cual, como se ha expuesto supra, es  
necesaria para determinar si le corresponde 0 no acceder a la pension de invalidez  
militar.  
14. En el caso de autos, han transcurrido mas de veinte (20) anos desde que se produjo  
el suceso que el actor alega le causo lesion.  
15. Por tanto, se observa que la aplicacion del limite de 3 anos para solicitar la evaluacion  
médica, establecida en el articulo 24 del Decreto Supremo 009-DECCFA, impediria  
que el recurrente reuna los requisitos minimos para solicitar pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19846.  
16. Consecuentemente, corresponde que se inaplique el articulo 24 del Decreto Supremo  
009-DECCFA al actor, a efectos de que se le permita solicitar las evaluaciones  
médicas correspondientes para que se determine si le corresponde O no la pension de  
invalidez conforme al Decreto Ley 19846.  
17. Finalmente, si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que la demandada asuma los costos procesales; sin  
embargo, de autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de exoneracion, en  
aplicacion de lo establecido por el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, que regula  
supletoriamente esta materia, que se materializa en el hecho de que la controversia  
constitucional ha sido resuelta aplicando el principio iura novit curia conforme al  
fundamento 10, lo que ha conllevado a una nueva delimitacion de la pretension  
demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'018133017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar, en aplicacion del principio iura novit curia, FUNDADA la demanda de  
amparo por vulnerarse el derecho de acceso a la pension del recurrente; de acuerdo a  
los fundamentos de la presente sentencia, sin el pago de costos procesales.  
2. Declarar INAPLICABLE al recurrente el articulo 24 del Decreto Supremo 009-  
DECCFA. En consecuencia, la parte demandada esta impedida de prohibir que se  
realicen las evaluaciones médicas correspondientes al actor, para efectos de que se  
determine si le corresponde pension de invalidez, conforme al Decreto Ley 19846.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-018132017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, por las siguientes consideraciones:  
1. En el caso de autos, el demandante interpone demanda de amparo contra la  
Comandancia General del Ejército del Peru y otro, a fin de que se le reconozca su  
derecho a percibir pension de invalidez de conformidad con lo previsto en el Decreto  
Ley 19846, y que, a partir del hecho invalidante se le pague las prestaciones  
economicas establecidas en la Ley 25413, mas las pensiones devengadas e intereses  
legales respectivos. Asimismo, solicita que se ordene abonarle el seguro de vida  
establecido en el DS 009-93-IN: y el subsidio por invalidez establecido en la Décima  
primera disposicion complementaria final del Decreto Legislativo 1132, sus normas  
sustitutorias y complementarias, mas devengados, intereses legales y del proceso.  
2. La Ley 19846 establece que para percibir pension de invalidez 0 de incapacidad el  
personal debera ser declarado invâlido O incapaz para el servicio, previo informe  
médico presentado por la Sanidad de su Instituto O la Sanidad de las Fuerzas  
Policiales, en su caso, y el pronunciamiento del correspondiente Consejo de  
Investigacion.  
3. Por su parte, el articulo 22 del reglamento de la Ley 19846, Decreto Supremo 009-  
DECCFA, senala que para determinar la condicion de invalido 0 de incapaz para el  
servicio se requiere: a) parte O informe del hecho O accidente sufrido por el servidor;  
b) solicitud del servidor y/u orden de la superioridad para que se formule el informe  
sobre la enfermedad; c) informe médico emitido por las Juntas de Sanidad del  
Instituto O de la Sanidad de las Fuerzas Policiales que determina la dolencia y su  
origen sobre la base del Reglamento de Inaptitud Psicosomatica para la Permanencia  
en Situacion de Actividad del Personal Militar y Policial de las Fuerzas Armadas y  
Fuerzas Policiales; d) dictamen de la asesoria legal correspondiente; e)  
recomendacion del Consejo de Investigacion; y f) resolucion administrativa que  
declare la causal de invalidez O incapacidad y disponga el pase al retiro del servidor.  
Asimismo, el articulo 24 de la citada norma prescribe que ningun examen de  
reconocimiento médico podra ser solicitado, ordenado ni practicado para la  
declaracion de invalidez O incapacidad después de tres anos de producida la lesion  
y/o advertida la secuela.  
4. De otro lado, el articulo 3 del Decreto Supremo 010-DE-SG, Reglamento de la Ley  
26511, ley que reconoce como defensores de la patria a los miembros de las Fuerzas  
Armadas que participaron en el conflicto con el Ecuador, en su inciso h, establece  
que son defensores de la patria <....] los miembros de las Fuerzas Armadas, Policia  
Nacional y Civiles, combatientes de zona de Combate del Alto Cenepa 0 que  
cumplan los requisitos establecidos en el presente reglamento, propuestos por los  
Institutos Armados y calificados por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas>,  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-018132017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
y en su inciso i) define la invalidez como la situacion limitante de una persona, de  
naturaleza fisica, psiquica O funcional, de causa adquirida, que la incapacita para el  
desempeno de sus funciones en la sociedad, y que puede ser de carâcter temporal 0  
permanente. Ademas, establece que la invalidez sera determinada por la Junta de  
Sanidad del Instituto correspondiente, la cual emitira el certificado que establezca el  
grado de invalidez. Asimismo, en el articulo 5 del reglamento en mencion se senala  
que uno de los requisitos para que los miembros de las Fuerzas Armadas sean  
reconocidos como defensores de la patria durante el conflicto en la zona del Alto  
Cenepa es que sufran de invalidez temporal 0 permanente en accion de armas, por  
efecto del enfrentamiento bélico realizado en dicha zona.  
5. Este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el Expediente 07171-2006-  
PA/TC, que es el servidor militar O policial "L...] quien debe someterse a las  
exigencias previstas en el ordenamiento legal para que, en mérito al parte O informe  
del hecho, el informe médico de la Junta de la Sanidad de la Fuerzas Armadas O  
Policiales y, por ultimo, el dictamen de la asesoria legal, pueda establecerse la  
relacion de causalidad que necesariamente debe existir entre los servicios prestados  
por el servidor y la inaptitud psicofisica generada. Solo de este modo se podra  
determinar si la afeccion que padece el personal militar O policial se ha generado en  
un acto de servicio O como consecuencia de este".  
6. No obstante, de la revision de autos se advierte que el actor no ha adjuntado  
documentacion que sustente el cumplimiento de los requisitos para el acceso a una  
pension de invalidez y para que se le reconozca la calidad de defensor de la patria en  
los términos establecidos en el Reglamento de la Ley 26511 y la sentencia emitida  
en el Expediente 07171-2006-PA/TC.  
7. Finalmente, no es posible amparar los extremos de la pretension referidos al pago de  
las prestaciones economicas establecidas en la Ley 25413, el pago del seguro de vida  
ordenado en el Decreto Ley 25755 y su reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN,  
y el pago de subsidio por invalidez establecido en la Décima primera Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1132, toda vez que estos  
corresponden a los miembros de las Fuerzas Armadas y en Policia Nacional que  
sufren de invalidez en acto con ocasion 0 como consecuencia de servicio.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-018132017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular,  
al discrepar de lo resuelto por la sentencia de mayoria por las siguientes razones:  
El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez de conformidad con lo  
previsto en el Decreto Ley 19846; y que, a partir del hecho invalidante, se le pague las  
prestaciones economicas establecidas en la Ley 25413, mas las pensiones devengadas e  
intereses legales respectivos. Asimismo, solicita que se ordene abonarle el seguro de vida  
establecido en el Decreto Supremo 009-93-IN y el subsidio por invalidez establecido en  
la Décima primera disposicion complementaria final del Decreto Legislativo 1132, sus  
normas sustitutorias y complementarias, mas devengados, intereses legales y del proceso.  
El articulo 13 del Decreto Ley 19846 establece que para percibir pension de invalidez 0  
de incapacidad, la persona debera ser declarada invalida 0 incapaz para el servicio, previo  
informe médico presentado por la Sanidad de su Instituto O la Sanidad de las Fuerzas  
Policiales, en su caso, y el pronunciamiento del correspondiente Consejo de  
Investigacion.  
Por su parte, el articulo 22 del Decreto Supremo 009-DECCFA, reglamento del Decreto  
Ley 19846, senala los requisitos que se deben acreditar para determinar la condicion de  
invalido O incapaz para el servicio.  
Ademas, el articulo 3 del Decreto Supremo 010-DE-SG, Reglamento de la Ley 26511,  
ley que reconoce como defensores de la patria a los miembros de las Fuerzas Armadas  
que participaron en el conflicto con el Ecuador, en su inciso h), establece quienes son  
considerados como tales; en el inciso i) define la invalidez asi como la instancia  
competente para su determinacion; y, en el articulo 5 establece un requisito especial para  
ser considerado como defensor de la patria durante el conflicto del Alto Cenepa: sufrir de  
invalidez temporal O permanente en accion de armas en dicho enfrentamiento.  
En ese sentido, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el Expediente 07171-  
2006-PA/TC, que es el servidor militar 0 policial  
quien debe someterse a las exigencias previstas en el ordenamiento legal para que, en mérito  
al parte 0 informe del hecho, el informe médico de la Junta de la Sanidad de la Fuerzas  
Armadas 0 Policiales y, por ultimo, el dictamen de la asesoria legal, pueda establecerse la  
relacion de causalidad que necesariamente debe existir entre los servicios prestados por el  
servidor y la inaptitud psicofisica generada. Solo de este modo se podra determinar si la  
afeccion que padece el personal militar O policial se ha generado en un acto de servicio O  
como consecuencia del mimo.  
De los actuados en autos se advierte que el actor no ha adjuntado documentacion que  
sustente el cumplimiento de los requisitos para el acceso a una pension de invalidez y  
para que se le reconozca la calidad de defensor de la patria en los términos establecidos  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-018132017-PATC  
HUANUCO  
CÉSAR AUGUSTO RAMIREZ  
TRUJILLO  
en el Reglamento de la Ley 26511 y la sentencia emitida en el Expediente 07171-2006-  
PA/TC, a los que se hace referencia supra.  
Por tanto, este Tribunal Constitucional advierte que, en virtud del material probatorio que  
obra en autos, no hay vulneracion del derecho a la pension del demandante.  
Asimismo, tampoco es posible amparar los extremos de la pretension referidos al pago  
de las prestaciones economicas establecidas en la Ley 25413; el pago del seguro de vida  
ordenado en el Decreto Ley 25755 y su reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN,y el  
pago de subsidio por invalidez establecido en la Décima primera Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1132, toda vez que estos corresponden a  
los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional que sufren de invalidez en  
acto con ocasion 0 como consecuencia de servicio, lo cual no ha sido acreditado en este  
caso.  
Por estos fundamentos, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA