
01861-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01861-2021-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 204/2021  
EXP. N.o 01861-2021-PHD/IC  
LIMA  
MIRLA DIANA MERINO HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los quince dias del mes de diciembre de 2021, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda  
Canales, Espinosa-Saldana Barrera e integrando esta Sala Primera la  
magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la Resolucion Administrativa n.°  
172-2021-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mirla Diana  
Merino Huaman contra la Resolucion 4, de fojas 99, de fecha 14 de noviembre  
de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de noviembre de 2012, dona Mirla Diana Merino Huaman  
interpone demanda de habeas data contra el Ministerio del Trabajo y  
Promocion del Empleo (MTPE), con emplazamiento de su respectivo  
procurador publico. La demandante solicita que se le otorgue copia certificada  
del acta de calificacion de la solicitud con Reg19763, ingresada el 20 de julio  
del ano 2007, efectuado por la Comision Ejecutiva reactivada y ampliada por la  
Ley 29059, debidamente firmada por sus miembros. Asimismo, requiere el  
pago de los costos y las costas del proceso.  
Con fecha 4 de enero de 2013, el procurador publico adjunto a cargo de  
los asuntos judiciales del MTPE contesto la demanda y expreso que con la  
publicacion de la Ley 29059 se otorgaron nuevamente facultades a la Comision  
creada por Ley 27803; a fin de que evalue los expedientes administrativos de  
los extrabajadores, siempre que se encuentren comprendidos dentro de los  
alcances de su articulo 1. Es asi que los que no cumplian con estar inmersos  
dentro de los alcances del articulo 1 de la Ley 29059 eran considerados no  
aptos y, consecuentemente, no procedia la evaluacion por parte de la Comision  
Ejecutiva. En el caso de autos, tenemos que la demandante no acredito estar  
inmersa dentro del referido articulo, por lo que fue considerada no apta, y no  
procedio a la evaluacion de su expediente administrativo. En tal sentido, se  
emitio la Carta 14581-2009-MTPEST, del 3 de setiembre de 2009, en la cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 204/2021  
EXP. N.o 01861-2021-PHD/IC  
LIMA  
MIRLA DIANA MERINO HUAMAN  
se le informa el motivo por el cual no se encuentra inscrita en el Registro  
Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente, al amparo de la Ley 29059;  
especificandole que no cumplio con acreditar estar inmersa dentro del articulo  
1 de la Ley 29059 (la consecuencia de ello era que no procedia que su  
expediente sea evaluado por la Comision Ejecutiva); por lo que no existe  
documento denominado "acta calificacion (...) debidamente firmada por sus  
miembros", reiterandose nuevamente a la demandante que no paso la etapa  
previa (requisitos de admisibilidad).  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro infundada la demanda, por considerar que la entidad ministerial  
accionada refiere que no existe la documentacion que se le requiere, por lo que  
se concluye que no se encuentra en la obligacion de entregar la informacion  
peticionada.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por considerar que no es obligacion del MTPE brindar la  
informacion requerida toda vez que la norma ha sido clara al precisar la forma  
de evaluacion para elaborar la lista cuestionada, por tanto, no se han vulnerado  
los derechos alegados por la demandante.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anteriormente articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional de 2004),  
para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el  
respeto de su derecho y que el demandado se haya negado a la entrega de  
la informacion requerida, incluso si la entregare de manera incompleta O  
alterada; no haya contestado el reclamo dentro del plazo establecido O lo  
haya hecho de forma incompleta, denegatoria O defectuosa. Al respecto,  
dicho requisito ha sido cumplido por la accionante conforme se aprecia  
de autos (solicitud de fecha 12 de octubre de 2012, de fojas 5),  
habilitândose la competencia de este colegiado para emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre la materia controvertida planteada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 204/2021  
EXP. N.o 01861-2021-PHD/IC  
LIMA  
MIRLA DIANA MERINO HUAMAN  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue copia certificada del acta de  
calificacion de la solicitud con Reg19763, ingresada el 20 de julio del  
ano 2007, efectuado por la Comision Ejecutiva reactivada y ampliada por  
la Ley 29059, debidamente firmada por sus miembros. Asimismo,  
requiere el pago de los costos y las costas del proceso. Al respecto, se  
advierte que, al tratarse de informacion referida a la propia recurrente, la  
controversia esta relacionada con el derecho a la autodeterminacion  
informativa. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si dicho  
requerimiento de informacion resulta atendible O no.  
El derecho de autodeterminacion informativa  
3. La Constitucion reconoce como derecho fundamental el derecho de  
autodeterminacion informativa. Al respecto; este Colegiado se ha  
pronunciado en la sentencia recaida en el Expediente 01797-2002-  
PHD/TC, subrayando que "(...) la proteccion del derecho a la  
autodeterminacion informativa a través del habeas data comprende, en  
primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de  
acceder a los registros de informacion, computarizados O no, cualquiera  
que sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de  
una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer  
qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el  
registro de informacion, asi como la (o las) persona(s) que recabaron  
dicha informacion [...]".  
Analisis del caso concreto  
4. De la contestacion de la demanda, se aprecia que la entidad demandada  
expresa que el demandante (...) no acredito estar inmerso dentro del  
articulo 1o de la Ley No 29059, por lo que fue considerado No Apto, y no  
se procedio a la evaluacion de su Expediente Administrativo "  
Asimismo, expresa que mediante la Carta 14581-2009-MTPE/ST, de  
fecha 3 de setiembre de 2009, se le informo el motivo por el que no se  
encuentra inscrita en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados  
Irregularmente. De la misma manera se senala que (...) no existe  
documento denominado "Acta calificacion debidamente firmada por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 204/2021  
EXP. N.o 01861-2021-PHD/IC  
LIMA  
MIRLA DIANA MERINO HUAMAN  
sus miembros, se reitera que la demandante no paso la etapa previa  
(..)".  
5. En este sentido, al no haberse evaluado el expediente administrativo de la  
actora, por no estar comprendida dentro del articulo 1 de la Ley 29259,  
no se realizo calificacion alguna que tenga que ser plasmada en un acta;  
por lo que lo pretendido en autos constituye una informacion inexistente.  
Para disponer la entrega de informacion, resulta necesario que esta exista.  
En el presente caso, la parte emplazada expone que dicha informacion no  
existe, dado que la recurrente no paso la etapa previa a la evaluacion de  
su expediente administrativo; por lo que corresponde desestimar la  
demanda de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES