
01872-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01872-2019-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 216/2021  
EXP. N.o 01872-2019-PHCIC  
CANETE  
JOSE CLEMENTE CHUMPITAZ GARCIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 01872-2019-PHCTC.  
Los magistrados Ferrero Costa y Espinosa-Saldana Barrera con voto en  
fecha posterior coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo fundamento  
de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01872-2019-PHCTC  
CANETE  
JOSE CLEMENTE CHUMPITAZ GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 16 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini. Se deja  
constancia que los magistrados Ferrero Costa y Espinosa-Saldana Barrera votaran en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Clemente Chumpitaz  
Garcia contra la resolucion de fojas 87, de 21 de marzo de 2019, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2019, a fojas 1, José Clemente Chumpitaz Garcia,  
interpone demanda de habeas corpus contra Tomas Vega Almeyda. Solicita que se  
disponga el retiro del cercado con palos, esteras y otras que puedan existir en el area que  
considera como parte de la servidumbre de paso (predio sirviente) en favor del predio  
dominante denominado "El Pueblo" ubicado en la Avenida Benavides S/N, Centro  
Poblado de Coayllo, Distrito de Coayllo, Provincia de Canete y departamento de Lima.  
Refiere que es propietario de un inmueble denominado El Pueblo, el mismo que  
cuenta con una servidumbre de paso que da a la Av. Benavides, conforme se encuentra  
determinada en las clausulas de la minuta de compraventa de 18 de mayo de 2014.  
Cuestiona que, el 21 de diciembre de 2018, don Tomas Vega Almeyda ha edificado una  
construccion de palos, esteras y una caseta en el area de la citada servidumbre de paso.  
Agrega que la referida construccion no permite que el actor pueda ingresar por su porton  
a su domicilio, esto es, a partir de la servidumbre de paso que da a la Av. Benavides.  
Alega la vulneracion de su derecho al libre transito, en tanto no puede ingresar  
libremente al predio dominante.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria- Sede Asia, con fecha 1 de marzo de  
2019, mediante Resolucion No2 declara infundada la demanda. Advierte que, si bien el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01872-2019-PHCTC  
CANETE  
JOSE CLEMENTE CHUMPITAZ GARCIA  
demandante puede ser considerado como el propietario del predio denominado "El  
pueblo", no se llega a acreditar que el terreno ocupado por el demandado corresponda a  
una "servidumbre de paso". Asi, la existencia de un porton no acredita que la servidumbre  
de paso reclamada conduzca a la avenida Benavides. Senalar lo contrario implica que se  
reconozcan derechos de propiedad y ello no puede realizarse por la via constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, con fecha  
21 de marzo de 2019, mediante Resolucion No 5 confirma la apelada y, por tanto, declaran  
infundada la demanda. En el caso, no se llega a acreditar que sea el demandado quien  
ocupa el terreno, ni existen cartas notariales de por medio, mediante los cuales se requiera  
retirar el cerco. Manifiesta que, tampoco se acredita que el demandado tenga  
conocimiento de la existencia de la supuesta servidumbre de paso. Por tanto, estamos ante  
un caso que requiere determinar la existencia y validez de la servidumbre, lo cual no  
puede realizarse a través del presente proceso.  
A fojas 96, con fecha 2 de abril de 2019, presenta recurso de Agravio Constitucional bajo  
los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Solicita que se disponga el retiro de la edificacion de palos, esteras, una caseta y otras  
que puedan existir en el area que considera como parte de la servidumbre de paso  
(predio sirviente) en favor del predio dominante denominado "El Pueblo". Alega la  
vulneracion de su derecho a la libertad de transito en tanto no puede ingresar a su  
predio.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion en el articulo 200, inciso 1, reconoce que el habeas corpus procede  
ante "el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario O persona,  
que vulnera O amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales  
conexos". Derechos tales como la libertad de transito, articulo 2, inciso 11, de la  
Constitucion y el articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Este Tribunal Constitucional ha senalado que, el derecho al libre transito implica el  
ejercicio del ius movendi et ambulandi. Esto "supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar O salir de él, cuando  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01872-2019-PHCTC  
CANETE  
JOSE CLEMENTE CHUMPITAZ GARCIA  
asi se desee" (Exp. 2876-2005-PHC). Asimismo, también procede frente a "la  
restriccion total de ingreso O salida del domicilio de la persona el espacio fisico y  
limitado  
la  
ha  
domiciliar  
elegido  
que  
persona  
para  
(vivienda/morada/desenvolvimiento de la vida privada) y no cualquier bien sobre el  
cual tenga disposicion (... )" Expo558.2015-PHCTC, fundamento 4).  
4. Por tanto, se "debe otorgar tutela al derecho a la libertad de transito de una persona  
en el supuesto de que se le impida de manera inconstitucional ingresar en su  
domicilio O salir de él (...)" (Exp. 509-2012-PHC/TC, fundamento 7). Ello no  
implica que, mediante este proceso, se determine quien tiene el derecho de  
propiedad O posesion respecto a determinado bien.  
5. En el caso, si bien el demandante alega que la construccion realizada por el  
demandante no permite que pueda ingresar por su porton a su domicilio (por la  
servidumbre de paso que da a la Av. Benavides), no se ha acreditado que dicha via  
corresponda a una servidumbre de paso en su favor. En efecto, la minuta de  
compraventa a que alude el recurrente, es un contrato simple, de naturaleza  
bilateral, y que, por lo tanto, no puede obligar a terceros que no han participado en  
su suscripcion.  
6. Por otro lado, el recurrente también ha alegado que, la construccion le ha cerrado  
el acceso que tiene para ingresar y salir de su domicilio hacia la via publica. Sin  
embargo, en la inspeccion judicial efectuada por el juez del habeas corpus, a fojas  
46 y 47, se desprende que el alegado predio del recurrente cuenta con otro acceso a  
través de un camino carrozable paralelo a la Av. Benavides; es decir, contrario a lo  
que senala el demandante en los escritos presentados, existe una entrada distinta del  
que se pretende via el presente proceso constitucional.  
7. En sintesis, de los hechos antes senalados, se advierte que, no se ha vulnerado el  
derecho fundamental a la libertad de transito. En tal sentido, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01872-2019-PHCTC  
CANETE  
JOSE CLEMENTE CHUMPITAZ GARCIA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01872-2019-PHCTC  
CANETE  
JOSE CLEMENTE CHUMPITAZ GARCIA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 17 de febrero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01872-2019-PHCIC  
CANETE  
JOSÉ CLEMENTE CHUMPITAZ GARCIA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Habiendo estado en la sesion, pero teniendo que retirarme por temas de salud, con  
conocimiento y consentimiento del Pleno, presento mi voto respecto a la presente  
controversia.  
Coincido con el voto por el cual se declara INFUNDADA la demanda.  
Lima, 17 de febrero de 2021  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRER