
01897-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01897-2020-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 446/2021  
EXP. N.° 01897-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA en lo demas que  
contiene la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
01897-2020-PHC1IC:  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHC/IC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto de  
Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Diaz Sanchez,  
abogado de don Luis Alfredo Martin Sanchez contra la resolucion de fojas 80, de fecha  
18 de agosto del 2020, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2020, don Miguel Angel Diaz Sanchez interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Luis Alfredo Martin Sanchez Delgado (f. 1),y la dirige  
contra la jueza del Décimo Juzgado Penal de Lima, y contra el director del  
Establecimiento Penitenciario de Lurigancho.  
El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad del favorecido y  
este abandone en establecimiento penitenciario San Pedro - ex Lurigancho, en atencion a  
haber cumplido con tiempo la pena fijada en la sentencia judicial para ser beneficiado con  
alguno de los principales beneficios penitenciarios, como son: el permiso de salida, la  
redencion de la pena por trabajo y educacion, la semilibertad, la liberacion condicional y  
la visita intima.  
El recurrente alega que estos beneficios son imposibles de concretar debido a la  
emergencia sanitaria que se viene atravesando por la propagacion del Covid-19, por lo  
que solicita su liberacion inmediata a través de la variacion de la pena privativa de libertad  
por una medida alternativa 0 beneficio penitenciario, conforme al articulo tercero de la  
Resolucion Administrativa 115-2020-CE-PJ (ver fojas 2, 4 y 16 del pdf).  
Refiere que el favorecido es un interno de cuarenta y siete anos de edad que viene  
purgando condena desde el 11 de junio del 2019, cumpliendo a la fecha 13 anos de carcel  
efectiva. Precisa que desde su internamiento ha presentado multiples enfermedades como  
hipertension arterial, depresion y celulitis en la pierna derecha; siendo, inclusive, fue  
intervenido quirurgicamente en el ano 2014 y en el ano 2018 por hernia inguinal; y que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHC/IC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
en la ultima de las intervenciones se le diagnostico hernia vertebral y obstruccion  
pulmonar.  
Agrega que el favorecido no recibe los medicamentos y la asistencia médica  
necesaria, las cuales al interior del establecimiento penitenciario se encuentran  
suspendidas por la emergencia sanitaria declarada por el estado peruano, lo cual es una  
circunstancia que acrecienta la vulnerabilidad de su situacion, encontrandose en riesgo su  
salud y su vida, riesgo que se acrecienta por la posibilidad de contraer el Covid-19. (ver  
fojas 2y 3 del pdf).  
El Quinto Juzgado Unipersonal de Lima Norte (f. 18), a través de la Resolucion 1,  
de fecha 14 de junio del 2020, (i) requirio al director del establecimiento penal de  
Lurigancho a fin de que remita un informe sustentado respecto del estado de salud del  
favorecido; la existencia de alguna enfermedad preexistente que padezca el favorecido; y  
las medidas sanitarias tomadas a su favor; y, (ii) requirio al juez del Décimo Juzgado  
Penal de Lima informe sobre las razones de no atencion de la solicitud de beneficio  
penitenciario u otros escritos vinculados a ese proposito presentados por el favorecido.  
El Décimo Juzgado Penal de Lima (f. 31), con fecha 22 de junio del 2020, a través  
del oficio 21060-2007-CCH, informo que en su dominio no obra solicitud alguna de  
beneficio penitenciario que se haya efectuado en favor de don Luis Alfredo Martin  
Sanchez Delgado.  
A fojas 38 obra el oficio 513-2020-INPE/18-233-SDSP por el cual el subdirector  
del area de salud del establecimiento penitenciario de Lurigancho remitio el informe  
médico del favorecido.  
De igual manera, a fojas 41 de autos obra el documento que contiene las medidas  
adoptadas para evitar los contagios del Covid-19 entre los internos del establecimiento  
penal Lurigancho.  
A fojas 42 de autos, obra el reporte de fecha 8 de julio del 2020, que dio como  
resultado no reactivo al Covid-19 para el favorecido.  
A fojas 43 de autos obra el acta de inspeccion judicial, en la que consta que la jueza  
del habeas corpus se constituyo al Establecimiento Penitenciario Lurigancho y fue  
recibida por el director del referido establecimiento penitenciario, quien le hizo entrega  
del informe de salud del favorecido.  
El Quinto Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte (f. 49), con fecha 16 de julio  
de 2020, declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que en cuanto al  
supuesto estado de vulnerabilidad del favorecido frente al Covid-19 por las enfermedades  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHC/IC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
preexistente que presenta y el hacinamiento, a través de los informes médicos 919-2020-  
INPE/18-233-SDSP, realizado el 11 de junio de 2020; y, 831-2020-INPE/18-233-SDSP,  
realizado el ocho de julio del 2020, se descarta que haya resultado reactivo para Covid-  
19; precisandose que recibe un tratamiento con salbutamol y aerosol y cuenta ademas con  
junta médica aprobada para el servicio de cirugia lumbar de enero de 2020, no  
mencionandose ninguna situacion de riesgo para el beneficiario. El juez expresa que  
respecto a la alegada imposibilidad del establecimiento penal de Lurigancho para hacer  
frente a la pandemia por Covid-19, esta se descarta con el informe del director de dicho  
establecimiento penal, en el cual da cuenta del plan de estrategia e intervencion para  
identificar casos sospechosos de Covid-19, asi como las medidas adoptadas en este estado  
de emergencia nacional sanitario desde el 18 de mayo del 2020; y que respecto a la  
presunta afectacion al derecho de defensa por el hecho de haber presentado sendos escritos  
para iniciar un tramite de beneficio penitenciario, los mismos que no han sido proveidos  
debido al Covid-19, se descarta con lo informado por la jueza del Décimo Juzgado Penal  
de Lima, quien informa que no obra en su juzgado solicitud de beneficio respecto del  
favorecido, cuya pena vencera el 25 de mayo del ano 2037.  
Finalmente, establece que la verdadera pretension del recurrente es la variacion de  
la pena de carceleria efectiva a una medida alternativa, lo cual no incide en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos alegados.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte (f. 80), con fecha 18 de agosto del 2020, confirmo la apelada por similares  
fundamentos y por considerar que el centro penitenciario ha venido adoptando medidas  
para evitar los contagios del Covid-19 entre los internos del Establecimiento Penitenciario  
Lurigancho, tal como se puede advertir del informe emitido el ocho de julio de dos mil  
veinte y remitido al juez del habeas corpus mediante Oficio 513-2020-INPE/18-233-  
SDSP por el subdirector del area de Salud del Establecimiento Penitenciario de  
Lurigancho.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: se disponga la inmediata libertad del favorecido y  
este abandone el Establecimiento Penitenciario San Pedro ex Lurigancho, en  
atencion a haber cumplido con el tiempo de la pena fijada en la sentencia judicial  
para ser beneficiado con alguno de los principales beneficios penitenciarios, como  
son: el permiso de salida, la redencion de la pena por trabajo y educacion, la  
semilibertad, la liberacion condicional y la visita întima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHC/IC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
Consideraciones previas  
2. Se advierte que un extremo de la demanda esta relacionada con hechos que  
corresponden valorar y resolver exclusivamente a la justicia ordinaria, como es la  
variacion de la pena privativa de libertad efectiva por otra medida; y que estos no  
derivan de manera directa de la restriccion arbitraria del derecho a la libertad  
personal del favorecido ni de sus derechos conexos, pues se encuentra recluido en  
funcion a lo dispuesto por el PoderJudicial en el proceso penal llevado en su contra,  
proceso cuya regularidad O correccion no es materia del presente proceso  
constitucional. Por este motivo, este extremo de la demanda debe ser declarado  
improcedente.  
Analisis del caso concreto  
3. Este Tribunal aprecia que es deber del Estado de garantizar la salud de las personas  
privadas de su libertad, para lo cual en el fundamento 3 de la Sentencia 01019-  
2010-PHC/TC, establecio lo siguiente: "El derecho a la salud de las personas que  
se encuentran recluidas en un establecimiento penitenciario (procesados y  
condenados) merecen una especial consideracion en la medida que se encuentran  
bajo una especial relacion de sujecion frente a la Administracion penitenciaria,  
resultado que esta asume la responsabilidad de la salud de los internos. (...). Por  
tanto, una deficiente administracion penitenciaria O responsabilidad de sus  
funcionarios constituye un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto de la forma y condiciones en que el recluso cumple el mandato de  
detencion 0 la pena".  
4. Asimismo, en el fundamento 6 de la Sentencia 02663-2003-HCIC, este Tribunal  
establecio lo siguiente sobre el habeas corpus correctivo:  
Dicha modalidad (...) es usada cuando se producen actos de agravamiento ilegal O  
arbitrario respecto a las formas O condiciones en que se cumplen las penas privativas de  
la libertad. Por ende, su fin es resguardar a la persona de tratamientos carentes de  
razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha determinado cumplir un mandato de  
detencion 0 de pena.  
En efecto, en el caso Alejandro Rodriguez Medrano Vs. la Presidencia del Instituto  
Nacional Penitenciario y otro (Exp. N.° 726-2002- HC/TC), el Tribunal Constitucional  
senalo que:  
"Mediante este medio procesal puede efectuarse el control constitucional de las  
condiciones en las que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad individual,  
en todos aquellos casos en que éste se haya decretado judicialmente"  
Asi, procede ante la amenaza O acto lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y  
psicologica, 0 del derecho a la salud de los reclusos 0 personas que se encuentran bajo  
una especial relacion de sujecion internados en establecimientos de tratamiento publicos  
O privados (tal el caso de personas internadas en centros de rehabilitacion y de menores,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHC/IC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
en internados estudiantiles, etc.). Igualmente, es idoneo en los casos en que, por accion u  
omision, importen violacion O amenaza del derecho al trato digno O se produzcan tratos  
inhumanos O degradantes.  
Es también admisible la presentacion de esta modalidad en los casos de arbitraria  
restriccion del derecho de visita familiar a los reclusos; de ilegitimidad del traslado de un  
recluso de un establecimiento penitenciario a otro; y por la determinacion penitenciaria  
de cohabitacion en un mismo ambiente de reos en carcel de procesados y condenados.  
5. Asi, este tipo de habeas corpus procede cuando se producen actos de agravamiento  
ilegal O arbitrario respecto a las formas O condiciones en que se cumplen las penas  
privativas de la libertad, pues su objeto es resguardar a la persona de tratamientos  
carentes de razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha determinado cumplir  
un mandato de detencion O una condena.  
6. Ello se encuentra en concordancia con lo dispuesto en el inciso 17 del articulo 25  
del Codigo Procesal Constitucional, el cual senala, como uno de los derechos  
protegidos por el habeas corpus, el derecho del detenido O recluso a no ser objeto  
de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad, respecto de la forma  
y condiciones en que cumple el mandato de detencion O la pena.  
7. Sin embargo, cuando se trata de un habeas corpus correctivo vinculado a la  
proteccion de la salud, para determinar si este debe ser fundado no basta con  
constatar la existencia de una enfermedad, pues la alteracion mas 0 menos grave de  
la salud no es algo excepcional en la vida humana.  
8. Lo relevante para eljuez constitucional esta en analizar el tratamiento brindado a la  
persona privada de su libertad por la dolencia que lo aqueja y determinar si ha sido  
razonable y proporcional, y encaminado a proteger su salud y su vida, sin que  
ocurran agravamientos arbitrarios O ilegales respecto a las formas O condiciones en  
que cumple su detencion. En suma, si se ha brindado al interno un tratamiento  
respetuoso de su dignidad.  
9. Asimismo, este Tribunal en la Sentencia 01134-2020-PHCTC, considero que,  
como es de publico conocimiento, el Covid-19, declarado como pandemia por la  
Organizacion Mundial de la Salud el 11 de marzo de 2020, se ha expandido  
mundialmente, causando estragos en la vida humana, lo que ha forzado al  
establecimiento de medidas extraordinarias alrededor del mundo para evitar su  
propagacion y el colapso de los sistemas de salud.  
10. En el Peru, el Presidente de la Republica, mediante Decreto Supremo 044-2020-  
PCM, declaro el Estado de Emergencia Nacional a partir del 16 de marzo de 2020  
por las graves circunstancias que afectan la vida de la Nacion a consecuencia del  
brote del Covid-19. Desde entonces el gobierno ha prorrogado el estado de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHC/IC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
emergencia en varias ocasiones para hacer frente a la pandemia. El virus se ha  
extendido ampliamente por nuestro territorio, y los establecimientos penales no han  
sido la excepcion.  
11. Sobre el derecho a la salud, la Constitucion establece en su articulo 7 que todos  
tienen derecho a la proteccion de su salud. Por su parte, el articulo 9 senala que el  
Estado determina la politica nacional de salud, y que el Poder Ejecutivo norma y  
supervisa su aplicacion, siendo responsable de disenarla y conducirla de forma  
plural y descentralizadora para facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios  
de salud.  
12. Cabe destacar que el derecho a la salud es un derecho de especial relevancia por su  
especial conexion con la dignidad humana y con los derechos a la vida y a la  
integridad fisica y psiquica. La privacion de la libertad personal que realiza en  
ocasiones el Estado, por causas legitimas y de conformidad con la Constitucion y  
las leyes, no puede implicar la suspension O restriccion de este derecho fundamental.  
Por tanto, sera el Estado quien asuma la responsabilidad por la salud de estas  
personas.  
13. Esta obligacion estatal respecto de las personas privadas de su libertad recae de  
manera especifica en el INPE, pues el inciso 1 del articulo 8 del Decreto Legislativo  
1328, Decreto Legislativo que fortalece el Sistema Penitenciario Nacional y el  
Instituto Nacional Penitenciario, prescribe lo siguiente:  
El INPE tiene competencia a nivel nacional en la ejecucion de las medidas privativas de  
libertad, la pena privativa de libertad efectiva y suspendida, penas limitativas de derechos,  
las medidas alternativas a la pena privativa de libertad y vigilancia electronica personal,  
con la finalidad de alcanzar la reinsercion social. Dirige y controla técnica y  
administrativamente el Sistema Penitenciario Nacional, asegurando una adecuada politica  
penitenciaria.  
14. Asimismo, el articulo 32 del referido Decreto Legislativo reconoce el derecho a la  
salud de la poblacion penitenciaria, y las obligaciones del INPE en dicha materia,  
en los siguientes términos:  
32.1 La poblacion penitenciaria tiene derecho, sin discriminacion, al acceso de los  
servicios de salud para la prevencion, promocion y recuperacion. El Estado, a través del  
sistema nacional de salud, garantiza el acceso y las prestaciones con infraestructura,  
equipamiento y recursos humanos capacitados.  
32.2 El INPE articula y coordina con las entidades del sistema nacional de salud e  
instituciones prestadoras para una adecuada atencion de la poblacion penitenciaria. El  
reglamento regula la organizacion, competencia, funciones, financiamiento y los  
mecanismos de articulacion y coordinacion del INPE con el sistema nacional de salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHC/IC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
15. En el presente caso, el subdirector del area de salud del establecimiento  
penitenciario de Lurigancho remitio el informe médico del favorecido (f. 38) en el  
que se detalla los antecedentes, el examen fisico, diagnostico y tratamiento que  
viene recibiendo el favorecido al interior del establecimiento penitenciario (f. 40).  
A partir de ello, este Tribunal concluye que el favorecido recibe las atenciones  
médicas necesarias para controlar las enfermedades que padece, lo cual incluso es  
afirmado por este mediante su escrito de demanda (f.5).  
16. Asimismo, a fojas 41 de autos obran las medidas adoptadas para evitar los contagios  
de Covid-19 al interior del Establecimiento Penitenciario Lurigancho. Sobre esto,  
se puede advertir que la autoridad penitenciaria ha desplegado una estrategia a fin  
de cautelar la salud e integridad de la poblacion penitenciaria y de evitar su contagio.  
17. Respecto a la amenaza de que el favorecido contraiga Covid-19, este Tribunal  
considera oportuno resaltar que con fecha 8 de julio del 2020, el laboratorio del  
establecimiento penitenciario Lurigancho practico un examen de descarte al  
favorecido, siendo el resultado no reactivo para Covid-19 (f.42).  
18. Respecto a la alegacion de que el Décimo Juzgado Penal de Lima esta tardando  
injustificadamente en resolver el pedido de beneficio penitenciario del favorecido,  
este organo, con fecha 22 de junio del 2020, a través de Oficio 21060-2007-CCH  
(f. 31), informo que en su dominio no obra solicitud alguna de beneficio  
penitenciario que se haya efectuado en favor de don Luis Alfredo Martin Sanchez  
Delgado; y que su condena vence en el ano 2037, por lo que no queda acreditada la  
alegada vulneracion.  
19. Finalmente, de la documentacion y actuaciones que han sido sometidas al  
conocimiento de Tribunal, se advierte que el favorecido no recibe un tratamiento  
penitenciario carente de razonabilidad; y, que, por el contrario, la administracion  
penitenciaria -dentro de las limitaciones propias y conocidas abiertamente- imparte  
asistencia de salud al favorecido.  
20. En consecuencia, se advierte que sobre la salud del favorecido no existe un riesgo  
real e inminente que ponga en peligro su vida; y por el contrario, pretende hacer uso  
de los diagnosticos de salud realizados para obtener su libertad, lo que a todas luces  
no corresponde a la competencia de este Tribunal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHC/IC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en el fundamento  
2, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 2 en cuanto senala literalmente que:  
"Se advierte que un extremo de la demanda esta relacionada con hechos que  
corresponden valorar y resolver exclusivamente a la justicia ordinaria, como es la  
variacion de la pena privativa de libertad efectiva por otra medida".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la variacion de la pena privativa de la libertad  
efectiva por otra medida le compete a la judicatura ordinaria, la revision de lo  
resuelto por los organos que integran tal jurisdiccion no es un asunto ajeno a la  
Justicia Constitucional como se desprende de aquel fundamento. En tal sentido, no  
le compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
variacion de la pena privativa de la libertad por otra medida, entre otros. Ello se da  
cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental O se ha afectado  
la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
3. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable O  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando  
se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion  
arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios,  
prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente  
incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes N'0613-2003-AA/TC  
y No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en  
abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en la jurisdiccion nacional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01897-2020-PHCIC  
LIMA NORTE  
LUIS ALFREDO MARTIN SANCHEZ  
DELGADO, REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ SANCHEZ  
6. Por otro lado, considero necesario senalar que las referencias a la libertad personal  
contenidas en los fundamentos 2y 12 de la sentencia, deben ser entendidas como  
libertad individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion,  
es la protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales  
conexos, siendo la misma un derecho continente, que engloba una serie de derechos  
de primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal O  
fisica, pero no unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos  
en los diversos incisos del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI