
01901-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01901-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada inicialmente por los magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la presente sentencia, con el voto del  
magistrado Miranda Canales y los votos de los magistrados Espinosa-Saldana Barrera y  
Ramos Nunez, llamados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada por los votos  
discrepantes de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Honorato Huincho  
Tovar contra la resolucion de fojas 391, de fecha 2 de abril de 2018, expedida por la  
Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida y Compania de Seguros SA con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos y costas procesales.  
Mapfre Peru Vida y Compania de Seguros SA propone excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda senalando que el certificado  
médico emitido por el Hospital Eleazar Guzman Barron de Chimbote no se encuentra  
debidamente sustentado en una historia clinica que contenga los examenes médicos  
efectuados que respalden el diagnostico de la enfermedad de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial. Agrega que de las labores desempenadas por el demandante  
no se puede presumir el padecimiento de la enfermedad de neumoconiosis.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 8 de noviembre de 2017,  
declara infundada la excepcion propuesta y, con fecha 9 de noviembre de 2017, declara  
improcedente la demanda por considerar que el certificado médico del demandante no  
constituye un medio probatorio idoneo para acreditar la enfermedad profesional que  
padece, puesto que el Hospital Eleazar Guzman Barron de Chimbote, que expidio el  
certificado médico, no cuenta con facultades para diagnosticar enfermedades  
profesionales.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la vulneracion de su  
derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los  
requisitos legales.  
31 En) consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
fhmr  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/IC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado  
patologico permanente, ,0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia  
directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto  
obligado a trabajar.  
8. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
r@muneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su accidente de  
tyabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los  
dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remunetaeion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para  
aR Rel wabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios  
(66.66 %).  
9. En el presente caso, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante ha  
presentado los siguientes documentos:  
a) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 30 de mayo de 1997 (f. 22)  
expedido por la empresa Mina Caudalosa Grande de la Corporacion Castro  
Virreyna SA en el que se consigna que trabajo desde el 10 de agosto de 1996 al  
25 de mayo de 1997 como maestro perforista.  
b) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 19 de marzo de 2004  
(f. 23) expedido por la empresa Delsa De la Matta & Asociados SA en el que  
se consigna que trabajo desde el 28 de agosto de 1999 al 31 de octubre de 2001  
como perforista.  
C) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 3 de enero de 2005 (f. 24),  
expedido por la empresa Delmahisac De la Matta e Hijos SAC en el que se  
senala que trabajo desde el 1 de noviembre de 2001 hasta el 31 de diciembre de  
2004 como perforista mina.  
d) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 3 de noviembre de 2007  
(f. 25), expedido por la empresa Desarrollos Subterraneos del Peru SAC en el  
que se consigna que trabajo desde el 1 de enero de 2005 hasta el 31 de octubre  
de 2007 como perforista mina.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
e) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 1 de diciembre de 2012  
(f. 26) expedido por la empresa Cuprita JP SAC en el que se consigna que  
trabajo desde el 1 de noviembre de 2007 hasta el 30 de noviembre de 2012  
como perforista senior en seccion mina.  
f) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 5 de febrero de 2014  
(f. 27) expedido por la empresa Contratistas Asociados Z&J SAC en el que se  
consigna que trabajo desde el 1 de marzo de 2013 hasta el 31 de diciembre de  
2013 como perforista senior.  
6) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 26 de mayo de 2016 (f. 28)  
expedidopop la empresa Minera Rio Caudaloso y Servicios Complementarios  
SRL en et que se consigna que trabaja desde el 1 de enero de 2015 hasta la  
féchaeomo perforista senior en seccion mina.  
En cuanto a las enfermedades profesionales que padece, el demandante presenta  
copia legalizada del Certificado Médico 153-2016, de fecha 18 de julio de 2016  
(f.37), expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital  
Regional Eleazar Guzman Barron de Ancash, en el que se diagnostica que el  
demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral severa  
con un menoscabo de 58 %. Dicho certificado médico se encuentra corroborado  
con la historia clinica de los examenes médicos respectivos practicados al  
demandante (folios 200 a 207).  
11. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
médica evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece; incluso ha presentado el  
Certificado Médico 1831552, de fecha 18 de enero de 2018 (f. 303), emitido por la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS), que consigna que el actor padece hipoacusia neurosensorial con 0 %  
de menoscabo.  
12. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
13. Adicionalmente, la parte demanda ha presentado diversos escritos en el que  
cuestiona los exâmenes médicos realizados por el recurrente presuntamente de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
acuerdo a los criterios establecidos en el precedente emitido en el Expediente  
00799-2014-PA/TC. Sin embargo, en opinion de esta Sala del Tribunal  
Constitucional, las objeciones realizadas por la emplazada no se refieren a dichos  
criterios, por lo que el certificado médico presentado por el accionante mantiene  
plena validez.  
14. Resulta pertinente recordar que para acceder a la pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria la pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de un  
nexo 0 relacion de causalidad (causa-efecto) entre la enfermedad profesional y las  
labores desempenadas.  
15. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
gandamente-26de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
dejado sentado lo siguiente:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el  
caso de los trabajadores mineros se laboran en minas subterraneas 0 de tajo  
abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo  
No 009-97-SA va que son enfermedades irreversibles y degenerativas  
causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
De lo anotado, fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenido en  
dicha regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en  
minas subterrâneas 0 de tajo abierto realizando las actividades de riesgo previstas  
en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
16. De autos se advierte que tal relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las condiciones de trabajo se acredita por las  
labores desempenadas, puesto que laboro como perforista en interior de mina,  
conforme se desprende de los documentos detallados en el fundamento 9 supra.  
Cabe indicar que, respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Tribunal ha manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras,  
como ocurre en el presente caso.  
17. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral severa, cabe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
precisar que en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que  
constituye precedente, este Tribunal ha establecido que, al ser una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 de origen profesional, para determinar si es de origen  
ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para  
lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, la relacion de causalidad en la enfermedad de hipoacusia  
no se presume, sino que se tiene que probar dado que esta se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
18. En el caso de autos, se verifica que en los periodos laborados el recurrente se  
desempeno como perforista, sobre el cual este Tribunal ha considerado que las  
Mabores inherentes a un perforista de mina suponen exposicion al ruido en forma  
1 répenday prolongada en el tiempo que generan lesion auditiva (sentencias emitidas  
en lds Expedientes 01375-2008-PA/TC, 02723-2009-PA/TC, 02870-2009-PA/TC,  
65  
/ 828772 2009-PA/TC y 03767-2009-PA/TC). Asi, queda acreditado que el actor ha  
VORL  
taborado expuesto a ruidos e impacto acustico riesgoso por mas de 19 anos, de  
manera que se verifica la existencia de una relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la hipoacusia neurosensorial bilateral severa diagnosticada  
al actor.  
19. Por lo tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846 y luego por su régimen  
sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad del Hospital Regional Eleazar Guzman Barron de Ancash determino su  
invalidez comio incapacidad permanente parcial con un menoscabo de 58 % como  
consecuencia de las enfermedades profesionales que padece por la labor de riesgo  
desemperiada (actividad minera), se concluye que el recurrente tiene derecho a  
percibir una pension de invalidez parcial permanente por enfermedad profesional  
regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA en un monto  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio  
de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el  
asegurado.  
20. Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la mencionada Comision Médica -18 de julio de 2016- que  
acredita la existencia de las enfermedades profesionales, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha  
que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
21. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
22. Finalmente, en cuanto al pago de los costos y costas procesales, corresponde que  
estos sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse lesionado el derecho a la pension del  
recurrente.  
2. Ordenar que Mapfre Peru Vida y Compania de Seguros SA otorgue al demandante  
la pension de, invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y a sus normas complementarias y conexas desde el 18  
de julio de 2016, conforme con los fundamentos de la presente sentencia, con el  
abono de las pensiones devengadas, de los intereses legales y costos y costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
L  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certitico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernândez Hernandez (Expedien-  
te 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magis-  
trados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha ve-  
nido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
IMXGHNGA-ESSALUD3UIT, segun la informacion proporcionada por dicha enti-  
dad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera pos-  
terior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una comi-  
sion médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra fa-  
cultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados res-  
pectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por institu-  
ciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con comi-  
siones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera formalidad,  
pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la determina-  
cion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la asignacion de  
profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes (neumoconiosis  
e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion de los orige-  
nes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incenti-  
VO perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamien-  
to de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
LMut  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Juan Honorato Huincho Tovar contra Mapfre Peru Vida y Compania de Seguros  
S.A., emitimos el presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El demandante interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida y Compania  
de Seguros S.A., solicitando que le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con  
el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos y costas procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal'Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 3° de  
la mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 6 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero  
inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
los dos tercios (66.66%).  
6. Cabe precisar que el Articulo 180, inciso 18.2., del Decreto Supremo 003-98-SA,  
establece:  
"Articulo 18°  
(...)  
18.2. Pensiones por invalidez  
"LA ASEGRADORA" pagara al ASEGURADO que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara en situacion de invalidez;  
las pensiones que correspondan al grado de incapacidad para el trabajo conforme  
al presente Decreto Supremo, de acuerdo a las normas técnicas dictadas por el  
Ministerio de Salud a propuesta de la Comision Técnica Médica..  
Los montos de pension seran calculados sobre el 100% de la "Remuneracion  
Mensual del ASEGURADO, entendida como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, con el  
limite maximo previsto en el tercer parrafo del Articulo 47 del Decreto  
Supremo No 004-98-EF actualizado segun el Indice de Precios al Consumidor  
de Lima Metropolitana que publica el INEI O el indicador que lo sustituya, de  
acuerdo' con las reglas vigentes para los afiliados al sistema privado de  
pensiones. Para tal fin la remuneracion asegurable de cada mes no podra exceder  
en ningun caso de la remuneracion oportunamente declarada para el pago de la  
respectiva prima. En caso el afiliado tenga una vida laboral activa menor a 12  
meses se tomara el promedio de las remuneraciones que haya recibido durante su  
vida laboral, actualizado de la forma senalada precedentemente. (...)."  
(subrayado y remarcado agregado)  
7. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
MY  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901901-2018-PA/TC  
JUNIN  
JUAN HONORATO HUINCHO TOVAR  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990". (subrayado agregado).  
8. En el presente caso, el accionante con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece presenta copia legalizada del Certificado Médico No 153-  
2016, expedido por el Hospital "Eleazar Guzman Barron" - Nuevo Chimbote, de  
fecha 18 de julio de 2016 (f. 37), en el que la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad dictamina que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral profunda, con un menoscabo global de 58% y fecha de inicio de la  
incapacidad el 25 de mayo de 2014.  
9. Cabe senalar, sin embargo, que en atencion a lo solicitado mediante el Oficio N.o  
71-17-UCHCSIUPH-H402017-JVZ-AMBT, de fecha 15 de julio de 2017 (f.  
175), expedido por el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, la  
Directora Ejecutiva de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad de  
la Direccion General de Intervenciones Estratégicas en Salud Publica del Ministerio  
de Salud, mediante la Nota Informativa N. TERUIFAONCARDGIESPMINSA de  
fecha 9 de agosto de 2017 (f. 212), informo a la Dra. Maria del Carmen Calle  
Davila, Directora General de la Direccion General de Intervenciones Estratégicas en  
Salud Publiça, que "el Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote no  
esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificaciony evaluacion de  
enfermedades profesionales del régimen del Seguro Complementaria de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), Decreto Supremo 003-98-SA. (sic).  
10. En consecuencia, siendo necesario determinar rehacientemente el estado actual de  
salud del actor y el porcentaje de incapacidad que presenta, para acceder a la  
pension de invalidez por enfermedad profesional que solicita, conforme a los  
términos' expuestos en el fundamento 5 supra, consideramos que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria en  
atencion a lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, por  
lo que queda expedita la via para que se acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE  
la presente demanda de amparo.  
S.  
Lo que certifico:  
FERRERO COSTA M14M  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL