
01929-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01929-2019-HD.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto  
Camacho Araya contra la Resolucion 12, de fojas 114, de fecha 25 de enero de  
2019, expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2017, don Hugo Humberto Camacho Araya  
interpone demanda de habeas data con la finalidad de que se ordene a la  
Presidencia de la Junta de Fiscales Superiores de Lima Norte del Ministerio  
Publico, la entrega del récord [sic] de denuncias de las siguientes personas: 1)  
Susana Ynés Castaneda Otsu, 2) Juan Carlos Sanchez Balbuena, 3) Manuel  
Antonio Chuyo Zavaleta, 4) Raul Caballero Laura, 5) Fernanda Isabel Ayasta  
Nassif, 6) Emérito Ramiro Salinas Siccha, 7) Oscar Manuel Burga Zamora; 8)  
Luz Victoria Sanchez Espinoza, 9) Jorge Fernando Bazan Cerdan, 10) Marco  
Antonio Angulo Morales, 11) Janet Ofelia Lourdes Tello Giraldi, 12) Sara del  
Pilar Maita Dorregaray, 13) Rafael Ernesto Vela Barba, 14) Katherine  
Milagros Ampuero Meza, 15) Adolfo Gustavo Arribasplata Cabanillas, 16)  
Ana Lucia Campos Flores, 17) Vicente Amador Pinedo Coa, 18) Mary Isabel  
Bajonero Manrique, 19) Walter Alfredo Diaz Zegarra, 20) Hilda Julia Huerta  
Rios y 21) José Adolfo Arroyo Carpio.  
Alega que, pese a que ha transcurrido en exceso el plazo fijado por ley  
para la atencion de los pedidos de acceso a la informacion publica, su  
requerimiento continua sin respuesta.  
Con fecha 5 de octubre de 2017, la Procuraduria Publica del Ministerio  
Publico contesta la demanda y senala que la Presidencia de la Junta de Fiscales  
Superiores de Lima Norte, tras superar inconvenientes informaticos, accedio a  
la informacion requerida y la remitio al solicitante a través del Oficio 4349-  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
2017-MP-FN-PJIFS-LN, de fecha 14 de junio de 2017, por lo que ha operado la  
sustraccion de la materia.  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
con fecha 12 de enero de 2018, declaro improcedente la demanda por  
sustraccion de la materia, pues advierte de los actuados que la informacion  
solicitada ha sido entregada al recurrente mediante Oficio 4349-2017-MP-FN-  
PJFS-LN, y no existe cuestionamiento alguno sobre su recepcion.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
confirmo la apelada y senalo que no se desprende de la solicitud de  
informacion presentada por el actor especificacion alguna respecto a L...] si  
tal récord corresponde a las denuncias que los magistrados tengan [..] a nivel  
nacional 0 en el Distrito Judicial de Lima Norte" [sic]; por lo que, frente a  
dicha indeterminacion, considera que la informacion ha sido entregada  
mediante Oficio 4349-2017-MP-FN-PJFS-LN.  
Con fecha 18 de febrero de 2019, el recurrente interpone recurso de  
agravio constitucional para cuestionar la decision de los organos judiciales  
precedentes, sosteniendo que en la solicitud de acceso a la informacion se  
indicaba con claridad "L...Jque la informacion correspondia al acervo  
documentario de la GERENCIA DE SISTEMAS u otra que haga sus veces,  
ubicada en la sede central de Av. Abancay s/n, Cercado de Lima [...J" [sic],  
por consiguiente no existia motivo para demorar su remision a la central del  
Ministerio Publico. Anade que la negativa de entregar lo solicitado demuestra  
"L...] desconocimiento de la Organizacion y Funciones de las dependencias del  
Ministerio Publico y, por -ende, la aplicacion de los dispuesto en el D.S. No  
070-2013-PCM"Isic).  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante haya  
reclamado previamente, mediante documento de fecha cierta, el respeto  
de su derecho, y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento O no haya contestado dentro del plazo establecido, lo que  
ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de autos (f. 3).  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
Delimitacion del petitorio  
2. A través del presente proceso, el demandante solicita que, en virtud de su  
derecho de acceso a la informacion publica, se le otorgue el historial O  
registro' de denuncias de las siguientes personas: 1) Susana Ynés  
Castaneda Otsu, 2) Juan Carlos Sanchez Balbuena, 3) Manuel Antonio  
Chuyo Zavaleta, 4) Raul Caballero Laura, 5) Fernanda Isabel Ayasta  
Nassif, 6) Emérito Ramiro Salinas Siccha, 7) Oscar Manuel Burga  
Zamora; 8) Luz Victoria Sanchez Espinoza, 9) Jorge Fernando Bazan  
Cerdan, 10) Marco Antonio Angulo Morales, 11) Janet Ofelia Lourdes  
Tello Giraldi, 12) Sara del Pilar Maita Dorregaray, 13) Rafael Ernesto  
Vela Barba, 14) Katherine Milagros Ampuero Meza, 15) Adolfo Gustavo  
Arribasplata Cabanillas, 16) Ana Lucia Campos Flores, 17) Vicente  
Amador Pinedo Coa, 18) Mary Isabel Bajonero Manrique, 19) Walter  
Alfredo Diaz Zegarra, 20) Hilda Julia Huerta Rios y 21) José Adolfo  
Arroyo Carpio.  
Analisis del caso concreto  
3. Previamente, corresponde aclarar que en el presente caso no acontece la  
sustraccion de la materia justiciable como sostienen erradamente los  
organos judiciales precedentes, y esto por cuanto se infieren tanto del  
escrito de absolucion de la contestacion de demanda (f. 64), como del  
recurso de apelacion (f. 88), cuestionamientos dirigidos a evidenciar la  
falta de atencion integral del requerimiento por parte del presidente de la  
Junta de Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de Lima Norte, pues se  
sostiene que unicamente entregaron informacion obrante en la data a  
nivel del citado distrito (ff. 17 a 39), cuando en realidad lo que se  
pretende es obtener informacion obrante en la data a nivel nacional del  
Ministerio Publico, lo cual segun se alega es posible constatar de la  
lectura de su solicitud; argumentos que fueron replicados en su recurso  
de agravio constitucional (f. 123).  
En tal sentido, correspondera verificar si la informacion solicitada es  
publica y, de ser el caso, corroborar la falta de atencion integral del  
requerimiento efectuado por el actor.  
Seguin la Real Academia Espanola, récord es una VOZ tomada del inglés, que se utiliza  
frecuentemente en sentido figurado, fuera del ambito deportivo. Se refiere, entre otros, al  
"registro escrito 0 historial" (cfr. htips/www.rme.esdpdrC3wA9cord),  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
4. Asi las cosas, notese que el habeas data es un proceso constitucional  
cuyo objeto es la proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5  
y 6del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru, segun los cuales:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no,  
publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten  
la intimidad personal y familiar.  
5. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (STC 01797-2002-PHD,  
fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio  
del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion  
cuando se niega su suministro sin existir razones constitucionalmente  
validas para ello, sino también cuando la informacion que se proporciona  
es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no  
oportuna 0 errada.  
6. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion proporcionada no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria 0 confusa. Asimismo, es menester enfatizar que  
de acuerdo con el inciso 1 del articulo 3 de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, toda informacion que  
posea el Estado se presume publica, salvo las excepciones al ejercicio del  
derecho de acceso a la informacion publica que se encuentran  
debidamente definidas en los articulos 15, 15-A y 15-B de dicha ley,  
recogidas en los articulos 15, 16 y 17 de su Texto Unico Ordenado,  
aprobado mediante Decreto Supremo 021-2019-JUS.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
7. En tal sentido, toda aquella informacion clasificada por el Estado como  
secreta, reservada 0 confidencial puede ser restringida al conocimiento  
publico, dado los diversos fines, valores y derechos que resultan  
constitucionalmente valiosos para proteger con dicha restriccion.  
8. Ahora bien, dado que la informacion solicitada tiene relacion con el  
historial 0 registro de denuncias que obran en poder del Ministerio  
Publico -sobre esto volveremos mas adelante- de ciertos ciudadanos,  
cabe preguntarnos si la entrega de esta afecta la intimidad y, por ende, la  
vida privada de estos. De conformidad con lo establecido en el articulo  
17 del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, los datos personales cuya publicidad constituya una invasion de  
la intimidad personal y familiar, asi como la informacion protegida por el  
secreto profesional, entre otros, estan considerados como informacion  
confidencial. En atencion a ello, es preciso recordar que el derecho a la  
intimidad, reconocido en el inciso 7 del articulo 2 de la Constitucion  
Politica, es el poder juridico de rechazar intromisiones ilegitimas en la  
vida intima O familiar de las personas. En tal sentido, este derecho  
presupone que toda actuacion O informacion que contenga algun aspecto  
intimo de la persona, necesariamente para su difusion, requiere de la  
autorizacion de su titular.  
Ahora, el derecho a la intimidad irradia sus efectos sobre otros derechos  
fundamentales, dado que nuestra actual forma de convivencia social  
implica una constante y permanente generacion de informacion escrita,  
visual y virtual que recoge todo tipo de aspectos del desarrollo de la  
persona, incluyendo aspectos intimos (informacion sensible). Asi, es  
posible afirmar entonces que el derecho de acceso a la informacion  
piblica (inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion), el derecho de acceso  
a la informacion sistematizada por terceros (inciso 6 del articulo 2 de la  
Constitucion), el derecho a la informacion (inciso 7, segundo parrafo del  
articulo 2 de la Constitucion), el derecho a la inviolabilidad del domicilio  
(inciso 9 del articulo 2 de la Constitucion) y el derecho al secreto e  
inviolabilidad de las comunicaciones y documentos privados (inciso 10  
del articulo 2 de la Constitucion), se ven, en mayor 0 menor medida,  
directamente irradiados por los efectos de no difusion de aquellos  
aspectos vinculados con la intimidad personal y familiar.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
Por tanto, es legitima la regla constitucional derivada del derecho a la  
intimidad de exigir frente al Estado y a los particulares la no difusion de  
informacion intima.  
9. No obstante, también debemos tener presente que cuando nos referimos  
al desarrollo habitual de una persona en sociedad y a la necesidad de  
preservar ciertos aspectos autodeterminativos, podemos encontrarnos  
frente a situaciones que siendo personalisimas no necesariamente  
ostenten un caracter estrictamente intimo. La intimidad se encuentra en  
primordial relacion con el derecho fundamental a la vida privada y  
ostenta una proteccion superlativa, dado que configura un elemento  
infranqueable de la existencia de una persona; pero la vida privada  
engloba a la intimidad (cfr. STC 6712-2005-PHC, fundamento 38). De  
alli que resulta necesario determinar qué es lo que se entiende por estos  
dos derechos, a fin de establecer algunos alcances de cuândo puede  
efectuarse la difusion de informacion personal sin que ello suponga su  
afectacion.  
10. Sobre el derecho a la intimidad debemos precisar que este presenta dos  
ambitos de defensa bastante marcados. El primero de ellos se vincula con  
la defensa de la intimidad personal, la cual implica el aislamiento de la  
intromision de terceros de todos aquellos aspectos de la persona que  
forman parte de su desarrollo interno, entendido como el desarrollo de su  
personalidad fisica y espiritual que se encuentra reservada para si misma,  
entre los que hallamos el desarrollo de los procesos de pensamiento y  
opinion, de la salud fisica y emocional, de la sexualidad humana (en  
todas sus expresiones), entre otros aspectos que unicamente son de  
interés de la persona. En tal sentido, la concepcion de la intimidad  
humana se entiende que resulta personalisima, subjetiva, psicologica,  
pero también cultural y temporal, pues cada ser humano entiende de  
manera particular qué es aquello que para si resulta intimo en un espacio  
y tiempo historico.  
El segundo ambito de defensa de este derecho lo constituye la intimidad  
familiar, que alcanza a mantener solo para el grupo familiar aquellos  
aspectos del desarrollo de la familia que unicamente le incumben a ella,  
como pueden ser las decisiones que en conjunto adoptan con relacion al  
cuidado de los miembros mas longevos que la integran, O las razones de  
apoyo moral que en conjunto se brindan entre sus miembros, O la  
conveniencia de guardar secretos familiares, entre otros aspectos que  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
seran restringidos hacia terceros. Valga precisar que la concepcion de la  
intimidad familiar también resulta subjetiva (y, por lo tanto, psicologica)  
en la medida en que seran los integrantes de una familia quienes  
delimiten qué es aquello que resulta interno para ella, lo que  
evidentemente del mismo modo se vera afectado por el espacio, tiempo y  
cultura del grupo familiar.  
11. En el caso del derecho a la vida privada, este refleja un bien juridico  
tutelado por la Constitucion de dificil comprension, considerado, incluso,  
por algunos como un concepto juridico indeterminado. Sin embargo, este  
Tribunal, en la STC 06712-2005-PHCTC, planteo, sobre la base del  
right to be alone (derecho a estar en soledad), un concepto inicial y  
preliminar al afirmar que es en el ambito personal en el cual un ser  
humano tiene la capacidad de desarrollar y fomentar libremente su  
personalidad. Por ende, se considera que esta constituida por los datos,  
hechos 0 situaciones desconocidos para la comunidad que, siendo  
veridicos, estan reservados al conocimiento del sujeto mismo y de un  
grupo reducido de personas, y cuya divulgacion O conocimiento por otros  
trae aparejado algun dano (Ferreira Rubio, Delia Matilde. El derecho a la  
intimidad. Analisis del articulo 1071 bis del Codigo Civil: A la luz de la  
doctrina, la legislacion comparada y la jurisprudencia. Buenos Aires,  
Editorial Universidad, 1982, p. 52). A través del reconocimiento de la  
vida privada, la persona podra crear una identidad propia a fin de  
volcarse a la sociedad, toda vez que aquel dato y espacio espiritual del  
cual goza podra permitirselo.  
La garantia de proteccion que ofrece el derecho a la vida privada abarca  
aquellos aspectos cuya eventual difusion implica un riesgo para la  
tranquilidad, integridad y seguridad personal y familiar, como lo puede  
ser la informacion relacionada al detalle sobre la posesion 0 propiedad de  
bienes muebles e inmuebles, de ingresos economicos, de la  
administracion de finanzas e inversiones, del lugar del destino de  
vacaciones personales O familiares, del lugar de estudio de los hijos, entre  
otros.  
12. En suma, la vida privada es un derecho fundamental en primordial  
relacion con la intimidad donde esta queda subsumida por aquella, no  
obstante, también guarda estrecha relacion con otros derechos como son  
el secreto bancario y la reserva tributaria y el derecho a guardar el secreto  
profesional.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
13. A partir de lo expuesto, este Tribunal entiende que conocer sobre el  
historial O registro de denuncias obrantes en el Ministerio Publico O en la  
Policia Nacional inclusive, respecto de cualquier ciudadano, no significa  
una intromision a los elementos que formen parte del desarrollo de la  
personalidad fisica y espiritual de este [procesos de pensamiento y  
opinion, de la salud fisica y emocional, de la sexualidad humana], mucho  
menos al desarrollo de su familia; y tampoco que tal acceso venga  
aparejado de riesgos a su tranquilidad, integridad y seguridad personal y  
familiar [que, como se dijo, puede traer la divulgacion de los datos que  
conformen una especie de "biografia econômica"2 del individuo, O los  
vinculados a decisiones de indole personal O adoptadas en el seno  
familiar]. Por el contrario, se trata de informacion vinculada con las  
conductas desplegadas en sociedad que podrian estar afectando el  
desarrollo habitual de sus integrantes (perturbacion del mundo social,  
politico, economico y cultural de un pais), de alli su carâcter publico.  
Asi también, su conocimiento permite a la sociedad controlar si hechos  
con presunta connotacion penal, que fueron puestos en conocimiento de  
la autoridad competente, merecieron el registro respectivo para su  
posterior tramitacion 9  
y 4. habilitacion  
que se desprende de uno de los  
2 Sin desconocer que tratandose de funcionarios y servidores publicos parte de este tipo de  
informacion ha sido calificada como publica por el Tribunal Constitucional, a saber: i) los  
datos de los instrumentos financieros indicados en la declaracion jurada de ingresos, bienes y  
rentas; ii) la informacion detallada de los bienes muebles e inmuebles de los funcionarios y  
servidores publicos, en tanto estos bienes pueden ser registrados y, consecuentemente, dicha  
informacion goza de publicidad registral y puede ser obtenida mediante dichos mecanismos;  
iii) los ingresos y bienes provenientes del sector publico que debera declarar el funcionario 0  
servidor publico (cfr. STC 04407-2007-HDTC).  
3 Se desprende del articulo 166 de la Constitucion que la Policia Nacional actua bajo dos  
funciones matrices: (i) la preventiva y (ii) la de investigacion del delito bajo la direccion de los  
organos jurisdiccionales competentes. Por la primera, la Policia debe: a) garantizar, mantener y  
restablecer el orden interno, b) garantizar el cumplimiento de leyes y la seguridad del  
patrimonio publico y del privado, c) vigilar y controlar las fronteras, y d) prestar proteccion y  
ayuda a las personas y a la comunidad. Por la segunda, la Policia investiga y combate la  
delincuencia.  
4 Asimismo, conforme a lo dispuesto en los articulos 158 y 159 de la Constitucion, el  
Ministerio Publico es un organo autonomo, que tiene entre sus atribuciones promover la accion  
judicial en defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho, velar por  
la independencia de los organos jurisdiccionales y por la recta imparticion de justicia,  
representar en los procesos judiciales a la sociedad, conducir desde su inicio la investigacion  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
elementos esenciales del Estado Social y Democratico de Derecho, como  
es la responsabilidad de los funcionarios, y es que su control implica que  
la poblacion cuente con capacidad fiscalizadora, idea central O nuclear  
del sistema democratico; no olvidemos que a esta responsabilidad de las  
autoridades la escolta el principio de publicidad, en virtud de la cual toda  
informacion producida por el Estado es, prima facie, publica. Tal  
principio a su vez implica 0 exige necesariamente la posibilidad de  
acceder efectivamente a la documentacion del Estado. Como ya se dijo  
en la STC 04912-2008-PHDIC, el tener acceso a los datos relativos al  
manejo de "la res publica resulta esencial para que exista una opinion  
publica verdaderamente libre que pueda fiscalizar adecuadamente la  
conducta de los gobernantes" [fundamento 3] y demas autoridades O  
servidores publicos.  
Aunado a lo anterior, debemos considerar que la informacion requerida  
se refiere a ciudadanos involucrados en asuntos de interés publico,  
conforme lo indica la entidad emplazada en su escrito de contestacion de  
la demanda (f. 43), y ha sido corroborado por este Tribunal", adquiriendo  
especial relevancia su entrega. En efecto, la ciudadania ostenta interés  
legitimo de acceder al historial 0 registro de las denuncias penales O  
policiales de quienes ejercen O ejercieron labor publica, para conocer  
sobre su comportamiento en la sociedad (antes, durante y al finalizar su  
vinculacion), lo que se relaciona con la probidad de estos.  
14. En esa linea, queda claro que la informacion solicitada tiene caracter  
publico, y su denegatoria O entrega tragmentaria, desactualizada,  
del delito, ejercitar la accion penal de oficio 0 a peticion de parte, entre otros. Y por su parte el  
articulo 1 de la Ley Organica del Ministerio Publico [LOMP] senala que: "El Ministerio  
Publico es el organismo autonomo del Estado que tiene como funciones principales la defensa  
de la legalidad, los derechos ciudadanos y los intereses publicos, la representacion de la  
sociedad en juicio, para los efectos de defender a la familia, a los menores e incapaces y el  
interés social, asi como para velar por la moral publica; la persecucion del delito y la  
reparacion civil. También velara por la prevencion del delito dentro de las limitaciones que  
resultan de la presente ley y por la independencia de los organos judiciales y la recta  
administracion de justicia y las demas que le senalan la Constitucion Politica del Peru y el  
ordenamiento juridico de la Nacion".  
Confrontar con:  
(i) htps/www.pigob.pewwpswcmi.connect;  
(ii) htps_/busquecdaselperumopehormasdegpilepilesdeigmampocumndon-publica-ad-hoc-  
parae-la-defensajuridica-resolucionsupemaa-n-029-2017-jus;  
(iii) htp/www.potampontegwdin213-2013 MML-  
IMPL-GG.pdf  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada, constituyen barreras  
directas al ejercicio del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica.  
15. Dicho lo anterior, ahora corresponde verificar la falta de atencion integral  
del requerimiento de informacion, segun lo denunciado por el actor. Asi,  
en el pedido recaido en autos, se indico lo siguiente:  
Senor  
BASILIO FRANCISCO SAAVEDRA POSSO  
Presidente de la Junta de Fiscales Superiores  
Distrito Judicial de LIMA NORTE  
MINISTERIO PUBLICO  
FISCALIA DE LA NACION  
Presente.  
[...]  
DATOS PERSONALES  
HUGO HUMBERTO CAMAYO ARAYA, identificado con  
DNI No 05416693, senalando domicilio real en Jr. San  
Bernardo de Claravo No 142, Urbanizacion Santo Domingo de  
Carabayllo, III Etapa, Distrito Carabayllo, Provincia y  
Departamento de Lima, [...]  
INFORMACION SOLICITADA  
[...]  
FORMA DE ENTREGA DE LA INFORMACION  
Copia simple  
DEPENDENCIA DONDE SE ENCUENTRA LA  
INFORMACION  
Gerencia de Sistemas u otra que haga sus veces.  
[...]  
[sic]  
Se aprecia que la solicitud se dirige a la Presidencia de la Junta de  
Fiscales Superiores de Lima Norte, y segun se constata a fojas 3 y 17,  
ingresada ante esta, lo cual puede entenderse dada la ubicacion del  
domicilio real fijado por el actor en dicho documento (Carabayllo]  
-razones de traslado, cercania, etc.-; asimismo, senala que la unidad que  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
podria encontrarse en posesion de la informacion requerida es la "L...]  
Gerencia de Sistemas u otra que haga sus veces" [sic], ello en clara  
alusion al organo encargado de administrar los sistemas centrales de  
informacion del Ministerio Publico, que almacena los datos registrados a  
nivel nacional por todas las dependencias que forman parte de la referida  
entidad entre los que se encuentran los reportes 0 el historial aqui  
solicitado-. Esto ultimo se corrobora con los reportes que anexa el  
recurrente en su escrito de fecha 31 de octubre de 2017, obrante a fojas  
60 a 63, en los que la Oficina de Sistemas proporciona informacion  
similar a la de autos, extraida de las "Consultas a Nivel Nacional" [sic].  
Entonces, ajuicio de este Colegiado, existio una lectura erronea por parte  
de la emplazada en lo que respecta al alcance del registro O historial  
solicitado. Y es que, tal y como se advierte de autos (ff. 17 a 39), la  
emplazada entrego unicamente informacion relacionada al Distrito Fiscal  
de Lima Norte, cuando en realidad se pretendian datos registrados a nivel  
nacional.  
16. En todo caso, si la autoridad a la que se dirigio la solicitud no se  
encontraba en posesion de la informacion requerida, esta se encontraba  
en la obligacion de remitir una solicitud a la unidad que maneje esta para  
poder atender el pedido formulado por el actor, ya que, en virtud de los  
principios de impulso de oficio, razonabilidad e informalismo, recogidos  
en el articulo IV, incisos 1.3, 1.4 y 1.6 de la Ley 27444, del  
Procedimiento Administrativo General, asi como los de celeridad y  
economia procesal inherentes al debido proceso, la Administracion y sus  
funcionarios deben adoptar una conducta proactiva cuando se trata de  
facilitar el acceso a la informacion publica.  
17. Por consiguiente, habiéndose acreditado la afectacion del derecho de  
acceso a la informacion publica, la parte demandada debe cumplir con  
entregar al demandante la informacion faltante, esto es, la referida al  
historial 0 registro de denuncias de los ciudadanos previamente  
identificados en la solicitud, reportados por los distritos fiscales a nivel  
nacional (distintos al Distrito Fiscal de Lima Norte), previo pago del  
costo de reproduccion. Asimismo, en atencion a que se encuentra  
acreditada la vulneracion del citado derecho constitucional, corresponde  
ordenar que la demandada asuma el pago de los costos procesales de  
acuerdo a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 40/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01929-2029-2019-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data, al haberse acreditado  
la violacion del derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR a la parte demandada brindar la informacion faltante,  
indicada en el fundamento 17 supra, previo pago del costo de  
reproduccion.  
3. ORDENAR que la parte demandada asuma el pago de los costos  
procesales a favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion  
de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES