
01975-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/01975-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 692/2020  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORKOBARKUTIA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
octubre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 01975-2018-PA/TC. El  
magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
el sentido de la sentencia mencionada.  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo un fundamento de  
voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular declarando  
infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia, y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, y con  
el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez, que se agregan. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mary Carmen Maldonado  
Elcorrobarrutia, en representacion de su menor hijo de iniciales T.I.O.M., contra la  
resolucion de folios 269, de26 de enero de 2018, expedida por la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 30 de diciembre de 2015, dona Mary Carmen Maldonado Elcorrobarrutia, en  
representacion de su menor hijo de iniciales T.I.O.M., presenta demanda de amparo  
contra la Unidad de Gestion Educativa Local del Santa UGEL del Santa, a fin de que se  
reconozca la matricula de su menor hijo en el aula de tres anos de nivel inicial en la  
institucion educativa particular San Vicente de Paul.  
Sustenta su demanda en que, desde el ano 2014, su hijo viene estudiando en la referida  
institucion educativa en el nivel inicial de dos anos, y que a la fecha de interposicion de  
la demandase encuentra culminando el nivel inicial de tres anos con total normalidad y  
destacando en su aula. Agrega que la institucion educativa le informo que la matricula de  
su hijo habia sido observada por la UGEL del Santa, en tanto que el Sistema de  
Informacion de Apoyo a la Gestion de la Institucion Educativa (Siagie) lo habia rechazado  
debido a que la fecha de nacimiento de su hijo no se ajustaba a la normatividad en materia  
de educacion. Es en este acto que pudo percatarse de que su hijo no se encontraba  
formalmente matriculado; ante ello, procedio a solicitar a la institucion educativa,  
mediante carta notarial, el codigo modular y el numero de registro de matricula en el  
Sistema de Informacion de Apoyo a la Gestion de la Institucion Educativa, asi como otros  
documentos necesarios, los que nunca le fueron otorgados.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
Senala que dichos hechos violan los derechos a la educacion, a la dignidad, a la integridad  
psiquica, al libre desarrollo de la personalidad, a la igualdad ante la ley, asi como al bien  
protegido interés superior de su hijo. Asimismo, indica que la UGEL del Santa, al no  
haber observado sus estudios durante 2014(cuando recién empezo), ha convalidado dicho  
ano escolar. Por ello, debe permitirse la continuidad de los estudios de inicial de tres anos  
en 2015.  
Contestacion de la demanda  
El 9 de febrero de 2016, la UGEL del Santa se apersona al proceso y contesta la demanda  
senalando que la recurrente pretende que su hijo sea matriculado en un grado de estudios  
que no le corresponde de acuerdo con su edad, lo que trasgrede el principio de legalidad  
y autoridad del Estado en materia educativa.  
Incorporacion como litisconsorte  
El 7 de abril de 2015, la Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion solicita su incorporacion al proceso en calidad de litisconsorte,  
la cual es aceptada mediante Resolucion 5, de 3 de mayo de 2016, emitida por el Primer  
Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Nuevo Chimbote de la Corte Superior  
de Justicia del Santa.  
Medida cautelar  
Mediante Resolucion 3, de 9 de febrero de 2016, el mencionado juzgado concedio medida  
cautelar de suspension de actos violatorios solicitada por la recurrente. En esta se ordeno  
al director de la UGEL del Santa que cumpliera con matricular al menor de iniciales  
T.I.O.M. en el SIAGIE de 2015, a fin de que continue progresivamente sus estudios en el  
nivel de educacion inicial correspondiente a la edad de cuatro anos, hasta que se resuelva  
el proceso principal.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El referido juzgado, mediante Resolucion 11, de 23 de mayo de 2017, declaro infundada  
la demanda. A su juicio, el menor de iniciales T.I.O.M. realizo estudios irregularmente,  
en tanto que al 31 de marzo de 2015 no tenia tres anos para ser matriculado en el nivel  
inicial para dicha edad, conforme se establecio en la Resolucion Ministerial 556-2014-  
MINEDU. Esta norma ha sido dictada por el Ministerio de Educacion, conforme a las  
facultades otorgadas por la Constitucion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante la Resolucion 14, de  
26de enero de 2018, confirmo la resolucion apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Pese a que de autos no se acredita que la demandante haya empleado las vias  
administrativas pertinentes a fin de salvaguardar los derechos constitucionales  
invocados, se advierte que el uso de aquellas pudiera provocar que la alegada  
vulneracion se torne irreparable. En efecto, una dilatada y arbitraria afectacion del  
debido ejercicio del derecho a la educacion puede desencadenar consecuencias de  
dificil reparacion, en particular, cuando se trata de menores de edad. Por  
consiguiente, la defensa del interés superior del nino exige que, en aplicacion del  
articulo 46, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, se emita un  
pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. Conforme se aprecia de autos, la recurrente solicita a la UGEL del Santa que  
reconozca la matricula de su menor hijo en el aula de tres anos de nivel inicial en la  
institucion educativa particular San Vicente de Paul, asi como su validacion en el  
SIAGIE.  
3. A criterio del demandado, el referido menor no cumplio la edad cronologica  
requerida al 31 de marzo de 2015 para que proceda su matricula en el nivel inicial de  
tres anos. En consecuencia, frente a la negativa del demandado de reconocer la  
matricula solicitada de manera oficial y de proceder a su registro en el SIAGIE, y  
considerando que el menor habria realizado estudios efectivos en dicho nivel y en los  
posteriores, cabe analizar si las razones que sustentan tal denegatoria se encuentran  
conformes a la Constitucion y, por consiguiente, si se esta afectando O no los  
derechos fundamentales alegados.  
4. Al respecto, es necesario precisar que, conforme a la Resolucion Ministerial 0556-  
2014-MINEDU, de 15 de diciembre de 2014, que aprueba las Normas y  
Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica, el  
SIAGIE es un aplicativo informatico de caracter oficial a través del cual se expiden  
todos los documentos oficiales.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
El derecho a la educacion  
5. El articulo 13 de la Constitucion establece que "la educacion tiene como finalidad el  
desarrollo integral de la persona humana" y su articulo 14 estipula que "la educacion  
promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de las humanidades, la  
ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte. En lineas generales,  
prepara para la vida, el trabajo y fomenta la solidaridad".  
6. Ahora bien, el proceso educativo no solo debe restringirse a la simple accion de los  
centros educativos, tampoco al entorno familiar. Ademas, es necesario que, en el  
proceso educacional, el Estado asuma, ante todo, un rol tutelar y no unicamente  
prestacional. Con ello, se encuentra obligado a adoptar todas aquellas medidas que  
resulten necesarias para el ejercicio efectivo del derecho a la educacion (fundamento  
11 de la sentencia recaida en el Expediente 02595-2014-PA/TC).  
El interés superior del nino y su calidad de sujeto de especial proteccion  
7. La ninez constituye un grupo de interés y de proteccion especial y prioritario del  
Estado. En efecto, el articulo 4 de la Constitucion asi lo ha considerado al establecer  
que "la comunidad y el Estado deben proteger especialmente al nino y al  
adolescente".  
8. Esto presupone colocar a los ninos en un lugar de singular relevancia en el diseno e  
implementacion de las politicas publicas, dada su particular vulnerabilidad al ser  
sujetos que empiezan la vida y que se encuentran en situacion de indefension. Por  
ello, requieren especial atencion por parte de la familia, la sociedad y el Estado, a fin  
de que puedan alcanzar el pleno desarrollo de su personalidad.  
El derecho a la educacion como derecho de configuracion legal  
9. El contenido del derecho fundamental constitucionalmente protegido requiere ser  
delimitado por ley, con lo cual nos encontramos ante leyes de configuracion de  
derechos fundamentales.  
10. Asi lo establece el articulo 16 de la Constitucion Politica al senalar que "el Estado  
coordina la politica educativa. Formula los lineamientos generales de los planes de  
estudios asi como los requisitos minimos de la organizacion de los centros  
educativos. Supervisa su cumplimiento y la calidad de la educacion".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
11. Concretamente, es la Ley 28044, Ley General de Educacion, una de las normas que  
delimita la politica educativa en nuestro pais, pues su objeto es establecer los  
lineamientos generales de la educacion y del sistema educativo peruano, las  
atribuciones y obligaciones del Estado, y los derechos y las responsabilidades de las  
personas y la sociedad en su funcion educadora. Rige todas las actividades educativas  
realizadas en el territorio nacional, desarrolladas por personas naturales 0 juridicas,  
publicas O privadas, nacionales O extranjeras (articulo 1).  
12. En el presente caso, es importante tomar en cuenta el articulo 36 de la precitada  
norma, en el cual se determinan los niveles de educacion basica y los rangos de  
edades para alcanzar dichos niveles. En relacion con los niveles para inicial y  
primaria, se establece lo siguiente:  
a) Nivel de Educacion Inicial: La educacion inicial constituye el  
primer nivel de la Educacion Basica Regular, y comprende a ninos  
menores de 6 anos y se desarrolla en forma escolarizada y no  
escolarizada conforme a los términos que establezca el Reglamento. El  
Estado asume también sus necesidades de salud y nutricion a través de  
una accion intersectorial. Se articula con el nivel de Educacion Primaria  
asegurando coherencia pedagogica y curricular, conservando su  
identidad, especificidad, autonomia administrativay de gestion.  
Con participacion de la familia y de la comunidad, la educacion inicial  
cumple la finalidad de promover practicas de crianza que contribuyan  
al desarrollo integral de los ninos, tomando en cuenta su crecimiento  
socioafectivo y cognitivo, la expresion oral y artistica y la  
sicomotricidad y el respeto de sus derechos.  
b) Nivel de Educacion Primaria: La educacion primaria constituye el  
segundo nivel de la Educacion Basica Regular y dura seis anos. Tiene  
como finalidad educar integralmente a ninos. Promueve la  
comunicacion en todas las areas, el manejo operacional del  
conocimiento, el desarrollo personal, espiritual, fisico, afectivo, social,  
vocacional y artistico, el pensamiento logico, la creatividad, la  
adquisicion de las habilidades necesarias para el despliegue de sus  
potencialidades, asi como la comprension de los hechos cercanos a su  
ambiente natural y social.  
13. Segun los términos expuestos en la citada ley, el Ministerio de Educacion, ano tras  
ano, ha aprobado las directivas para el desarrollo de cada ano escolar en las  
instituciones de educacion basica. Entre estas, la Resolucion Ministerial0556-2014-  
MINEDU, de 15 de diciembre de 2014, que aprueba las Normas y Orientaciones para  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica, en las cuales se incluye  
como uno de los requisitos para acceder al nivel del ciclo II (3 a 5 anos) haber  
cumplido tres anos al 31 de marzo.  
Convalidacion de actos administrativos  
14. Conforme a la Ley 27444, del Procedimiento Administrativo General (segun el texto  
vigente cuando la menor realizo sus estudios de educacion inicial y al momento en  
que su padre presento la demanda) la facultad para declarar la nulidad de oficio de  
los actos administrativos prescribe al ano, contado a partir de la fecha en que hayan  
quedado consentidos. En caso que haya prescrito el plazo previsto en el numeral  
anterior, solo procede demandar la nulidad ante el Poder Judicial, via el proceso  
contencioso administrativo, siempre que la demanda se interponga dentro de los 2  
anos siguientes a contar desde la fecha en que prescribio la facultad para declarar la  
nulidad en sede administrativa.  
Estatuto juridico de la IEP San Vicente de Paul  
15. Conforme se advierte del expediente, el colegio en que el menor hijo de la actora  
realizo sus estudios de educacion inicial y el primer grado de primaria es una  
institucion educativa privada. Conforme al articulo 72 de la Ley 28044, General de  
Educacion, son personas juridicas de derecho privado creadas por iniciativa de  
personas naturales O juridicas autorizadas por las instancias descentralizadas del  
sector educacion.  
Analisis del caso concreto  
16. En la directiva Normas y Orientaciones para el Desarrollo del Ano Escolar 2015 en  
la Educacion Basica, se establecio que, para acceder a la educacion inicial y al primer  
grado de educacion primaria, se requiere lo siguiente:  
La matricula para los ninos y ninas del ciclo II (3 a 5 anos), se realiza  
antes O durante el primer mes de iniciadas las clases y de acuerdo a la  
edad cronologica cumplida al 31 de marzo. Las ninas y ninos que  
cumplen 6 anos al 31 de marzo son promovidos de manera automatica  
al primer grado de la Educacion Primaria. Los procesos de traslado para  
el ciclo II (3 a 5 anos), podran realizarse hasta el inicio del ultimo  
periodo escolar, a fin de garantizar ser incluidos en las nominas  
adicionales, tal como lo establecen los "Lineamientos para el proceso  
de matricula escolar en las instituciones educativas de educacion  
basica", aprobados por R.M. No 0516-2007.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
17. Asi, la citada disposicion prescribe, entre otras, una regla clara: que los menores que  
no han cumplido los tres anos al 31 de marzo de 2015 no pueden acceder a la  
matricula en el nivel inicial del ciclo II (3 a 5 anos). Sin embargo, el menor de  
iniciales T.I.O.M. estudio en dicho ciclo durante 2015 en la Institucion Educativa  
Privada San Vicente de Paul, pese a que cumplio tres anos en fecha posterior, esto  
es, el 1 de abril de 2015, conforme se advierte en su DNI (folio 3) y en su acta de  
nacimiento (folio7).  
18. Ademas, efectuo estudios en el nivel inicial de dos anos durante 2014, conforme se  
advierte en la ficha de matricula y en el escrito de respuesta de la IEP San Vicente de  
Paul y el cuaderno "Iniciando mis primeros trazos" (todos ellos en el cuaderno del  
Tribunal Constitucional).  
19. Los anos posteriores a 2015, es decir de 2016 a 2018, correspondientes a inicial de 4  
y 5 anos, asi como al primer grado de primaria, se realizaron en ejecucion de la  
medida cautelar otorgada por el juzgado.  
20. Resulta relevante senalar que en su respuesta al pedido de informacion formulado  
por este Tribunal (escrito 3759-2019-ES), de 20 de mayo de 2019, la IEP San Vicente  
de Paul indica que se le permitio al menor T.I.O.M. realizar estudios para ninos de 2  
anos del nivel Inicial, en base a la ficha de matricula presentada- segun aduce-por la  
madre del menor, confiando en que ella entregaria posteriormente la partida de  
nacimiento, lo cual no se produjo. Al respecto, anexa copia legalizada de la citada  
ficha en la cual se consigna como fecha de nacimiento del menor, el 21 de febrero de  
2012, por lo que presumiendo la veracidad de dicho dato, se le permitio iniciar sus  
estudios, pues se asumio que antes del 31 de marzo de 2014, ya tenia 2 anos. Como  
se advierte del DNI y del acta de nacimiento del menor, éste nacio el 1 de abril de  
2012 (folios 3 y 7).  
21. Segun, el colegio, en 2015, presentada la partida de nacimiento, pese a descubrir la  
erronea informacion declarada en la ficha de matricula de 2014, el colegio permitio  
al menor seguir sus estudios del nivel inicial para ninos de 3 anos, segun refiere, ante  
la insistencia de la madre y por el interés superior del nino.  
22. Se acredita entonces, que la matricula fue realizada de manera informal por las  
autoridades del centro educativo San Vicente de Paul desde 2014. Continuo asi en  
2015.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
23. Resulta importante destacar que, cuando el menor inicio sus estudios en el inicial de  
dos anos, la norma vigente y aplicable era la Resolucion Ministerial 622-2013-ED.  
En ella también se establecio el requisito de la edad cronologica de tres anos para el  
inicial de tres anos al 31 de marzo (anexo 3,"Orientaciones para la matricula escolar  
por nivela y modalidad").  
24. En ese sentido, se verifica que el menor inicio sus estudios en el ciclo Iy II de la  
educacion basica, de manera prematura, sin sujetarse a las normas que, en ese  
entonces, establecieron una determinada edad cronologica para empezarlos.  
25. No se acredita que alguna entidad oficial convalidase a través de acto administrativo  
alguno, los estudios realizados por el menor en 2014 y 2015, siendo las matriculas  
posteriores realizadas en cumplimiento de un mandato judicial (medida cautelar)  
emitido al interior del presente proceso.  
26. Ahora bien, aunque es innegable que se han incumplido las citadas resoluciones  
ministeriales, debido a que el menor inicio prematuramente sus estudios escolares,  
es desproporcionado e irrazonable desconocer los estudios que materialmente habria  
realizado, en tanto que tal decision contraviene manifiestamente su derecho al libre  
desarrollo de la personalidad, asi como su derecho a la educacion, manifestado en la  
permanencia y continuidad de sus estudios. Mas aun, si el error, en definitiva, es  
atribuible al propio accionar de la entidad educativa y a la ausencia de una oportuna  
supervision por parte de las entidades estatales competentes en materia de educacion.  
27. Por otro lado, cuando el Ministerio de Educacion exige cumplir las directivas en  
materia educacional, lo que se pretende es cautelar el desarrollo fisico, psiquico y  
emocional de los menores estudiantes; pues su objetivo es salvaguardar el respeto de  
los procesos de desarrollo de los ninos y ninas, y la realizacion de los estudios de  
acuerdo con la edad cronologica adecuada con el fin de lograr su desarrollo integral.  
Asimismo, con ello se busca cautelar el ejercicio efectivo del derecho a la educacion,  
empero, bajo ninguna circunstancia, se debera poner en riesgo justamente aquello  
que se debe proteger, es decir, el desarrollo fisico, psiquico y emocional de un menor.  
Este se encuentra en peligro ante la amenaza de que se desconozcan los estudios que  
materialmente habria realizado O interrumpa la regularidad del proceso educativo que  
se esta ejecutando.  
28. Ciertamente, existen circunstancias en las que la aplicacion de las disposiciones a  
algun caso concreto puede acarrear problemas que, incluso, incidan en la vulneracion  
de algun(os) derecho(s) fundamental(es) como en el presente caso. Sin embargo, ello  
no significa que dichas disposiciones sean inconstitucionales O invalidas per se, sino  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
que la correcta aplicacion de ellas debe darse ponderando también otros derechos,  
principios O valores constitucionales.  
29. Ademas, los ninos se encuentran en el grupo de sujetos que merece una especial  
proteccion del Estado y de la sociedad en su conjunto. Por ello, basicamente, son las  
autoridades publicas, funcionarios y empleados del aparato estatal quienes tienen el  
deber de cautelar en todo momento los derechos fundamentales de los ninos. En  
consecuencia, este Tribunal Constitucional considera que la demanda debe estimarse,  
ya que se ha incumplido ese deber. Asi, el Estado, a través de sus organos y  
funcionarios competentes, se ha negado a registrar al menor en su base de datos O  
sistemas, por lo que existe la posibilidad de que se terminen desconociendo los  
estudios que habria realizado, con el argumento de que no se ha observado lo  
dispuesto en la Resolucion Ministerial 0556-2014-MINEDU, Esta estipula una edad  
cronologica minima para comenzar los estudios del ciclo II y, posteriormente, en el  
nivel de educacion primaria (ciclo III) segun la Resolucion Ministerial 657-2017-  
ED. Por consiguiente, queda claro que el emplazado no cumplio el mencionado  
especial deber de proteccion del interés superior del menor.  
30. Adicionalmente, este Tribunal Constitucional considera necesario agregar que, en  
aras de no vulnerar el derecho fundamental a la educacion del menor, no puede  
actuarse contrariamente a la razonabilidad y a la proporcionalidad; pues, de ser asi,  
se le ocasionaria un dano irreparable. Esto ultimo no solo en la medida en que se  
estan desconociendo los estudios que materialmente habria realizado, sino también  
porque, en el supuesto en que los padres validamente decidiesen cambiar al menor a  
otro centro educativo, no podrian hacerlo; pues sus estudios no se encontrarian  
reconocidos oficialmente por las autoridades pertinentes.  
31. Por lo tanto, se concluye que el demandado ha vulnerado el derecho fundamental a  
la educacion, asi como el interés superior del menor de iniciales T.I.O.M. Por ende,  
el referido emplazado se encuentra obligado a otorgar todas las facilidades a fin de  
reconocer los estudios cursados por el menor, asi como de ingresar en el SIAGIE su  
registro de matricula, nominas y actas de evaluacion correspondientes, siempre y  
cuando hayan sido aprobados satisfactoriamente y haya cumplido los demas  
requisitos exigidos; 0, de ser el caso, conservar los efectos de la medida cautelar  
dispuesta en autos. Por ello, corresponde estimar la demanda.  
32. Finalmente, en atencion a que la vulneracion de los citados derechos constitucionales  
se encuentra acreditada, corresponde ordenar que el emplazado asuma el pago de los  
costos procesales segun lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que se liquidara en ejecucion de sentencia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la educacion y el interés superior del menor de iniciales T.I.O.M.  
2. Disponer el reconocimiento de los estudios efectivamente cursados por el referido  
menor, conforme a lo dispuesto en la presente sentencia, con los costos que se  
liquidaran en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Los DERECHOS SOCIALES  
1. Un Estado Social y Democratico de Derecho se caracteriza por privilegiar valores  
tales como la igualdad y la liberad siempre que apunten al desarrollo de la dignidad  
humana, tal como esta senalado en el articulo 1 de nuestra Constitucion. En ese  
sentido, es necesario articular los derechos fundamentales que de alli nacen.  
2. Los derechos sociales han recorrido un largo camino, algunas veces para avanzar,  
otras para retroceder, pues incluso su propia locucion ha servido para abordar  
diferentes situaciones normativas'. : En efecto, antes de entrar a la clasica distincion  
entre los derechos sociales y otros derechos, la propia acepcion "derechos sociales"  
tiene varios sentidos: i) derechos sociales internacionales; ii) derechos sociales  
legislativos; iii) derechos sociales constitucionales".  
3. Ahora bien, conviene destacar que tradicionalmente se ha distinguido a los derechos  
sociales de los derechos civiles en virtud de su exigibilidad judicial. Los ultimos  
serian exigibles por medios de procesos judiciales, mientras que los sociales  
responderian a decisiones politicas. En efecto, los derechos sociales implicarian una  
prestacion positiva por parte del Estado, en tanto que los derechos civiles no  
requieren alguna actuacion positiva.  
4. Dichas distinciones pretenden asignar una caracteristica unica tanto a los derechos  
sociales como a los civiles. No obstante, se pueden presentar diferentes supuestos  
que dan cuenta del caracter autonomo y a su vez prestacional de algunos derechos  
sociales3.  
MAZZIOTTI, Manlio. "Diritti sociali". En: Enciclopedia del Diritto. Vol. XII, Milano, Giuffrè, 1964, pp.  
802-803.  
21 KING, Jeff. Judging social rights. Cambridge, Cambridge University Press, 2012, pp. 18-19.  
3 PACHECO TORRES, Miguel Angel. El estado del estado social. Una cuestion pendiente. Barcelona,  
Atelier, 2017, pag. 49.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
% Derechos sociales que en alguna medida comportan obligaciones negativas para  
el Estado, pero cuyo rasgo definidor principal sigue siendo prestacional. En este  
supuesto pueden encontrarse la mayoria de los derechos sociales.  
* Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestacion, sino la  
autonomia. Precisamente, en este supuesto se encuentran derechos como la  
huelga o libertad sindical.  
* Derechos civiles y politicos que en alguna medida tienen un caracter  
prestacional, pero sin perder su condicion de derechos de autonomia. Aqui  
tenemos derechos como a la libertad religiosa O la libertad de trabajo.  
5. Si bien el Tribunal Constitucional, a lo largo de su jurisprudencia constitucional, no  
ha delimitado la tutela de los derechos sociales como en el paragrafo anterior, si es  
factible sostener que la diferencia entre derechos civiles y derechos sociales ha sido  
superada.  
6. En efecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que si bien la efectividad de los  
derechos sociales requiere un minimo de actuacion del Estado a través del  
establecimiento de servicios publicos, asi como de la sociedad mediante la  
contribucion de impuestos, también lo es que estos derivan en obligaciones concretas  
por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y eficaces para  
lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en igualdad de  
condiciones para la totalidad de la poblacion*.  
7. En esa misma linea, la estructura de los derechos civiles y politicos puede ser  
caracterizada como un conjunto de obligaciones negativas y positivas de parte del  
Estado: obligacion de abstenerse de actuar en ciertos âmbitos y de realizar una serie  
de funciones, a efectos de garantizar el goce de la autonomia individual e impedir su  
afectacion por otros particulares. Cuestion distinta es que las obligaciones positivas  
revistan una importancia simbolica mayor para identificarlos".  
8. Como puede apreciarse, no existen diferencias, en razon a su estructura, entre los  
derechos individuales y los derechos sociales, por lo que éstos ultimos son tan  
exigibles como los primeros. Caso contrario, confirmariamos el presunto caracter  
programatico de los derechos sociales, posicion que ha sido superada ampliamente.  
4 Exp. 02945-2003-AA, fundamento juridico 12.  
ABRAMOVICH, Victor, COURTIS, Christian. Los derechos sociales como derechos exigibles. Madrid,  
Trotta, 2002, pag. 24.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
9. Ahora bien, los derechos sociales y sus titularidades tienen ciertas particularidades  
que en algunos casos hacen que su urgencia sea extrema. Estas situaciones de  
especial vulnerabilidad se encuentran en los grupos historicamente discriminados,  
también conocidos como las categorias sospechosas". Aqui podemos encontrar  
situaciones tan variables como la raza, la edad, el género, salud mental',entre otros.  
10. La proteccion de los derechos sociales por las Cortes Constitucionales O quien haga  
de sus veces es indudable. Ergo, la problematica de los derechos sociales  
fundamentales no solamente la encontramos en su justiciabilidad, sino en la  
ejecucion de las sentencias sobre la materia. Y es que las diferentes perspectivas en  
que se pueda vincular el control constitucional con las diferentes técnicas de  
interpretacion juridica respecto de los derechos sociales requieren necesariamente un  
Tribunal Constitucional fuerte, pero limitado.  
11. Aunada a la idea anterior, encontramos que los derechos sociales al momento de ser  
judicializados, deben encontrar medidas mas sencillas para que puedan ser  
protegidos, aunque dicha situacion dependera mucho del enfoque que se utilice para  
interpretar los derechos sociales fundamentales, es decir ya sea por un analisis de  
razonabilidad, del minimo esencial9 0 el test de proporcionalidado.  
6 SABA, Roberto. "Igualdad, clases y clasificaciones: Qué es lo sospechoso de las categorias  
sospechosas?" En: GARGARELLA, Roberto (coordinador). Teoria y critica del derecho constitucional.  
Tomo II. Buenos Aires, Abeledo Perrot, 2010, pp. 695-742.  
7 SMITH CASTRO, Pamela, BURGOS JAEGER, Mariana. "Los debates pendientes en materia de  
discapacidad, libertad y capacidad juridica". En: Gaceta Constitucional, Tomo 144, Diciembre 2019, pp.  
164-176. Precisamente sobre la discapacidad mental, la jurisprudencia constitucional tiene un largo camino  
por recorrer, como ya ha sido analizado en: RODRIGUEZ GAMERO, Marco Alonso. "Nuevas perspectivas  
conceptuales en la afirmacion del derecho a la igualdad en las personas con discapacidad mental: una  
evaluacion critica de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional peruano". En: Estudios Constitucionales,  
Vol. 18, Num. 1, 2020, pp. 145-211.  
8 Se distinguen hasta cinco formas de control constitucional respecto de los derechos sociales: YOUNG,  
Katharine. Constituting economic and social rights. Oxford, Oxford University Press, 2012, pp. 142-166.  
9 Sobre el criterio de razonabilidad y el minimo esencial: LIEBENBERG, Sandra. Socio-Economic rights.  
Adjudication under a transformative constitution. Claremont, Juta, 2010, pp. 131-227.  
10 CONTIADES, Xenophon, ALKMENE, Fotiadou. "Social rights in the age of proportionality: global  
economic crisis and constitutional litigation". In: International Journal of Constitutional Law, 2012, pp.  
660-686.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
EL DERECHO A LA IGUALDAD  
12. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la Ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho fundamental  
que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demas,  
sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica  
situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
13. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas  
esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion descrita  
en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un mismo organo  
no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sustancialmente iguales.  
14. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a  
una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-AA,  
fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
15. Entendida el derecho a la igualdad en los términos anteriormente descritos, el  
mecanismo que ha utilizado el Tribunal Constitucional para determinar cuando  
estamos frente a un trato desigual es el test de razonabilidad.  
16. Sin embargo, el derecho a la igualdad definida en estos términos por nuestra  
jurisprudencia constitucional, a nuestro juicio, no es suficiente para dar cuenta de las  
violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas personas que padecen los efectos  
de esa discriminacion no pueden salir de esa situacion en forma individual y por sus  
propios medios, sino que se requieren medidas de accion positiva reparadoras O  
transformadoras para lograr igualdad real de oportunidades para el ejercicio de los  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
derechos". En consecuencia, considero que los alcances del derecho a la igualdad  
deberian ser ampliados por la justicia constitucional.  
17. Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su jurisprudencia  
es la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay vulneracion al derecho a la  
igualdad siempre que se trate del mismo modo a las personas que se encuentran en  
una idéntica situacion. Esta primera tesis tiene algunos inconvenientes. Primero no  
da cuenta de las violaciones estructurales, pues parte de comparar una situacion  
individual frente a otras. Asimismo, no examina si las razones por las que se realizo  
la clasificacion son legitimas. Finalmente, no verifica cuâles son las circunstancias y  
las propiedades relevantes para que una situacion pueda ser calificada como desigual.  
18. Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una perspectiva material.  
Lo que se busca aqui es la razonabilidad de la medida presuntamente contraria al  
derecho a la igualdad. Para lograr dicho cometido, se utilizan tres sub exâmenes, que  
han sido tomados del principio de proporcionalidad, es decir, hay que analizar la  
idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, cuyos contenidos han  
sido desarrollados por abundante jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, a la  
cual nos remitimos.  
19. Una vez precisado los tres sub examenes de igualdad, conviene ahora determinar su  
ambito de aplicacion, el mismo que se hara en diferentes intensidades. Asi tenemos  
los siguientes escrutinios'2.  
leve: Se parte de la presuncion de  
i)  
Escrutinio  
keptinidadconstinucionalidal de la clasificacion realizada por el  
legislador. En consecuencia, la carga de la argumentacion la tiene quien se  
encuentra presuntamente vulnerado en su derecho a la igualdad.  
Escrutinio intermedio: Exige una relacion mas sustancias entre  
ii)  
clasificacion, criterio de clasificacion, efectos de la clasificacion y razones  
justificatorias, asi debe demostrarse una relacion estrecha entre  
clasificacion y razones justificatorias y alegarse algun fin estatal  
importante que justifique la clasificacion.  
11 CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En:  
Lecciones y Ensayos, No 89, 2011, pp. 142-143.  
12 Idem, pp. 147-148.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
iii) Escrutinio estricto: Implica partir de la presuncion de la arbitrariedad de la  
discriminacion. Asimismo, la carga de la argumentacion se traslada a  
quienes presuntamente han vulnerado el derecho a la igualdad. Por lo  
general, se aplica a grupos que historicamente han sido vulnerados, como  
las mujeres, las comunidades indigenas, entre otros. Es precisamente aqui,  
donde ante la falta claridad es posible plantear las denominadas  
"categorias sospechosas".  
20. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que la igualdad  
debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de todos los  
implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la interpretacion de la  
igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que el paradigma predominante ha  
producido!3.  
EL CONTENIDO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO FUNDAMENTAL A LA EDUCACION  
21. Los derechos fundamentales participan de un presupuesto juridico cifrado  
legitimados en la dignidad humana (articulo 1° de la Constitucion), el que esta  
orientado a la cobertura de una serie de necesidades basicas que permitan garantizar  
la autonomia moral del ser humano y el libre desarrollo de su personalidad (articulo  
2° inciso 1 de la Constitucion).  
22. Es bajo este presupuesto que se comprende toda la virtualidad constitucional del  
derecho fundamental a la educacion. Se trata de un derecho cuya efectiva vigencia  
no solo garantiza subjetivamente el desarrollo integral de cada ser humano, sino  
también el progreso objetivo de la sociedad en su conjunto. Es asi que el articulo 13°  
de la Constitucion, establece que "[lla educacion tiene como finalidad el desarrollo  
integral de la persona humana", mientras que el articulo 14, reconoce que a través  
de ella, en general, se "promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de las  
humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte".  
23. Por su parte, el articulo 26. 2 de la Declaracion Universal de Derecho Humanos, en  
sentido similar, establece que "[lJa educacion tendra por objeto el pleno desarrollo  
de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y  
a las libertades fundamentales; favorecera la comprension, la tolerancia y la amistad  
entre todas las naciones y todos los grupos étnicos 0 religiosos, y promovera el  
desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la  
paz". Asimismo, los articulos 13° 1 y 13° 2 del Pacto Internacional de Derechos  
13 Idem, pag. 153.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
Economicos, Sociales y Culturales, y del Protocolo Adicional a la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales ("Protocolo de San Salvador"), respectivamente, que, en esencia,  
disponen lo mismo.  
24. Sin la debida proteccion y promocion del derecho fundamental a la educacion, el  
sentido mismo de la dignidad humana y de los derechos en ella directamente  
fundados, se torna esencialmente debilitado e ineficaz, pues la libertad sin  
conocimiento, lejos de fortalecer la autonomia moral del ser humano, lo condena a  
la frustracion que genera la ausencia de la realizacion personal. Tal como ha dejado  
establecido este Tribunal, es a través del derecho fundamental a la educacion "que se  
garantiza la formacion de la persona en libertad y con amplitud de pensamiento, para  
gozar de una existencia humana plena, es decir, con posibilidades ciertas de  
desarrollo de las cualidades personales y de participacion directa en la vida social"  
(expediente 00091-2005-PA, fundamento juridico 6, parrafos 1 y 2).  
25. Por ello, el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (CDESC) de la  
Organizacion de Naciones Unidas, a través de su Observacion General N. o 13, sobre  
el derecho a la educacion, ha sostenido que se trata de "un derecho humano intrinseco  
y un medio indispensable de realizar otros derechos humanos. Como derecho del  
ambito de la autonomia de la persona, la educacion es el principal medio que permite  
a adultos y menores economicas y socialmente salir de la pobreza y participar  
plenamente en sus comunidades. La educacion desempena un papel decisivo en la  
emancipacion de la mujer, la proteccion de los ninos contra la explotacion laboral, el  
trabajo peligroso y la explotacion sexual, la promocion de los derechos humanos y la  
democracia, la proteccion del medio ambiente y el control del crecimiento  
demografico"  
26. Como ha tenido ocasion de puntualizar este Colegiado, "la educacion implica un  
proceso de incentivacion del despliegue de las multiples potencialidades humanas  
cuyo fin es la capacitacion de la persona para la realizacion de una vida existencial y  
coexistencial genuina y verdaderamente humana; y, en su horizonte, permitir la  
cristalizacion de un proyecto de vida' (expediente 04232-2004-AA, fundamento  
juridico 10). A lo que cabe agregar que tal proceso "no debe comprenderse solo a  
partir de una perspectiva individual, puesto que el ideal de la educacion  
correspondiente a una sociedad democratica y regida bajo parametros  
constitucionales debe reforzar lazos de empatia y la nocion de igualdad,  
fomentandose con ello la solidaridad (art. 14° de la Constitucion) que es un valor  
troncal de nuestro sistema constitucional" (expediente 00017-2008-AI, fundamento  
juridico 6).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
27. En este punto, conviene recordar que la educacion es un servicio publico y que se  
encuentra regido por una serie de principios, y tiene como fines constitucionales la  
promocion del desarrollo integral del ser humano, su preparacion para la vida y el  
trabajo y el desarrollo de la accion solidaria.  
a) Principio de coherencia: Esta pauta basilar plantea como necesidad que las distintas  
maneras y contenidos derivados del proceso educativo mantengan una relacion de  
armonia, compenetracion, compatibilidad y conexion con los valores y fines que  
inspiran las disposiciones de la Constitucion vigente, destacando dentro de estos  
ultimos el articulo 40, que establece que la comunidad y el Estado deben proteger  
especialmente al nino y al adolescente, y el articulo 13°, la cual dispone que la  
educacion tiene como fin el desarrollo integral de la persona.  
b) Principio de libertad y pluralidad de la oferta educativa: Este principio plantea la  
diversidad de opciones para el desarrollo del proceso educativo, asicomo la presencia  
concurrente del Estado y los particulares como agentes para llevar a cabo tal accion.  
Por ende, se acredita la posibilidad de eleccion entre las diversas opciones educativas  
y queda proscrita cualquier forma de monopolio estatal sobre la materia. Asi se  
encuentra establecido en el articulo 15°, tercer parrafo de la Constitucion, que  
dispone que "Toda persona, natural O juridica, tiene el derecho de promover y  
conducir instituciones educativas y el de transferir la propiedad de éstas, conforme a  
ley".  
c) Principio de responsabilidad: Concierne al deber de los padres de familia para que  
su prole inicie y culmine todo el proceso de educacion basica formal (inicial, primaria  
y secundaria). Ello se deriva, entre otros, del articulo 170 de la Constitucion que  
establece que "La educacion inicial, primaria y secundaria son obligatorias".  
d) Principio de participacion: Se refiere a la atribucion de los padres de familia de  
intervenir activamente en el desarrollo del proceso educativo de su prole. Ello  
equivale a fomentar la cooperacion, opinion y cierto grado de injerencia en la relacion  
escuela - educando, entre otras cuestiones. Asi lo establece, entre otros, el articulo  
13° de la Constitucion, segun el cual "Los padres de familia tienen el deber de educar  
a sus hijos y el derecho de escoger los centros de educacion y de participar en el  
proceso educativo".  
e) Principio de obligatoriedad: Importa que determinados niveles y contenidos  
educativos se alcancen y plasmen de manera imperativa. Por ejemplo, el articulo 14°  
de la Constitucion establece que "La formacion ética y civica y la ensenanza de la  
Constitucion y de los derechos humanos son obligatorias en todo el proceso  
educativo civil O militar. La educacion religiosa se imparte con respeto a la libertad  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
de las conciencias. La ensenanza se imparte, en todos sus niveles, con sujecion a los  
principios constitucionales y a los fines de la correspondiente institucion educativa".  
f) Principio de contribucion: Se refiere al deber genérico de colaborar solidariamente  
en el proceso de formacion moral, civica y cultural de la poblacion. A manera de  
ejemplo, cabe mencionar el articulo 14°, parrafo quinto, que dispone que "Los  
medios de comunicacion social deben colaborar con el Estado en la educacion y en  
la formacion moral y cultural"  
28. En suma, para este Tribunal Constitucional, "el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la educacion esta determinado por el acceso a una educacion  
adecuada (articulo 16), la libertad de ensenanza (articulo 13), la libre eleccion del  
centro docente (articulo 13), el respeto a la libertad de conciencia de los estudiantes  
(articulo 14), el respeto a la identidad de los educandos, asi como el buen trato  
psicologico y fisico (articulo 15), la libertad de câtedra (articulo 18), y la libertad de  
creacion de centros docentes y universidades (articulos 17 y 18)". Adicionalmente a  
lo expuesto, se entiende que dicho "contenido debe realizarse en concordancia con  
las finalidades constitucionales del derecho a la educacion en el marco del Estado  
Social y Democratico de Derecho" (tercer y cuarto parrafo del fundamento 6 de la  
sentencia recaida en el Expediente 00091-2005-PA/TC).  
29. De esta manera, de una adecuada lectura de la Constitucion, deriva el derecho de toda  
persona de tener acceso a una educacion de calidad, y consecuentemente, el deber  
del Estado de garantizar, a través de una participacion directa y de una eficiente e  
irrenunciable fiscalizacion, un adecuado servicio educativo accesible en condiciones  
de igualdad a todos los peruanos.  
30. Finalmente, los derechos sociales en general, y el derecho a la educacion, en  
particular, deben atender a la deliberacion tanto de los Tribunales Constitucionales  
como de los actores involucrados en la controversia. Seguramente no es la primera  
controversia que llegara a sede constitucional referida a la negacion del Ministerio  
de Educacion de registrar a los alumnos que no cumplan con el requisito de la edad  
para el grado en que pretenden matricularse. A razon de ello es conveniente que en  
este tipo de demandas se escuchen los argumentos de todos los actores civiles a  
efectos de mejorar las sentencias del Tribunal Constitucional, que en buena cuenta  
siempre deben encontrar la unanimidad en sus decisiones. Dicha unanimidad es  
posible por medio del dialogo, que funciona como un mecanismo a través del cual la  
democracia convierte las preferencias autointeresadas en preferencias imparciales' 14  
14 NINO, Carlos. La Constitucion de la democracia deliberativa. Traduccion de Roberto Saba. Barcelona,  
Gedisa, 1997, pag. 202.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
SOBRE LOS COSTOS Y COSTAS. DEL PROCESO  
31. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos constitucionales el  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
32. Ahora bien, tras haberse declarado fundada la demanda y no verificarse ninguna  
situacion que permita excepcionar dicha regla, corresponde imponer unicamente la  
condena costos a la parte emplazada.  
Es menester aclara que si bien en la STC 3761-2017-PA suscribi la exencion de la  
condena de costos al MINEDU, ello obedecio a las caracteristicas del caso resuelto  
en la citada sentencia, cuestion excepcional que a mi entender no es posible replicar  
a modo de regla en todos los casos de este tipo.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la educacion y el interés  
superior del menor de iniciales T. I. O. M. Asimismo, se dispone el reconocimiento de  
los estudios efectivamente cursados por el referido menor, con los costos que se  
liquidaran en ejecucion de sentencia.  
Lima, 2 de noviembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En la sociedad peruana ain no se da la  
debida importancia al imperativo de que los  
ninos y ninas solo deban ingresar al colegio  
cuando posean un suficiente desarrollo  
emocional, cognitivoy.social.  
A. SINTESIS DEL VOTO  
Estimo que la demanda de amparo debe ser declarada INFUNDADA, pues cuando  
el Ministerio de Educacion exige cumplir las directivas que son conformes con la  
Constitucion y cuando cautelan el desarrollo fisico, psiquico y emocional de los menores  
de edad, no vulneran ningun derecho fundamental. No se puede premiar la  
irresponsabilidad de una madre de familia que conforme a su libre albedrio y en contra  
de la respectiva directiva (que establecio que la matricula para ninos y ninas de 0 a 5 anos  
de edad se realiza de acuerdo a la edad cronologica al 31 de marzo del respectivo ano),  
logro hacer estudiar a su menor hijo, de modo informal, pese a que nacio en el mes de  
abril. Obrando de este modo informal, el dano a la educacion y estabilidad fisica, psiquica  
y emocional del nino, lo esta generando la propia madre de familia que aqui demanda.  
Si el Ministerio de Educacion ha establecido una edad limite (hasta el 31 de marzo  
de cada ano) para que los ninos y ninas ingresen al colegio es porque los respectivos  
especialistas y profesionales con lo que cuenta, asi como los estudios en los que éstos se  
basan, tal como lo acreditaré posteriormente, estiman que dicha limite refleja ese  
suficiente desarrollo emocional, cognitivo y social que requieren tales ninos y ninas.  
Si un padre de familia considera que su hijo o hija se han desarrollado precozmente  
y merece ingresar antes de la edad limite establecida por el Ministerio de Educacion, antes  
que hacer estudiar informalmente a su hijo 0 hija en algun colegio informal que lo  
permita, debe acudir a los respectivos especialistas (educadores, psicologos, etc.) para  
informarse sobre la importancia del desarrollo emocional, cognitivo y social del nino en  
edad escolar.  
No por empezar 0 terminar antes el colegio se logra ser exitoso. La cultura de  
conseguir el éxito "a cualquier costo" debe ser desplazada por la cultura de conseguir el  
éxito con responsabilidad, madurez y compatibilidad entre el bien individual y el bien  
comun.  
Discrepo de la mayoria del Tribunal Constitucional, pues, termina convalidando el  
actuar irresponsable de un padre de familia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
Tengo la impresion que la decision en mayoria del TC a la que me opongo, pese a  
operar en un caso concreto, va a ser utilizada negativamente, pues ahora, cualquier padre  
de familia que haya inscrito de modo informal a su hijo 0 hija en un colegio  
(independientemente de la fecha limite), y vea rechazado su pedido de registro oficial,  
acudira al amparo para lograr tal registro. Qué hara el respectivo juez constitucional?  
Declararla fundada teniendo en cuenta el presente caso del TC. Todo en nombre de la  
educacion, pero sin pensar en la salud y bienestar de los ninos.  
Como sabemos la labor de control del Tribunal Constitucional se realiza a través de  
un trabajo conjunto, con la intervencion de los siete jueces que lo integramos y que no  
siempre puede terminar en una posicion unanime. El caso que a continuacion presento es  
uno de ellos.  
Advierto, desde ya, que los argumentos que seguidamente se leeran expresan una  
posicion en minoria, en disidencia, y que los expongo como parte de mi deber de  
justificar, como jueza constitucional, cuâles son las razones por las que me aparto de la  
mayoria. Este ejercicio responde a una postura deliberativa, en la que se muestran, con  
transparencia, las diversas posiciones que concurren en el caso; y, bajo una practica  
democratica, incluso dichos argumentos pueden ser sometidos a la critica de los diversos  
actores sociales (articulo 139,inciso 20, de la Constitucion).  
B. CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES  
1. Teniendo en cuenta las razones de las partes y los medios probatorios obrantes en  
autos, estimo que las controversias constitucionales del presente caso son las  
siguientes:  
a) El derecho a la educacion, &es un derecho de eficacia directa O uno de  
configuracion legal? Y si es de configuracion legal, icuales son los  
limites que deben observar los jueces cuando controlan la  
configuracion realizada por el legislador?  
b) Cuales son las reglas para el ingreso a la educacion inicial y  
educacion primaria?  
c) Cual es la importancia de la edad limite para el ingreso al colegio en  
el desarrollo emocional, cognitivo y social de los ninos?  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
d) Hay realmente una afectacion al derecho a la educacion del menor de  
iniciales T.I.O.M?  
C. ANTECEDENTES DE RELEVANCIA  
2. La accionante Mary Carmen Maldonado Elcorrobarrutia, en representacion de su  
menor hijo de iniciales T.I.O.M., presenta demanda de amparo contra la Unidad  
de Gestion Educativa Local del Santa, a fin de que se reconozca la matricula de  
su menor hijo en el aula de tres anos de nivel inicial en la institucion educativa  
particular "San Vicente de Paul"; y que, en consecuencia, se regularice su  
situacion. Alega que la emplazada vulnera los derechos a la educacion, la  
dignidad, la integridad psiquica, al libre desarrollo de su personalidad, a la  
igualdad ante la ley asi como al bien protegido interés superior de su menor hijo,  
3. La UGEL del Santa se apersona al proceso y contesta la demanda senalando que  
la recurrente pretende que su hijo sea matriculado en un grado de estudios que no  
le corresponde de acuerdo a su edad, lo que transgrede el principio de legalidad y  
autoridad del Estado en materia educativa.  
4. El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion solicita su incorporacion al proceso en calidad de litisconsorte, la  
misma que fue aceptada mediante Resolucion 5, de fecha 3 de mayo de 2016.  
D. ANALISIS DE LAS CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES  
a) El derecho a la educacion como derecho de configuracion legal y los limites  
de la jurisdiccion  
5. Como ya lo ha sostenido antes el Tribunal Constitucional (Exp. 01417-2005-  
PA/TC FJ 11), existen determinados derechos fundamentales cuyo contenido  
constitucional directamente protegido, requiere ser delimitado por la ley, sea  
porque asi lo ha previsto la propia Constitucion (por ejemplo, el articulo 27 sobre  
el derecho a la estabilidad laboral) O en razon de su propia naturaleza (por ejemplo,  
los derechos sociales, economicos y culturales). En estos casos, nos encontramos  
ante las denominadas leyes de configuracion de derechos fundamentales.  
6. Los derechos fundamentales cuya configuracion requiera de la asistencia de la ley  
no carecen de un contenido per se inmediatamente exigible a los poderes publicos,  
pues una interpretacion en ese sentido seria contraria al principio de fuerza  
normativa de la Constitucion. Lo unico que ello implica es que, en tales supuestos,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
la ley se convierte en un requisito sine qua non para la culminacion de la  
delimitacion concreta del contenido directamente atribuible al derecho  
fundamental.  
7. Y es que Si bien algunos derechos fundamentales pueden tener un caracter juridico  
abierto como por ejemplo pueden ser los derechos sociales como al trabajo, a la  
educacion 0 a la salud, ello no significa que se traten de derechos "en blanco", es  
decir, expuestos a la discrecional regulacion del legislador, pues el constituyente  
ha planteado un grado de certeza interpretativa en su reconocimiento  
constitucional directo.  
8. Aqui se encuentra de por medio el principio de "libre configuracion de la ley por  
el legislador", conforme al cual debe entenderse que es el legislador el llamado a  
definir la politica social del Estado social y democratico de derecho. En tal  
sentido, éste goza de una amplia reserva legal como instrumento de la formacion  
de la voluntad politica en materia social. Sin embargo, dicha capacidad  
configuradora se encuentra limitada por el contenido esencial de los derechos  
fundamentales, de manera tal que la voluntad politica expresada en la ley debe  
desenvolverse dentro de las fronteras juridicas de los derechos, principios y  
valores constitucionales.  
9. En cuanto al derecho a la educacion, conforme se desprende de lo antes expuesto,  
es clara su identificacion como un derecho de configuracion legal. Asi por  
ejemplo, cuando el articulo 13 de la Constitucion establece que "La educacion  
tiene como finalidad el desarrollo integral de la persona humana", no indica la  
forma en que la educacion debe lograr tal desarrollo integral de la persona. No  
indica que cursos deben llevarse en educacion inicial, primaria, secundaria O  
superior. No indica en qué plazos O cuânto tiempo es necesario para cada una de  
estas etapas. No indica qué condiciones deben reunir los ninos para acceder a los  
diferentes nivele de educacion. No indica lo que se debe hacer con aquellas  
personas que habiendo superado la mayoria de edad quieren estudiar, etc. Todo  
ello, O el marco normativo de ello, lo hace el legislador.  
10. Precisamente la Ley 28044, General de Educacion, establece, por ejemplo, cuales  
son los objetivos de la educacion basica (articulo 31), como se organiza la  
educacion basica (articulo 32) 0 el curriculo de educacion basica (articulos 33,34  
y 35), y en lo que a este caso concreto interesa, establece en su articulo 36  
(modificado por el articulo unico de la Ley 28123), lo siguiente:  
La Educacion Basica Regular comprende:  
a) Nivel de Educacion Inicial  
La Educacion -Inicial constituye el primer nivel de la Educacion Basica  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
Regular,y comprende a ninos menores de 6 anos y se desarrolla en forma  
escolarizada y no escolarizada conforme a los términos que establezca el  
Reglamento. [resaltado agregado]  
b) Nivel de Educacion Primaria  
La Educacion Primaria constituye el segundo nivel de la Educacion Basica  
Regular y dura seis anos. Tiene como finalidad educar integralmente a  
ninos (...). [resaltado agregado]  
11. Notese que ya la citada LEY ha establecido que la educacion "inicial" es para  
menores de 6 anos y que de ello se desprende, indubitablemente, que la educacion  
"primaria" es para ninos de 6 anos y durara 6 anos.  
12. Asimismo, como se aprecia, es el legislador, y no los jueces, el que, conforme a  
sus respectivas competencias, ha establecido, por ejemplo, que la educacion  
inicial comprende a menores de 6 anos. Como hizo para establecer tales anos?  
De seguro que fue reuniendo la informacion de especialistas y sociedad en  
general. De igual forma procedio el legislador para establecer que la educacion  
primaria debe durar 6 anos y agregando qué se busca en dicha etapa.  
13. En dicho contexto, quedando claras las competencias del legislador en el  
desarrollo del derecho fundamental a la educacion, cabe precisar el rol O limites  
de los jueces cuando controlan la actuacion del legislador. Podria afirmarse que  
el rol de los jueces en este especifico ambito es para controlar la proporcionalidad,  
por exceso O defecto, de las respectivas medidas legislativas. En otras palabras,  
un juez no tiene competencia para controlar que la educacion inicial sea para  
menores de 6 anos. Esa una competencia es del legislador. Quizas solo pudiese  
controlarla si al legislador, desproporcionadamente, se le ocurriera que la  
educacion inicial escolarizada se realice a los 10 anos O que fijar politicamente  
cualquier fecha de inicio sin ningun sustento técnico, pedagogico y médico,  
supuestos, por demas, improbables, pero que de ocurrir podria generar el  
respectivo control judicial.  
14. Otro supuesto de control podria ser el aplicativo, es decir, no ya para cuestionar  
el mandato legislativo sino la forma de aplicacion de dicho mandado por parte de  
los operadores (Ministerio de Educacion, profesores, padres de familia 0 alumnos,  
etc.).  
b) Reglas para el ingreso a la educacion inicial y educacion primaria  
15. Teniendo en cuenta que de autos se desprende que el menor de iniciales T.1.O.M.,  
nacio el 1 de abril de 2012, y que inicio la educacion inicial en el ano 2015,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
conviene verificar las reglas especificas que existian durante esos anos, mas alla  
de la ley mencionada en los paragrafos precedentes en el sentido de que se requeria  
contar con 6 anos para iniciar la educacion primaria.  
16. En cuanto al acceso al nivel de Educacion Inicial en el ano 2015, el Ministerio de  
Educacion expidio la Resolucion Ministerial 556-2014-ED de fecha 15 de  
diciembre de 2014, que aprueba la Directiva "Normas y Orientaciones para el  
Desarrollo del Ano Escolar 2015 en la Educacion Basica", en la que se dispuso lo  
siguiente:  
Educacion Inicial  
[...]  
La matricula para los ninos y ninas del ciclo II (3 a 5 anos), se realiza antes O  
durante el primer mes de iniciadas las clases y de acuerdo a la edad y de acuerdo  
a la edad cronologica cumplida al 31 de marzo. Las ninas y ninos que  
cumplen 6 anos al 31 de marzo son promovidos de manera automatica al primer  
grado de la Educacion Primaria.  
Educacion Primaria  
-La matricula para el primer grado se realizara considerando a los ninos y ninas  
que durante el 2014 fueron matriculados en inicial de cinco anos para lo cual  
deben presentar la Ficha Unica de Matricula.  
17. En suma, como se aprecia, durante el ano 2015 (en que el menor estudio el nivel  
inicial de 3 anos), las reglas del Ministerio de Educacion establecian, sin margen  
de dudas que para matricularse en educacion inicial se requeria el cumplir la edad  
requerida hasta el 31 de marzo de los respectivos anos.  
c) La importancia de la edad limite para el ingreso al colegio en el desarrollo  
emocional, cognitivo y social del nino  
18. Luego de ver la parte normativa del ingreso de los ninos al primer grado de  
educacion primaria, toca ahora verificar la importancia de la edad limite de  
ingreso al colegio en cuanto al desarrollo emocional, cognitivo y social de los  
menores de edad.  
19. Al respecto, conviene mencionar que mediante Oficio 2738-2016/MINEDU  
VMGP/DIGEBR, de fecha 2 de noviembre de 2016, la Direccion General de  
Educacion Basica Regular se dirige a la Viceministerio de Gestion Pedagogica,  
informando técnica y legalmente sobre un pedido de flexibilidad en el ingreso de  
los ninos y ninas en las aulas de 3, 4, 5 y 6 anos de edad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
20. Alli aparece el Informe 244-2016-MINEDU/VMGP-DIGEBR-DEI-DEP de fecha  
2 de noviembre de 2016, que establece el sustento técnico pedagogico para que el  
Ministerio de Educacion establezca la normatividad para la matricula en el nivel  
inicial y primer grado de educacion primaria:  
3.2 Sustento técnico pedagogico  
3.2.1E1 criterio establecido para definir esta edad normativa se basa en tres teorias  
del desarrollo humano: la teoria de la personalidad de Henri Wallon, la teoria del  
desarrollo de la inteligencia, de Jean Piaget; y la teoria del desarrollo psicosocial  
de Erick Erickson. Estas teorias aportan una mirada integral del ser humano en  
todas sus dimensiones, y evidencian que entre los 6y 7 anos se producen procesos  
de desarrollo que sientan las bases para los aprendizajes vinculados a la lectura,  
escritura, y no antes, que el nino se encuentra plenamente preparado para asumir  
los retos de aprendizaje que la educacion primaria plantea.  
Como senala Wallon, la maduracion precede al aprendizaje. Esto quiere decir que  
una condicion para que se dé un buen aprendizaje es el equipamiento  
neurobiologico, emocional, cognitivo y social. Si éste no esta maduro, no se  
aprende bien, puesto que no existen las estructuras mentales y emocionales para  
integrar los aprendizajes.  
En esa misma linea de Wallon, Mirtha Chockler, especialista en desarrollo  
infantil, nos recuerda que "lo que se adquiere con una infraestructura inmadura,  
son conductas fragmentadas, deformadas, inseguras, precarias, disociadas, con  
efectos mas O menos inquietantes en el conjunto de la personalidad. Efectos que  
estan directamente en relacion al nivel de inmadurez y a la tenacidad del  
forzamiento para desencadenar una conducta supuestamente esperable, aun  
cuando la exigencia aparezca con una gran seduccion afectiva".  
Chockler nos advierte que los ninos y ninas aprenderan, pero aprenderan mal, no  
conseguiran integrar los nuevos aprendizajes. Algunas veces los adultos creemos  
que, porque un nino ya lee, ya reconoce las letras, ya esta "listo" para hacer un  
primer grado. Ademas de los efectos en los aprendizajes, también estân los efectos  
en la personalidad de los ninos y ninas. Los primeros anos sientan las bases para  
desarrollar la seguridad, la confianza. Poner a los ninos frente a situaciones para  
las que todavia no estân maduros inevitablemente tendra huellas en su  
personalidad, generando inseguridad, fracaso y hasta dependencia.  
Asi, en lugar de facilitar el desarrollo, muchas veces terminamos bloqueandolo,  
puesto que se infiere en la construccion y autorregulacion de los  
comportamientos. Asimismo, la sobreexigencia a la que exponemos un sujeto que  
no esta suficientemente maduro, determina la necesaria utilizacion de otros  
sistemas-ya maduros- pero no pertinentes para la accion que se quiere provocar,  
y por lo tanto se distorsiona, bloquea 0 deforma el aprendizaje. Por ejemplo,  
muchos ninos y ninas terminan haciendo uso de la memoria, para adquirir algunos  
aprendizajes, "aprenden" aparentemente muchas cosas, pero luego no pueden usar  
satisfactoriamente dichos aprendizajes. (Ver Anexo 1)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
3.3.2 Segun las investigaciones sobre el desarrollo cognitivo del nino, de Guevara  
Y, Benitez A, Garcia H, Delgado U, Lopez A y Garcia G (2007), Macavilca K  
(2010), Bonneveaux, B (1980) la existencia de rangos de edad muy dispersos en  
primer grado podria afectar el proceso de aprendizaje. Los autores citados  
sustentan una tendencia a establecer diferencias cognitivas entre los ninos de 5y  
6 anos en aspectos relacionados a habilidades perceptivas, motoras, de  
razonamiento, aptitud numérica, constancia de forma, memoria inmediata y en la  
elaboracion de conceptos, debido a que se asume que los ninos de 6 anos tienen  
mayores saberes previos, experiencia y maduracion que los ninos de 5 anos.  
Especificamente en el aprendizaje de la lectura y escritura, las investigaciones de  
Fumagalli J, Wilson M, Jainchenco V(2010) ; Yolanda Guevara Y, Lopez A,  
Garcia G, Delgado U, Hermosillo A, Rugerio J (2008) ; Dioses A, Garcia L,  
Matalinares M, Cuzcano A, Panca N (2006) ;Janet Quiroz Carla FernandezJenny  
Castillo Flores R, Torrado M, Mondragon S, Pérez C (2003); de Baesa Yetolu  
(1996) establecen también una tendencia a establecer diferencias en las  
habilidades basicas para el aprendizaje de la lectura y escritura como son el  
desarrollo de la conciencia fonologica la lectura oral y silenciosa de palabras,  
enunciados y textos, del desarrollo de la metacognicion, estableciendo que los  
ninos que ingresan con 6 anos cumplidos tienen ventajas sobre los ninos que  
ingresan con 5 anos de edad.  
Las evaluaciones internacionales de Carabana J. (2006), Arregui A, Tambo I  
(2010), Gutiérrez M (2009), e investigaciones de Bedard K, Dhuey E (2006)  
Crawford C, Dearden L, Meghir Costas (2010), senalan que la edad de ingreso al  
sistema educativo repercute en los aprendizajes posteriores de los ninos, ya que  
la evidencia empirica muestra que los alumnos mas jovenes de una clase obtienen  
los resultados mas bajos en las pruebas de rendimiento.  
3.3.3 Las investigaciones también revelan que uno de los factores que mas se  
asocia a la posibilidad de sufrir intimidacion escolar (bullying) es, ademas de  
los problemas fisicos 0 mentales, la edad, es decir, ser el mas pequeno en el grupo.  
Tresaltado agregado]  
3.3.4 La Educacion Basica esta destinada a favorecer el desarrollo integral del  
estudiante, el despliegue de sus potencialidades y el desarrollo de capacidades,  
conocimientos, actitudes y valores fundamentales que la persona debe poseer para  
actuar adecuada y eficazmente en los diversos ambitos de la sociedad. Es decir,  
implica una atencion a todas dimensiones del ser humano, fisica, motriz,  
emocional, cognitiva, social y afectiva, no solo a la dimension intelectual, y el  
respeto a los procesos de desarrollo armonico que vaya sentando las bases para  
los procesos mas complejos.  
3.3.5 Los sistemas educativos tienen que establecer cortes para regular las edades  
correspondientes a cada nivel educativo. Estos cortes se basan fundamentalmente  
en las teorias del desarrollo humano. Es por ello que en la mayoria de paises del  
mundo se establece como corte para el ingreso al Primer Grado los 6 anos  
cumplidos para el inicio del ano escolar. Por ejemplo, en paises que inician clases  
en el mes de setiembre, el corte se hace a los 6 anos cumplidos hasta el 31 de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
agosto. Segun las estadisticas de la UNESCO a nivel mundial, el 66% de los  
paises comienza laj primaria a la edad de 6 anos. En un 22% de paises la exigencia  
es mayor, los 7 anos de edad.  
21. Asi también, dicho informe establece el sustento técnico pedagogico para  
establecer la edad como requisito para la matricula en el nivel inicial y primer  
grado de educacion primaria:  
3.3.6 La edad como requisito para la matricula, respecto a este punto se precisa lo  
siguiente:  
a) Los ninos y ninas que ingresan al nivel de Educacion Primaria requieren:  
Un desarrollo cognitivo y verbal continuado entre el aprendizaje del  
lenguaje oral y la apropiacion del lenguaje escrito para iniciarse en el proceso de  
lectoescritura de manera formal.  
Una maduracion a nivel psicomotor, coordinacion viso-motora,  
equilibrio, resistencia fisica y habilidades que realizan de manera cotidiana, lo  
que influira en su capacidad para escribir y dibujar con mayor destreza.  
El inicio o le logro del proceso de transicion del pensamiento intuitivo al  
pensamiento concreto, lo que permitira autorregularse en su proceso de  
aprendizaje, encontrando y utilizando sus propias estrategias y mecanismos que  
faciliten su aprendizaje segun su propio ritma 0 estilo.  
Un desarrollo cognitivo menos egocéntrico, lo que permite tener la  
capacidad de ser reversible, desenvolviendo paulatinamente su pensamiento  
operatorio, de manera que pueda efectuar transformaciones en su mente,  
interpretando lo percibido de acuerdo con estructuras cognitivas cada vez mas  
complejas.  
El incremento de la capacidad de atencion, la que favorece el logro de  
aprendizajes tanto en la escuela como en el hogar.  
La adquisicion de capacidades que se relacionan con la orientacion  
espacial y temporal, que dan la idea de ubicacion; con la secuencia, con la  
numerosidad O cantidad : que van a ayudar al nino a trabajar correctamente las  
cantidades; con la composicion de la cantidad que permitela cabal comprension  
del numero; el dominio de capacidades relacionadas con las propiedades fisicas  
de los objetos a través de las comparaciones 0 discriminaciones que van a formar  
las bases para el desarrollo de los llamados conocimiento fisico y logico  
matematico del Constance Kamil, que dara origen al razonamiento verbal y al  
razonamiento logico-matematico.  
b) En tal sentido, la transicion exitosa de Educacion Inicial a Primaria esta  
vinculada con el desarrollo neuropsicologico del cerebro y con el descubrimiento  
y toma de conciencia de si mismo, de su cuerpo, su lenguaje y pensamiento en la  
interaccion con su entorno, como producto de la maduracion del nino y la nina en  
forma integral, a través de actividades que realiza de manera cotidiana situaciones  
que influyen en la capacidad del nino y la nina para expresarse con mayor  
destreza, asi mismo aprende a manejar el fracaso o la frustracion en disminuir la  
autoestima O desarrolla un sentido de inferioridad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
c) Los 6 anos como edad cumplida en el mes de marzo en el que se realiza la  
matricula, se ha establecido en funcion a lo planteado por las teorias de  
desarrollo humano vigentes que senalan que las ninas y ninos deben tener el  
tiempo necesario para madurar emocional, afectiva, social y cognitivamente,  
de tal forma que puedan estar listos para enfrentar los retos que demandan la  
experiencia escolar y los aprendizajes correspondientes al III ciclo de la  
Educacion Primaria. Segun estas teorias, es entre los 6 y 7 anos que los ninos y  
ninas se encuentran en mejores condiciones de emprender aprendizajes con  
mayores niveles de exigencia, de acuerdo a los niveles de desarrollo de las  
competencias que se encuentran en los mapas de progreso del curriculo nacional.  
Por lo que, recién a esa edad se encuentran plenamente preparados para asumir  
los retos de aprendizaje que la Educacion Primaria plantea. [resaltado agregado]  
d) Los aprendizajes antes descritos se alcanzan generalmente a los 6 anos durante  
un proceso de desarrollo fisiologico, por lo que el establecer el factor de edad  
como uno de los criterios para determinar el grado educativo al que corresponda  
que acceda el estudiante, permite tener la seguridad de que el estudiante ha  
desarrollado todas sus dimensiones de acuerdo a los requerimientos del nivel y  
como prerrequisitos para la Primaria; asi como establecer e identificar el nivel de  
logro de las competencias y dar continuidad al desarrollo de los aprendizajes  
previstos para cada grado y ciclo.  
22. En cuanto a la determinacion del 31 de marzo como fecha de corte para acceder  
al nivel de Educacion Inicial y Educacion Primaria, se determina lo siguiente:  
3.4.(...) Una vez establecida la importancia del factor etario como requisito para  
las referidas matriculas, es necesario considerar la fecha en que se determinara el  
cumplimiento de tal exigencia, que de acuerdo a nuestras normas vigentes de  
inicio de ano escolar, el corte se viene dando al 31 de marzo por dos razones  
principales: la primera porque se requiere que desde el ingreso los estudiantes  
tengan el nivel de desarrollo de las competencias que se establecen al término el  
II ciclo, de tal manera que les permita enfrentar de manera exitosa la etapa escolar  
yl la segunda, es que el Ministerio de Educacion debe normar para los estudiantes  
de todo el pais, que viven bajo diferentes condiciones (algunos van a Educacion  
inicial y otros no, unos tienen mas oportunidades de vinculo con el lenguaje  
escrito que otros, etc.), por ello el Estado debe garantizar que los estudiantes no  
sean parte de la estadistica del fracaso escolar. [resaltado agregado]  
23. Finalmente, en el aludido informe resalta como ha tratado el resto de paises de la  
region, la edad de matricula para el primer grado:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
Anexo 2: Edad de Matricula para el primer grado de Educacion Primaria en paises signatarios del  
Convenio Andrés Bello (CAB)  
Paises  
DOCUMENTO  
No Signatarios del INICIO DE ANOLECTIVO EDAD DE MATRICULA  
SUSTENTATORIO  
CAB  
PERU  
6 anos al 31 de marzo Resolucion Ministerial N572-2015-MINEDU.  
1  
MARZO  
Normas Generales para la Gestion Educativa y  
escolar 2016-Resolucion Ministerial No  
2 BOLIVIA  
7 anos al 30 de junio  
FEBRERO  
001/2016 del 4 de enero de 2016.  
6 anos al 31 de marzo del ano  
CHILE  
en que cursara elj primer ano  
3  
Decreto 1778 de fecha 03-10-2011.  
MARZO  
de Educacion Basica.  
4 COLOMBIA ENERO y finales de FEBRERO 6 anos cumplidos al 31 de Decreto Unico de Educacion 1075 de 2015,  
articulo 24341.  
marzo del ano lectivo  
ler lunes SETIEMBRE (Sierra y  
Oriente)  
Acuerdo N90232-13.  
5 ECUADOR  
6 anos  
ler lunes MAYO (Costa y  
Galapagos)  
FEBRERO  
6 PANAMA  
6 anos  
Resolucion Ministerial N932.133/2015 por la  
cual se aprueba el calendario educativo  
7  
6 anos al 31 de marzo nacional correspondiente al ano lectivo 2016...  
FEBRERO (tercera semana)  
PARAGUAY  
Resolucion 745/2013 por la cual se ajustan los  
criterios de edad de ingreso de los ninos..  
d) Analisis del caso concreto  
24. Hay realmente una afectacion al derecho a la educacion del menor de iniciales  
T.I.O.M.? Estimo que no. En la demanda del presente amparo se cuestiona la  
negativa de la Unidad de Gestion Educativa Local del Santa a reconocer la  
matricula del menor en el nivel inicial porque su edad cronologica no se ajusta a  
la normativa vigente.  
25. De lo expuesto, no se aprecia que la renuencia de la administracion a admitir la  
matricula de un menor que no cuenta con la edad requerida para iniciar el nivel  
educativa inicial el derecho fundamental a la educacion del menor a cuyo favor  
se interpuso, antes bien lo que ha buscado hacer el Ministerio de Educacion es  
cautelar el desarrollo emocional, cognitivo y social de dicho menor al exigir el  
cumplimiento de la Ley 28044 (modificada por la Ley 28123) y sus respectivas  
directivas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01975-2018-PA/TC  
SANTA  
MARY CARMEN MALDONADO  
ELCORROBARRUTIA  
E. DECISION FINAL  
Por los argumentos expuestos, estimo que la demanda de autos debe ser declarada  
INFUNDADA, toda vez que no se evidencia que en el presente caso el emplazado  
Ministerio de Educacion haya vulnerado el derecho a la educacion del menor de  
iniciales T.I.O.M.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ