
02019-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02019-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 158/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2018-PA/TC  
LIMA  
MARIA DEL ROCIO MARIN PAREDES  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en cl Expediente 02019-2018-PA/TC, es aquella que declara  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
a la pension de la recurrente y ORDENA a la entidad emplazada que emita resolucion  
otorgando a la demandante la pension de orfandad que le corresponde, segun los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ramos Nunez,  
Espinosa-Saldana Barrera y Sardon de Taboada, siendo este ultimo convocado para  
dirimir la discordia suscitada en autos por el voto singular de la magistrada Ledesma  
Narvaez.  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, la Secretaria de la Sala Primera deja constancia de que los votos referidos  
fueron emitidos antes de la vigencia del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (Ley  
31307).  
Lima, 17 de setiembre de 2021  
1  
S.  
Janet Okarola Santillana  
Secretaria de lal Sala Primera  
LICA DEL  
EXP. N.o 02019-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MARIA DEL ROCIO MARIN PAREDES  
VOTO DE LOSMAGHSTRADOS RAMOS NUNEZY  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maria del Rocio Marin  
Paredes contra la resolucion de fojas 119, de fecha 21 de marzo de 2018, expedida por  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion de Pensiones de  
la Policia Nacional del Peru, con el objeto de que se le otorgue pension de orfandad por  
ser hija soltera mayor de edad, conforme al Decreto Ley 19846, con el pago de los  
devengados e intereses legales.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del Interior  
contesta la demanda. Manifiesta que, de acuerdo al inciso b) del articulo 25 del Decreto  
Ley 19846, la pension de viudez excluye el derecho cuyo reconocimiento reclama la  
parte demandante, por cuanto en dicho caso ha preexistido pension de viudez a favor de  
su madre.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de mayo de 2017,  
declaro infundada la demanda. Eljuzgador senalo que el derecho pensionario del padre  
de la demandante derivo a su conyuge supérstite a través de la pension de viudez.  
Ademas, explico que a la demandante no le correspondia percibir la pension de  
orfandad por cuanto la pension de viudez excluye este derecho, conforme al inciso b)  
del articulo 25 del Decreto Ley 19846.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se le otorgue pension de orfandad por ser hija soltera  
mayor de edad, conforme al Decreto Ley 19846, con el pago de los devengados e  
intereses legales.  
2. En reiterada jurisprudencia que, aun cuando prima facie las pensiones de viudez,  
orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del derecho  
DEL  
EXP. N.o 02019-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MARIA DEL ROCIO MARIN PAREDES  
fundamental a la pension, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para obtenerla.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la recurrente cumple con los  
presupuestos legales que permitan determinar si tiene derecho a percibir la  
pension de sobreviviente (orfandad) que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 25, inciso b) del Decreto Ley 19846 establece que tienen derecho a  
pension de orfandad las hijas solteras del causante, mayores de edad, cuando no  
tengan actividad lucrativa, carezcan de renta afecta y no estén amparadas por  
algun sistema de seguridad social. La pension de viudez excluye este derecho.  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 03083-2013-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional ha precisado que si bien tanto el articulo 25, inciso b) del Decreto  
Ley 19846 como el articulo 43, inciso b) del Decreto Supremo 009-DE-CCFA  
senalan que la pension de viudez excluye la pension de orfandad, tal exclusion  
debe interpretarse en el sentido de que la pension de orfandad esta excluida solo  
en tanto subsista la pension de viudez. Es decir, la primera queda en suspenso  
mientras se otorgue la segunda y la exclusion desaparece al fallecimiento de la  
viuda. La pension de orfandad debe otorgarse a la cancelacion de la pension de  
viudez, siempre que se cumplan los requisitos exigidos en la normativa. Ahora  
bien, la normativa indicada dispone que las hijas mayores de edad solteras, sin  
actividad lucrativa, sin rentas 0 que no sean beneficiarias de algun sistema de  
seguridad social tienen derecho a la pension de orfandad.  
6. En el presente caso, de la Resolucion Directoral 1006-2016-DIRPEN-PNP, de  
fecha 29 de enero de 2016 (f. 8), se advierte lo siguiente:  
Mediante Resolucion Suprema 0325-85-IN/GC, del 18 de marzo de 1985,  
el suboficial técnico de tercera de servicios de la Policia Nacional de Peru,  
German Aurelio Marin Herrera, paso a la situacion de retiro a su solicitud.  
En virtud de ello se le otorgo pension de retiro renovable.  
Mediante Resolucion Directoral 4095-DIRREHUM-PNP, del 25 de mayo  
de 2004, se otorgo pension de viudez renovable a favor de su conyuge  
supérstite, Teresa de Jesus Paredes Correa Vda. de Marin, equivalente al  
100 % de la pension que habria percibido el causante.  
CA PEL  
EXP. N.o 02019-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MARIA DEL ROciO MARIN PAREDES  
-  
7. Mediante Resolucion Directoral 7706-2015-DIRPEN-PNP de fecha 10 setiembre  
de 2015 (f. 7), se cancelo la pension de viudez renovable otorgada a favor de  
Teresa de Jesus Paredes Correa Vda. de Marin, por fallecimiento de su conyuge  
causante German Aurelio Marin Herrera.  
8. De otro lado, con la partida de nacimiento expedida por el Reniec (f. 6), la  
accionante acredita la relacion filial con su padre causante, don German Aurelio  
Marin Herrera. Y con el acta de defuncion expedida por el Reniec (f. 1) se  
acredita el fallecimiento de dona Teresa de Jesus Paredes Correa Vda. de Marin,  
quien gozaba de la pension de viudez renovable, la cual fue cancelada mediante la  
Resolucion Directoral 7706-2015-DIRPEN-PNP. de fecha 10 setiembre de 2015.  
9. Corresponde ahora determinar si la demandante a la fecha del fallecimiento de su  
madre, el 18 de abril de 2015, cumplia las condiciones previstas en el articulo 25,  
inciso b) del Decreto Ley 19846 para acceder a una pension de orfandad como  
hija soltera mayor de edad. A tal efecto, ha adjuntado los siguientes documentos:  
Constancia negativa de inscripcion de matrimonio expedida por el Reniec,  
de fecha 17 de mayo de 2016 (f. 16), con la que acredita cumplir la  
condicion de hija soltera.  
Constancia de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) de  
fecha 18 de mayo de 2016 (f. 17), en la que se indica que la  
demandante no se encuentra en los registros de la ONP como  
pensionista del Decreto Ley 19990, el Decreto Ley 20530 y  
Regimenes Especiales. De la consulta realizada en la pagina  
htps./www2.sbs.gobpeafliadospaginas/Consulta.aspx se verifica que la  
demandante no se encuentra afiliada al Sistema Privado de Pensiones.  
Certificado negativo de propiedad de la Sunarp, de fecha 17 de mayo de  
2016 (f. 14), con el que acredita no tener titulo de propiedad alguno en el  
Registro de Predios de Lima.  
Por otro lado, de la consulta en linea realizada en la Sunat se verifica que si  
bien la actora esta inscrita en el Registro Unico de Contribuyentes con el  
numero 10080312259, este ha sido dado de baja definitiva desde el 1 de  
febrero de 1998.  
10. Por lo tanto, se acredita que la recurrente es soltera, no tiene actividad lucrativa,  
carece de renta afecta y no esta amparada por algun sistema de seguridad  
previsional. Por consiguiente, cumple con los requisitos establecidos para el  
acceso a la pension de orfandad para hija soltera mayor de edad solicitada.  
DEL  
EXP. N.o 02019-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MARIA DEL ROCIO MARIN PAREDES  
11. Asi, en autos se encuentra probado que la emplazada, al no otorgar la pension de  
orfandad a la actora como hija mayor de edad, ha vulnerado su derecho  
tundamental a la pension. Por ello, corresponde estimar la demanda y ordenar el  
otorgamiento de la pension de orfandad, conforme a lo dispuesto por el articulo  
25, inciso b) del Decreto Ley 19846, con el pago de las pensiones devengadas  
desde la fecha de la cancelacion de la pension de viudez otorgada a favor de la  
madre de la demandante, de acuerdo a lo precisado en la sentencia emitida en el  
Expediente 03083-2013-PA/TC.  
12. Ademas, se debe efectuar el pago de los intereses legales conforme al articulo  
1246 del Codigo Civil, los cuales no son capitalizables, en aplicacion de la  
doctrina jurisprudencial sentada en el fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC.  
13. Los costos procesales deben ser abonados en virtud de lo dispuesto en el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension de la recurrente.  
2. ORDENAR a la entidad emplazada que emita resolucion otorgando a la  
demandante la pension de orfandad que le corresponde, segun los fundamentos de  
la presente sentencia, con el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que) certifiob:  
NET OTARO: SANTILLANA  
fecrefaria de Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIGNAL  
EXP. N.o 02019-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MARIA DEL ROCIO MARIN PAREDES  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mis colegas magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pues también considero que la demanda debe declararse FUNDADA y  
ORDENAR a la entidad emplazada que emita resolucion otorgando a la demandante la  
pension de orfandad que le corresponde, con el abono de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales; en atencion a los argumentos contenidos en dicho voto.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certificg  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Segretana be Sdia Pamera  
TRIBUNAL CONSTATUEIONAL  
CA DEL  
EXP. 02019-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MARIA DEL ROCIO MARIN PAREDES  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
La recurrente solicita que se anule la Resolucion 1006-2016-DIRPEN-PNP. de fecha 29  
de enero de 2016, y que la Direccion de Pensiones de la Policia Nacional del Peru le  
otorgue pension de orfandad por ser hija soltera mayor de edad del causante suboficial  
técnico de tercera de la PNP, conforme al Decreto Ley 19846, mas el pago de  
devengados e intereses legales. Alega que, por el fallecimiento del causante, su senora  
madre gozo de una pension de viudez renovable en el referido régimen pensionario, la  
cual luego se cancelo por fallecimiento; pero que, a pesar de esa cancelacion, ante su  
solicitud, se le ha denegado la pension de orfandad en forma arbitraria.  
Sobre el particular, considero que la demanda debe desestimarse, en la medida que su  
pretension es contraria al articulo 25 del Decreto Ley 19846 y, ademas, es incompatible  
con la finalidad de la pension de hija soltera mayor de edad.  
Asi es, la pension de orfandad de la hija soltera mayor de edad, como todas las  
pensiones de jubilacion de sobrevivientes, pretende proteger el estado de necesidad en  
que quedan aquellas personas que dependian economicamente del fallecido y que se  
quedan sin medios economicos para atender su subsistencia. De ahi que el articulo 25.b)  
exija demostrar que la hija soltera, mayor de edad, no tenga actividad lucrativa, carezca  
de renta y no esté amparada por ningun sistema de seguridad social, precisamente, para  
presumir que ha tenido dependencia economica con el causante.  
De ahi que, si el estado de necesidad que pretende dar cobertura la pension de orfandad  
de la hija soltera mayor de edad es la dependencia economica "con el causante"; no  
parece coherente que el goce de su pension quede en suspenso hasta que la viuda  
fallezca, porque para ese momento, por el mismo transcurrir del tiempo, tal dependencia  
desaparece. Ni tampoco podria argumentarse que la pension de la viuda se transmita  
hacia la hija soltera mayor de edad, porque aquella no goza de una pension de jubilacion  
por "derecho propio", sino una por "derecho derivado", sin perjuicio de juzgar, ademas,  
lo que significaria economicamente esa posibilidad para la viabilidad financiera del  
fondo de pensiones, si es que no estamos refiriéndonos a cuentas individuales como en  
el sistema privado pensiones.  
ICA DEL  
EXP.02019-2018-PATC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MARIA DEL ROCIO MARIN PAREDES  
En ese sentido, la pretension de la demanda es incompatible con el articulo 25.b del  
Decreto Ley 1846, pues no procede otorgar pension de orfandad a la actora, cuando la  
viuda del causante ya gozo de una pension derivada y el referido articulo, ademas,  
expresamente senala que la pension de viudez es excluyente. No dice que la pension de  
orfandad se puede "suspender" hasta la cancelacion de la pension de la viuda, como  
equivocadamente pretende interpretar la sentencia de mayoria.  
Por ello, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que celntifido;  
JAN ET 07 TAROLA SANT ILLANA  
Secretara de Sala/ /Primera  
RIBUNAL CONSTITOCIONAL