
02054-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02054-2017-HC.pdf)  
---  
B4 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 372/2021  
EXP. N.o 02054-2017-PHCTC  
ICA  
CARLOS JONATHAN MATTA  
QUISPE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
18 de febrero de 2021, los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
origen al Expediente 02054-2017-PHCTC. Los magistrados  
Ferrero Costa y Ramos Nunez con voto en fecha posterior  
coincidieron con el sentido de la sentencia.  
El magistrado Sardon de Taboada formulo fundamento de  
voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio su voto singular  
declarando por infundada la demanda de habeas corpus.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo fundamento de voto y que sera entregado en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia y el abocamiento del magistrado Ramos Nunez conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada y el voto  
singular de la magistrada Ledesma Narvaez. Se deja constancia que el magistrado Ferrero  
Costa y Ramos Nunez votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Jonathan Matta  
Quispe contra la resolucion de fojas 264, de fecha 21 de abril de 2017, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre de 2017, don Carlos Jonathan Matta Quispe interpone  
demanda de habeas corpus. Pretende que se declare nula la Resolucion 5, de fecha 9 de  
octubre de 2017, emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, que, revocando la resolucion apelada, declaro fundado el requerimiento  
de prision preventiva, en el proceso penal que se le sigue por la presunta comision del  
delito de tenencia ilegal de armas. Alega que no se ha valorado el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones, al principio de legalidad penal, al principio de imputacion  
necesaria y a la presuncion de inocencia.  
Refiere que la resolucion judicial cuestionada atenta contra el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones, puesto que se revoco la resolucion que dispuso la  
comparecencia restringida "sin existir motivo grave que la ampare, y sustentado de en  
prueba netamente prohibidas, ilegales y proscritas, sin la debida motivacion (...)".  
También senala que los magistrados integrantes de la Sala superior emplazada han  
dispuesto la prision preventiva a sabiendas de que el acta de registro personal que obra en  
el acta de intervencion policial levantada con fecha 4 de agosto de 2015 se hizo de forma  
incorrecta, cuando se intervino al chofer que contrato para que traslade sus herramientas  
de trabajo, que utiliza para sus labores de construccion, pintura y cerrajeria (maderas,  
tablones), del distrito de Guadalupe al distrito de Subtanllaja. Senala que en ese acto  
también fue intervenido y le "confiscan" (sic) el maletin que llevaba en el hombro. Senala  
que cuando abrieron el maletin se encontro un arma y nueve municiones. Alega que no  
JBL ICA DEL  
EXP. N.o 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
se cumplio con las formalidades del articulo 210 del Codigo Procesal Penal, "(...) esto  
es, no se me indico el motivo de mi intervencion, no se me indico él derecho que tengo  
de exhibir el maletin, tampoco se me indico el derecho que tengo para llamar a una  
persona de mi confianza, para que esté presente al momento de la apertura del maletin  
(...)". De este modo, considera que se afecta el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la vida privada, lo que, segun alega, convierte el acta que da cuenta de dicha  
intervencion en prueba prohibida. Al respecto, cita el articulo 2,10 de la Constitucion.  
Mediante Resolucion 6, de fecha 10 de febrero de 2017, se declaro infundada la  
demanda, por considerar que la resolucion cuestionada analiza todos los presupuestos que  
prevé el Codigo Procesal Penal para dictar prision preventiva. Que, a diferencia de la  
resolucion de primer grado que declaro infundado el pedido de prision preventiva, la Sala  
considero que el favorecido no habia acreditado arraigo domiciliario, familiar ni laboral  
y que los documentos presentados para subsanar tal omision no cuentan con informacion  
fiable ni verosimil. En cuanto a la valoracion de los actos de investigacion, refiere que  
existe una via igualmente satisfactoria, que es la tutela de derechos establecida en el  
articulo 71 del Codigo Procesal Penal.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la Corte Superior de  
Justicia de Ica confirmo la resolucion apelada, por considerar que se han analizado todos  
los presupuestos que permite el Codigo Procesal Penal para disponer una medida de  
prision preventiva. En cuanto a la presunta contravencion a lo previsto en el articulo 210  
del Codigo Procesal Penal, sostiene que ello no puede ser evaluado por el juez  
constitucional, dado que existe una via igualmente satisfactoria, prevista en el articulo  
71 del Codigo Procesal Penal, tutela de derechos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de fecha 9 de  
octubre de 2017, emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que, revocando la resolucion apelada, declaro fundado  
el requerimiento de prision preventiva.  
2. Se alega que la referida resolucion ha sido expedida tomando como base la  
incautacion del material ilicito, que habria sido obtenido en violacion de su derecho  
al la privacidad, por lo que se trata de un supuesto de prueba ilicita. También invoca  
la debida motivacion y el articulo 2,10 de la Constitucion.  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
Habeas corpus y via igualmente satisfactoria  
3. Este Tribunal advierte que tanto el juzgado como la Sala superior que resolvieron  
en primer y segundo grado la causa venida a este Tribunal Constitucional,  
coincidieron en que existe una via judicial igualmente satisfactoria al proceso de  
habeas corpus, prevista en el articulo 71 del Codigo Procesal Penal de 2004.  
4. Al respecto, el articulo 71 del Codigo Procesal Penal en su numeral 4 establece lo  
siguiente:  
4. Cuando el imputado considere que durante las Diligencias Preliminares O en la Investigacion  
Preparatoria (...) sus derechos no son respetados, 0 que es objeto de medidas limitativas de  
derechos indebidas O de requerimientos ilegales, puede acudir en via de tutela al Juez de la  
Investigacion Preparatoria para que subsane la omision 0 dicte las medidas de correccion 0 de  
proteccion que correspondan. La solicitud del imputado se resolvera inmediatamente, previa  
constatacion de los hechos y realizacion de una audiencia con intervencion de las partes.  
5. Como es de verse de la legislacion glosada, existe un mecanismo previsto en la  
normativa procesal penal que permite cuestionar ante el juzgado de investigacion  
preparatoria las actuaciones violatorias de derechos constitucionales en las que  
hubieran incurrido el Ministerio Publico O la Policia Nacional en el marco de la  
investigacion del delito. No obstante, ello no determina la improcedencia de las  
demandas de habeas corpus que se interpongan para cuestionar tales hechos, toda  
vez que el Codigo Procesal Constitucional en su articulo 5, inciso 2 prevé, para el  
caso de los procesos destinados a la proteccion de derechos constitucionales, que la  
existencia de una via judicial igualmente satisfactoria, determina la improcedencia  
de la demanda "(...) salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus".  
6. Conforme a lo expuesto, la posibilidad de cuestionar las actuaciones violatorias de  
derechos constitucionales en las que habrian incurrido el Ministerio Publico O la  
Policia Nacional en el marco de la investigacion del delito, no impide la  
interposicion de una demanda de habeas corpus.  
7. De otro lado, en el presente caso, la demanda de habeas corpus ha sido interpuesta  
contra una resolucion judicial (la que dispone la prision preventiva del favorecido),  
decision que no puede ser objeto de audiencia de tutela.  
Prueba ilicita y Constitucion  
8. Nuestra Constitucion no prevé una clausula de exclusion general de los elementos  
de conviccion obtenidos en violacion de los derechos constitucionales. Lo que se  
previene expresamente son determinados supuestos de exclusion probatoria. Asi,  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
cuando reconoce el derecho a la integridad personal, en el articulo 2, inciso 24,  
literal "h", establece lo siguiente:  
Nadie debe ser victima de violencia moral, psiquica O fisica, ni sometido a  
tortura O a tratos inhumanos O humillantes. [...] Carecen de valor las  
declaraciones obtenidas por la violencia. Quien la emplea incurre en  
responsabilidad [énfasis agregado].  
9. Ello constituye una proteccion mas amplia que la que reconoce la Convencion  
Contra la Tortura y Otros Tratos O Penas Crueles, Inhumanos O Degradantes:  
Todo Estado Parte se asegurara de que ninguna declaracion que se demuestre  
que ha sido hecha como resultado de tortura pueda ser invocada como prueba  
en ningun procedimiento, salvo en contra de una persona acusada de tortura  
como prueba de que se ha formulado la declaracion [articulo 15].  
10. En similares términos, la Convencion Interamericana para Prevenir y Sancionar la  
Tortura senala lo siguiente:  
Ninguna declaracion que se compruebe haber sido obtenida mediante tortura  
podra ser admitida como medio de prueba en un proceso, salvo en el que se  
siga contra la persona O personas acusadas de haberla obtenido mediante actos  
de tortura y unicamente como prueba de que por ese medio el acusado obtuvo  
tal declaracion [articulo 10].  
11. Asimismo, la exclusion probatoria se extiende no solo a las declaraciones obtenidas  
con violencia, sino con cualquier clase de coaccion. Si bien el texto de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en el numeral 3 de su articulo 8,  
referido a las garantias judiciales, hace referencia expresa unicamente a la confesion  
del inculpado: "La confesion del inculpado solamente es valida si es hecha sin  
coaccion de ninguna naturaleza", para la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, esto supone la exclusion, en general, de los medios probatorios obtenidos  
mediante cualquier clase de coaccion:  
[...] al comprobarse cualquier tipo de coaccion capaz de quebrantar la  
expresion espontânea de la voluntad de la persona, ello implica necesariamente  
la obligacion de excluir la evidencia respectiva del proceso judicial [Caso  
Cabrera Garcia y Montiel Flores, excepcion preliminar, fondo, reparaciones y  
costas, parrafo 166].  
12. De otro lado, en cuanto al derecho al secreto de las comunicaciones, nuestra  
Constitucion, en el articulo 2, inciso10, senala lo siguiente:  
Las comunicaciones, telecomunicaciones O sus instrumentos solo pueden ser  
abiertos, incautados, interceptados 0 intervenidos por mandamiento motivado  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
del juez, con las garantias previstas en la ley. Se guarda secreto de los asuntos  
ajenos al hecho que motiva su examen.  
Los documentos privados obtenidos con violacion de este precepto no  
tienen efecto legal [énfasis agregadoJ.  
13. Como se ve, las exclusiones probatorias explicitas que han previsto nuestra  
Constitucion y demas instrumentos internacionales en materia de Derechos  
Humanos se centran en medios probatorios obtenidos mediante coaccion (violencia,  
tortura) y que violen el secreto de las comunicaciones.  
14. Mas alla de este reconocimiento limitado de la exclusion de los medios probatorios  
obtenidos ilicitamente en la Constitucion y tratados en materia de Derechos  
Humanos, el Tribunal Constitucional ha ampliado la comprension de la prueba  
ilicita no solo a los supuestos de secreto de las comunicaciones (4715-2015-PHC),  
sino también a la inviolabilidad de domicilio (3470-2018-HC, 3386-2011-HC) e  
intimidad (3485-2012-PHC, 354-2014-PA).  
15. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha reconocido de modo general el concepto  
de prueba ilicita, asumiendo que "no pueden admitirse medios probatorios  
obtenidos en contravencion del ordenamiento juridico" (Expediente 6712-2005-  
PHC), y que constituye un principio de la actividad probatoria la licitud del medio  
probatorio a ser empleado (Expediente 2333-2004-PHCIC).  
16. De modo mas especifico, este Tribunal Constitucional también ha reconocido que  
esto implica una exclusion de los medios probatorios obtenidos en violacion de  
derechos constitucionales (Expedientes 2053-2003-PHC, 655-2010-PHC).  
Prueba ilicita y justicia constitucional  
17. Tanto la justicia ordinaria como la justicia constitucional conocen aspectos relativos  
al cuestionamiento de los medios probatorios obtenidos en violacion de derechos  
constitucionales. No obstante, hay algunas diferencias que es pertinente senalar.  
18. En primer lugar, la competencia de la justicia constitucional esta referida a asuntos  
de relevancia constitucional. Es por ello que, si el cuestionamiento contenido en  
una demanda constitucional esta referido a la presunta violacion de reglas legales  
de obtencion de medios probatorios, y no de violaciones de derechos  
constitucionales, la demanda sera improcedente (Expedientes 2502-2014-HC,  
fundamento 5; 2915-2017-PA). Para el caso de la justicia ordinaria, en cambio, las  
normas legales en materia procesal contienen disposiciones tanto para la exclusion  
de medios probatorios obtenidos en violacion de derechos constitucionales (lo que  
se denomina prueba ilicita) como para el cuestionamiento de medios probatorios  
obtenidos en contravencion de normas legales (prueba irregular).  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
19. De otro lado, los mecanismos que prevén la justicia ordinaria y la justicia  
constitucional son disimiles en cuanto a su objeto, puesto que la primera tiene  
mecanismos para dirigirse directamente contra el medio probatorio y lograr, si es el  
caso, la exclusion de este. En cambio, la segunda no se dirige directamente contra  
el medio probatorio, sino contra la resolucion judicial que lo acoge. En caso la  
justicia constitucional advierta que ha habido una violacion del derecho, no dispone  
la exclusion del medio probatorio, sino que declara la nulidad de la resolucion  
judicial cuestionada (que es finalmente el acto contra el que se dirige el proceso  
constitucional incoado). Es en virtud de esta logica, con la que opera la justicia  
constitucional para hacer frente a asuntos de prueba ilicita, que este Tribunal ha  
desestimado demandas constitucionales en las que el medio probatorio  
presuntamente obtenido de manera ilicita no habia sido utilizado en la sentencia que  
se cuestiona (Expedientes 4574-2012-HC, 2880-2013-HC, 3524-2013-PHC).  
20. Conforme a lo expuesto, en el caso del habeas corpus, este proceso constitucional  
puede ser incoado contra una resolucion judicial firme que incide negativamente en  
la libertad personal del favorecido. En este sentido, a diferencia de los medios  
existentes dentro del proceso penal para excluir determinados medios probatorios,  
en el caso del habeas corpus se tratara de un proceso que se sigue contra una  
resolucion judicial que restringe la libertad que se haya basado en un medio  
probatorio obtenido en violacion de derechos constitucionales (por ejemplo, la  
inviolabilidad de domicilio, el secreto de las comunicaciones, integridad personal,  
etc.).  
21. Es necesario mencionar también que la fuente normativa del control constitucional  
de resoluciones judiciales que se hayan basado en medios probatorios obtenidos en  
violacion de derechos constitucionales no es, desde luego, la disposicion prevista  
en el numeral 2 del articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Penal  
de 2004, que establece que "carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa  
O indirectamente, con violacion del contenido esencial de los derechos  
fundamentales de la persona". Dicho control constitucional se realiza a partir de lo  
previsto en el articulo 200 de la Constitucion (incisos 1 y 2) que, para el caso del  
habeas corpus y amparo, prevén que estos procesos procedan contra "cualquier  
autoridad", lo que incluye, desde luego, autoridades judiciales, y la labor de la  
justicia constitucional consistente en la proteccion de derechos constitucionales, asi  
como la supremacia constitucional.  
22. En otras palabras, la proteccion constitucional contra los medios probatorios  
obtenidos ilicitamente no es consecuencia de una decision del legislador ordinario;  
depende, mas bien, de la proteccion de derechos que se deriva de asumirse bajo el  
mandato de una Constitucion plenamente normativa. Ahora bien, la justicia  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
ordinaria también protege derechos fundamentales, y un claro ejemplo de ello son  
las normas previstas en los codigos procesales para la exclusion de medios  
probatorios.  
23. El legislador ordinario es libre para establecer, dentro de lo constitucionalmente  
posible, el tratamiento que considere mas adecuado a los casos de obtencion  
indebida de medios probatorios. Del mismo modo, la determinacion de si dichas  
disposiciones consagran propiamente una regla de exclusion probatoria, su nulidad  
O su ineficacia, es un asunto que debe dilucidar la justicia ordinaria en la  
interpretacion del referido cuerpo legal.  
Oportunidad para cuestionar a través de la justicia constitucional aspectos relativos  
a la prueba ilicita  
24. Conforme a lo ya senalado en la sentencia recaida en el expediente 445-2018-HC,  
es posible evaluar a través del habeas corpus presuntas violaciones a la prohibicion  
de prueba ilicita respecto de resoluciones judiciales que no impliquen la conclusion  
del proceso judicial (por ejemplo, prision preventiva), siempre que se trate de una  
resolucion firme que incida en la libertad personal.  
25. En efecto, en el presente caso, el medio probatorio supuestamente obtenido en  
violacion de derechos fundamentales sustento una resolucion firme, que restringe  
la libertad personal, por lo que se encuentra habilitado su analisis constitucional.  
Cuestion preliminar acerca de los derechos constitucionales sobre cuya base sera  
evaluado el caso  
26. La parte recurrente alega que la resolucion judicial cuestionada atenta contra la  
debida motivacion por cuanto ha sido dictada sin existir motivo grave que la  
ampare, y sustentada en pruebas netamente prohibidas, ilegales y proscritas.  
27. Este Tribunal Constitucional advierte que, si bien se invoca el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones, basa su argumento en que la resolucion judicial  
cuestionada ha sido dictada sin que exista motivo grave que la ampare. Por lo cual,  
este Tribunal Constitucional no es competente para evaluar si existian motivos  
suficientes para la expedicion de la resolucion que dispone la prision preventiva.  
Ello constituye una evaluacion del juez penal, quien determinara si existen graves  
y fundados elementos de conviccion, si en el caso hay peligro procesal 0 la  
evaluacion preliminar de la pena probable a imponerse. Todo ello escapa a la  
competencia de la justicia constitucional.  
28. De otro lado, el actor invoca el articulo 2,10 de la Constitucion, referido al secreto  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
de las comunicaciones:  
2. Toda persona tiene derecho: (...)  
10. Al secreto y a la inviolabilidad de sus comunicaciones y documentos privados. Las  
comunicaciones, telecomunicaciones O sus instrumentos solo pueden ser abiertos, incautados,  
interceptados O intervenidos por mandamiento motivado del juez, con las garantias previstas en la  
ley. Se guarda secreto de los asuntos ajenos al hecho que motiva su examen. Los documentos  
privados obtenidos con violacion de este precepto no tienen efecto legal. (...)  
29. En cuanto al contenido de este derecho fundamental, este Tribunal ha senalado lo  
siguiente:  
"Tal derecho se encuentra reconocido en el inciso 10) del articulo 2° de la Constitucion, e impide  
que las comunicaciones y documentos privados sean interceptados 0 acceda a su conocimiento  
quien no esté autorizado para ello. Asimismo, el derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones  
y documentos privados tiene eficacia erga omnes, es decir, garantiza su no penetracion y  
conocimiento por terceros, sean éstos organos publicos 0 particulares, ajenos al proceso de  
comunicacion". (Expediente 2863-2002-PA, fundamento 3).  
30. De los hechos del caso, claramente no se alega que se haya interceptado una  
comunicacion privada 0 se haya obtenido indebidamente un documento privado.  
31. Este Tribunal Constitucional advierte que en el caso constitucional llegado a esta  
sede se cuestiona una resolucion judicial que dispone la prision preventiva del  
favorecido, la cual, segun se alega, se basa en elementos de conviccion que habrian  
sido obtenidos en violacion de derechos constitucionales. Conforme a los senalado  
supra, es posible cuestionar una resolucion que dispone la prision preventiva en  
caso se cuestionan aspectos relacionados a la obtencion del medio probatorio en  
que esta resolucion judicial se basa.  
32. El cuestionamiento a la obtencion de los medios probatorios puede ser dividido en  
dos actos claramente distinguibles:  
a) El requerimiento de documento nacional de identidad al favorecido por parte  
de la autoridad policial  
b) El registro personal al favorecido  
33. El poder que tiene la policia y, en general, las fuerzas de seguridad de identificar y  
registrar a las personas constituyen actos que intervienen en el derecho a la libertad  
de transito, asi como el derecho a la privacidad, en este sentido, el caso sera  
analizado sobre la base de estos derechos.  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
Analisis del caso  
El requerimiento de documentacion al demandante por parte de la Policia Nacional  
del Perû (control de identidad policial)  
34. La intervencion policial para efectos de requerir la identificacion de los ciudadanos  
constituye un acto que interviene en la libertad de transito. Por breve que fuera el  
lapso en que la persona es requerida por la autoridad policial para efectos de su  
identificacion, la persona ve restringida la posibilidad de ejercer su libertad de  
desplazarse por el territorio nacional.  
35. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos reconoce en su articulo 22 la  
libertad de transito, y establece al mismo tiempo lo siguiente sobre sus restricciones:  
1. Toda persona que se halle legalmente en el territorio de un Estado tiene derecho a circular por  
el mismo  
(...)  
3. El ejercicio de los derechos anteriores no puede ser restringido sino en virtud de una ley, en la  
medida indispensable en una sociedad democratica, para prevenir infracciones penales 0 para  
proteger la seguridad nacional, la seguridad O el orden publicos, la moral o la salud publicas 0 los  
derechos y libertades de los demas.  
36. Por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, cuando  
reconoce la libertad de transito, establece similares limites a la posibilidad de  
restringir este derecho:  
"1. Toda persona que se halle legalmente en el territorio de un Estado tendra derecho a circular  
libremente por él  
(...)  
3. Los derechos antes mencionados no podran ser objeto de restricciones salvo cuando éstas se  
hallen previstas en la ley, sean necesarias para proteger la seguridad nacional, el orden publico, la  
salud o la moral publicas O los derechos y libertades de terceros, y sean compatibles con los demas  
derechos reconocidos en el presente Pacto".  
37. Asimismo, el Comité de Derechos Humanos de la ONU, interpretando el  
mencionado articulo del Convenio a través de su Observacion General numero 27:  
11.1 El parrafo 3 del articulo 12 prevé circunstancias excepcionales en que los derechos que confieren  
los parrafos 1 y 2 pueden restringirse. La disposicion autoriza al Estado a restringir esos derechos  
solo para proteger la seguridad nacional, el orden publico, la salud o la moral publicas y los derechos  
y libertades de terceros. Para ser permisibles, las restricciones deben ser previstas por la ley, deben  
ser necesarias en una sociedad democratica para proteger los fines mencionados y deben ser  
compatibles con todos los demas derechos reconocidos en el Pacto (véase el parrafo 18, infra).  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
12. La propia ley tiene que determinar las condiciones en que pueden limitarse esos derechos. Los  
informes de los Estados, por lo tanto, deben senalar especificamente las normas legales sobre las  
cuales se fundan las restricciones. Las restricciones no previstas en la ley 0 que no se ajusten a los  
requisitos del parrafo 3 del articulo 12 violarian los derechos garantizados en los parrafos ly 2.  
13.. Al aprobar leyes que prevean restricciones permitidas en virtud del parrafo 3 del articulo 12, los  
Estados deben guiarse siempre por el principio de que las restricciones no deben comprometer la  
esencia del derecho (véase el parrafo 1 del articulo 5); no se debe invertir la relacion entre derecho  
y restriccion, entre norma y excepcion. Las leyes que autoricen la aplicacion de restricciones deben  
utilizar criterios precisos y no conferir una discrecionalidad sin trabas a los encargados de su  
aplicacion. [Énfasis agregado].  
38. Como se ve de las normas internacionales citadas, es posible una restriccion de la  
libertad de transito que se base en la necesidad de la persecucion del delito, 0 el  
control de las normas de transito, pero ello debe ser dado por ley. Ademas, las leyes  
deben senalar con precision suficiente los supuestos en que se permite tal  
intervencion, ello para evitar la arbitrariedad y para mantener el caracter  
excepcional de la intervencion.  
39. De este modo, si bien la Ley de la Policia Nacional del Peru (Decreto Legislativo  
1267) establece la atribucion policial de requerir la identificacion a cualquier  
persona, su descripcion de los supuestos en que esto cabe no es del todo precisa:  
Articulo 3.- Son atribuciones del Personal Policial las siguientes:  
(...)  
2) Requerir la identificacion de cualquier persona, a fin de realizar la comprobacion correspondiente,  
con fines de prevencion del delito 0 para obtener informacion util en la averiguacion de un hecho  
punible;  
40. Mucho mas precisa y adecuada es la descripcion prevista en el Codigo Procesal  
Penal de 2004, segun la cual:  
1. La Policia, en el marco de sus funciones, sin necesidad de orden del Fiscal o del Juez, podra  
requerir la identificacion de cualquier persona y realizar las comprobaciones pertinentes en la  
via publica O en el lugar donde se hubiere hecho el requerimiento, cuando considere que  
resulta necesario para prevenir un delito u obtener informacion util para la averiguacion de un  
hecho punible. El intervenido tiene derecho a exigir al Policia le proporcione su identidad y  
la dependencia a la que esta asignado.  
41. Si bien tanto en el articulo 3 del Decreto Legislativo 1267 como en el articulo 205  
del Codigo Procesal Penal se hace referencia a la prevencion del delito, la primera  
resulta muy amplia, como si esa finalidad pudiera amparar todos los supuestos de  
identificacion policial. Mas bien, como lo senala el Codigo Procesal Penal, se trata  
de cuando considere que ello resulta necesario para la prevencion de un delito.  
JBL ICA DEL  
EXP. N.o 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
42. En este sentido, conforme a lo previsto en el articulo 205 del Codigo Procesal Penal  
de 2004, esta habilitado el control de identidad policial cuando considere que resulta  
necesario para 1) prevenir un delito O para 2) obtener informacion util para la  
averiguacion de un hecho punible.  
43. En este sentido, la ley no autoriza a la autoridad policial a pedir documentacion sin  
ninguna justificacion, sino sobre la base de las causales anteriormente resenadas.  
44. En el caso, del acta que da cuenta de los hechos ocurridos, no consta que la solicitud  
de documentacion haya estado fundada en la prevencion del delito O en la necesidad  
de obtener informacion util para la averiguacion de algun ilicito penal:  
En la ciudad de Ica, siendo las 12:50 horas del 04 ago15 presente el instructor  
de la carretera Panamericana Sur altura Km 292 (...) donde dando  
cumplimiento a lo dispuesto por la superioridad el suscrito al mando de (30)  
SOPNP pertenecientes al 6005-DIVINRAP-ICA y a bordo del omnibus de  
placa interna (...) puso en ejecucion la orden de operaciones RETEN-2015,  
procediendo a realizar la intervencion del vehiculo, camioneta marca  
Chevrolet color rojo con placa de rodaje F7B-862, conducido por la persona  
de Luis Sanchez Caceres (44) Ica, conviviente. Obrero, 5to de primaria, sin  
documentos personales a la vista y domiciliado en (...) el mismo que se  
encontraba acompanado de un sujeto de sexo masculino a quien al solicitarle  
su respectivo DNI para su identificacion este se nego a identificarse, optando  
por tratar de retirarse del lugar llevando consigo colgando del cuello un bolso  
de lona color plomo-negro con franja naranja, procediendo a intervenirse, (...)  
45. La resolucion judicial cuestionada admite como elemento de conviccion sin  
contrastar en absoluto lo senalado por el acta de intervencion, en la cual, como se  
ve, no consta que se le haya solicitado su documento nacional de identidad sobre la  
base de los supuestos habilitantes del articulo 205 del Codigo Procesal Penal, lo que  
determina la estimacion de este extremo de la demanda.  
Intervencion policial al vehiculo  
46. En el presente caso no ha sido cuestionada la intervencion policial a quien conducia  
el vehiculo en que viajaba el recurrente, no obstante ello, este Tribunal  
Constitucional considera necesario senalar, en la misma linea de lo anterior, que se  
trata de intervenciones en el derecho a la libertad de transito, que también puede ser  
restringida en virtud de previsiones legales. Al respecto, el articulo 206 del Codigo  
Procesal Penal senala lo siguiente:  
Articulo 206 Controles policiales publicos en delitos graves.  
1. Para el descubrimiento y ubicacion de los participes en un delito causante  
de grave alarma social y para lai incautacion de instrumentos, efectos O pruebas  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
del mismo, la Policia -dando cuenta al Ministerio Publico- podra establecer  
controles en las vias, lugares 0 establecimientos publicos, en la medida  
indispensable a estos fines, al objeto de proceder a la identificacion de las  
personas que transiten O se encuentren en ellos, al registro de los vehiculos y  
al control superficial de los efectos personales, con el fin de comprobar que no  
se porten sustancias o instrumentos prohibidos 0 peligrosos.  
47. Esta prevision legal, desde luego, no constituye una autorizacion para que la policia  
de manera indiscriminada registre O identifique a un numero indeterminado de  
personas O de vehiculos. Como bien lo establece la disposicion legal, las acciones  
deben tener como proposito ...la incautacion de instrumentos, efectos 0 pruebas"  
de un delito en concreto.  
48. De otro lado, el Decreto Legislativo 1216 prevé las modalidades de intervencion de  
la Policia Nacional en materia de transporte:  
9.2 La intervencion de la Policia Nacional del Peru en materia de transporte se realiza bajo  
dos modalidades:  
a) Apoyo a la Superintendencia de Transporte de Personas, Carga y Mercancias  
(SUTRAN), los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales a través de operativos  
coordinados y previamente programados.  
b) Intervencion subsidiaria en materia de habilitacion de los vehiculos, conductores y  
modalidades de servicio, en aquellos lugares y circunstancias donde no estén presentes las  
autoridades competentes, bajo los criterios técnico-normativos establecidos en la  
normatividad vigente.  
Registro personal del recurrente  
49. El recurrente cuestiona el registro personal que se le hizo luego de que este se  
negara a mostrar su documento nacional de identidad e intentar salir del lugar donde  
se intervenia al vehiculo en el que viajaba.  
50. Este Tribunal Constitucional ha senalado que la vida privada se conforma de los  
datos, hechos O situaciones desconocidos para la comunidad que, siendo veridicos,  
estan reservados al conocimiento del sujeto mismo y de un grupo reducido de  
personas, y cuya divulgacion O conocimiento por otros trae aparejado algun dano  
(6712-2005-PHC, fundamento 38).  
51. Ademas, ha senalado lo siguiente:  
"En primer lugar, es menester observar como ha sido reconocida en el ordenamiento juridico. En la  
Constitucion, como derecho-regla base se ha prescrito en el articulo 20, inciso 7, que toda persona  
tiene derecho a la intimidad personal y familiar. Ademas, existen otros dispositivos que siguen  
JBL ICA DEL  
EXP. N.o 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
refiriéndose a este tema dentro del mismo articulo 20: el impedimento de que los servicios  
informaticos no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar (inciso 6);  
la inviolabilidad de domicilio (inciso 9); el secreto e inviolabilidad de comunicaciones y documentos  
privados (inciso 1 O); entre otros. Y pese a que el desarrollo constitucional de la materia es disperso,  
lo cierto es que la Declaracion Universal de Derechos Humanos le da cierta coherencia y unidad.  
Asi, en el articulo 12° se sostiene que nadie sera objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada,  
su familia, su domicilio O su correspondencia, motivo por lo cual se expresa el derecho a la  
proteccion de la ley contra tales injerencias 0 ataques. Un planteamiento similar se puede encontrar  
en el articulo 17° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y en el articulo 11 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos (sobre todo incisos 2 y 3). Menos amplio es el  
reconocimiento mostrado en el articulo V de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes  
del Hombre, que se restringe a senalar que toda persona tiene derecho a la proteccion de la ley contra  
los ataques abusivos a su vida privada y familiar. Como se observa, existe disimilitud de conceptos  
entre la normatividad nacional e internacional, que por ello exige su reconduccion hacia un criterio  
unitario, basicamente planteado a partir de la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion y del articulo V del Codigo Procesal Constitucional. Basicamente planteamos que el  
derecho-principio reconocido es la vida privada, y la intimidad, uno de sus derechos-regla".  
Expediente 6712-2005-PHC, fundamento 37)  
52. El derecho a la intimidad personal y familiar se encuentra reconocido en el articulo  
2, inciso 7 de la Constitucion: "Toda persona tiene derecho (...)7. (...) a la  
intimidad personal y familiar (...)". Del mismo modo, ha sido recogido en el  
articulo 12 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos ("Nadie sera objeto  
de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio O su  
correspondencia"), en el articulo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politico ("Nadie sera objeto de injerencias arbitrarias 0 ilegales en su vida privada,  
su familia, su domicilio 0 su correspondencia") y en el articulo 11.2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos 0 el Pacto de San José ("Nadie  
puede ser objeto de injerencia arbitrarias O abusivas en su vida privada, en la de su  
familia, en su domicilio 0 en su correspondencia") (STC 1341-2014-PA,  
fundamento 6).  
53. El derecho a la intimidad se encuentra materialmente reservado para lo mas intimo  
de la persona y de la familia, para los datos mas sensibles, entre los que podemos  
incluir, sin pretensiones de exhaustividad, a todos aquellos datos relativos a la salud,  
las preferencias sexuales O los afectos y emociones de los seres mas cercanos. El  
derecho a la vida privada, por su parte, protege un circulo mas amplio de actividades  
y relaciones que no pueden calificarse como intimas, pero que merecen también  
proteccion frente a intromisiones externas (STC 2485-2012-PA, fundamento 20)-  
54. Al respecto, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos en su articulo 17  
establece lo siguiente:  
1. Nadie sera objeto de injerencias arbitrarias 0 ilegales en su vida privada, (...)  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
55. El Comité de Derechos Humanos de la ONU ha interpretado este articulo en su  
Observacion General numero 16 y ha senalado lo siguiente:  
3. El término "ilegales" significa que no puede producirse injerencia alguna, salvo en los casos  
previstos por la ley. La injerencia autorizada por los Estados solo puede tener lugar en virtud de la  
ley, que a su vez debe conformarse a las disposiciones, propositos y objetivos del Pacto.  
4. La expresion "injerencias arbitrarias" atane también a la proteccion del derecho previsto en el  
articulo 17. A juicio del Comité, la expresion "injerencias arbitrarias" puede hacerse extensiva  
también a las injerencias previstas en la ley. Con la introduccion del concepto de arbitrariedad se  
pretende garantizar que incluso cualquier injerencia prevista en la ley esté en consonancia con las  
disposiciones, los propositos y los objetivos del Pacto y sea, en todo caso, razonable en las  
circunstancias particulares del caso.  
56. En el marco de la Convencion Americana de Derechos Humanos, el articulo 30 de  
esta establece un requisito de legalidad para la restriccion de los derechos  
fundamentales:  
Las restricciones permitidas, de acuerdo con esta Convencion, al goce y ejercicio de los derechos  
y libertades reconocidas en la misma, no pueden ser aplicadas sino conforme a leyes que se  
dictaren por razones de interés general y con el proposito para el cual han sido establecidas.  
57. Dicha disposicion debe ser leida de conformidad con la opinion consultiva 6/86 de  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la que explica los alcances de  
dicho articulo de la Convencion:  
18. Al leer el articulo 30 en concordancia con otros en que la Convencion autoriza la imposicion  
de limitaciones 0 restricciones a determinados derechos y libertades, se observa que exige para  
establecerlas el cumplimiento concurrente de las siguientes condiciones:  
a. Que se trate de una restriccion expresamente autorizada por la Convencion y en las condiciones  
particulares en que la misma ha sido permitida;  
b. Que los fines para los cuales se establece la restriccion sean legitimos, es decir, que obedezcan  
a "razones de interés general" y no se aparten del "proposito para el cual han sido establecidas".  
Este criterio teleologico, cuyo analisis no ha sido requerido en la presente consulta, establece un  
control por desviacion de poder;y  
C. Que tales restricciones estén dispuestas por las leyes y se apliquen de conformidad con ellas.  
58. Posteriormente, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha especificado mas  
su criterio, incluyendo que el acto restrictivo de este derecho, ademas de tener  
cobertura legal y perseguir un fin legitimo, cumpla con criterios de  
proporcionalidad.  
56. El derecho a la vida privada no es un derecho absoluto y, por lo tanto, puede ser restringido  
por los Estados siempre que las injerencias no sean abusivas 0 arbitrarias; por ello, las mismas  
deben estar previstas en ley, perseguir un fin legitimo y cumplir con los requisitos de idoneidad,  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
necesidad y proporcionalidad, es decir, deben ser necesarias en una sociedad democratica.  
59. De conformidad con la normativa resenada, las intervenciones en la privacidad  
deben estar previstas en la ley y, ademas, fundarse en razones legitimas.  
60. Este Tribunal Constitucional considera que un fin legitimo es la investigacion de  
un delito.  
61. De similar parecer ha sido el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, cuando en  
el caso Gillan and Quinton VS El Reino Unido, considero que el uso de los poderes  
coercitivos conferidos por la legislacion para exigir a una persona a someterse a un  
registro detallado de su persona, su ropa y sus objetos personales, equivale a una  
clara injerencia en el derecho al respeto de la vida privada y que no se cumple el  
requisito de ser una medida "conforme con la ley" si la ley no establece criterios  
claros relativos a la sospecha razonable de la comision de un delito para proceder  
al registro.  
62. Resulta relevante también citar el criterio establecido por la Corte Suprema de los  
Estados Unidos en el caso Terry VS Ohio que permite a la policia registrar a una  
persona que circula por la via publica en caso de que tenga una sospecha razonable  
de que ha cometido, esta cometiendo, O esta por cometer un delito. Si bien este  
criterio de Terry VS Ohio es menos exigente, coincide en que las fuerzas de  
seguridad no pueden utilizar su poder para registrar a las personas que transitan por  
la calle si ello no esta relacionado con la prevencion O investigacion de un delito.  
63. Asimismo, el Comité de Derechos Humanos, interpretando el articulo 17 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos ha senalado lo siguiente:  
"Por lo que respecta al registro personal y corporal, deben tomarse medidas eficaces para  
garantizar que esos registros se lleven a cabo de manera compatible con la dignidad de la  
persona registrada. Las personas sometidas a registro corporal por funcionarios del Estado  
0 por personal médico que actue a instancias del Estado seran examinadas solo por personas  
de su mismo sexo..." (Observacion General 16 - Derecho a la intimidad (Articulo 17,  
parrafo 8)  
64. Conforme a nuestra legislacion, tanto del articulo 205, como del 210 del Codigo  
Procesal Penal de 2004 se desprenden normas que establecen la posibilidad de  
registro por parte de la autoridad policial.  
65. Asi, el articulo 205 en su numeral 3 refiere lo siguiente:  
3. Si existiere fundado motivo que el intervenido pueda estar vinculado a la comision de un hecho  
delictuoso, la Policia podra registrarle sus vestimentas; equipaje 0 vehiculo. De esta diligencia  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
especifica, en caso resulte positiva, se levantara un acta, indicandose lo encontrado, dando cuenta  
inmediatamente al Ministerio Publico.  
66. De otro lado, el articulo 210, en su numeral 1, establece también los supuestos para  
que proceda el registro personal:  
La Policia, por si -dando cuenta al Fiscal- O por orden de aquél, cuando existan fundadas razones  
para considerar que una persona oculta en su cuerpo O âmbito personal bienes relacionados con el  
delito, procedera a registrarla. Antes de su realizacion se invitara a la persona a que exhiba y entregue  
ell bien buscado. Si el bien sej presenta no se procedera al registro, salvo que se considere util proceder  
a fin de completar las investigaciones.  
67. Como es de verse, nuestra legislacion autoriza el registro personal en caso exista  
"fundado motivo que el intervenido pueda estar vinculado a la comision de un  
hecho delictuoso" (articulo 205.3) O "cuando existan fundadas razones para  
considerar que una persona oculta en su cuerpo 0 ambito personal bienes  
relacionados con el delito" (articulo 210.1).  
68. En el caso, segun el acta que da cuenta de los hechos ocurridos, no se advierte que  
la revision haya sido motivada por la supuesta comision de un delito.  
En la ciudad de Ica, siendo las 12:50 horas del 04 agol5 presente el instructor de la carretera  
Panamericana Sur altura Km 292 (...) donde dando cumplimiento a lo dispuesto por la superioridad  
el suscrito al mando de (30) SOPNP pertenecientes al 6005-DIVINRAP-ICA y a bordo del omnibus  
de placa interna (...) puso en ejecucion la orden de operaciones RETEN-2015, procediendo a  
realizar la intervencion del vehiculo, camioneta marca Chevrolet color rojo con placa de rodaje F7B-  
862, conducido por la persona de Luis Sanchez Caceres (44) Ica, conviviente. Obrero, 5to de  
primaria, sin documentos personales a la vista y domiciliado en (...) el mismo que se encontraba  
acompanado de un sujeto de sexo masculino a quien al solicitarle su respectivo DNI para su  
identificacion este se nego a identificarse, optando por tratar de retirarse del lugar llevando consigo  
colgando del cuello un bolso de lona color plomo-negro con franja naranja, procediendo a  
intervenirse, donde dicho sujeto al tratar de poner resistencia a la intervencion policial fue reducido  
(...) al proceder a realizarse el respectivo registro personal se le halla en el interior de la bolsa antes  
indicada que llevaba colgada del cuello, un arma de fuego, revolver marca colt, con inscripcion (...)  
encontrandose también en el interior del bolso junto con el arma de fuego nueve (09) municiones  
calibre 38 especial (...) procediéndose a identificar a dicho sujeto como Carlos Jonathan Matta  
Quispe (...)"  
69. Como se advierte, se procedio a registrarlo luego de que fue reducido cuando  
intentaba salir del lugar de la intervencion al medio de transporte.  
70. Al respecto, cabe senalar que si bien el Codigo Procesal Penal prevé que la Policia  
Nacional puede disponer la inmovilizacion de personas (articulo 209), no consta  
de la referida acta que haya habido de por medio una orden de inmovilizacion.  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
71. El registro de personas puede llevarse a cabo por la Policia Nacional sin la orden  
del juez, siempre que se cumpla con lo previsto en el articulo 210 del Codigo  
Procesal Penal.  
72. Dicho articulo autoriza el registro cuando existan fundadas razones para considerar  
que una persona oculta en su cuerpo O ambito personal bienes relacionados con el  
delito.  
73. El hecho de que se hayan encontrado objetos que podrian contigurar la comision de  
un delito (tenencia ilegal de armas) no convierte una actuacion ilegal en legal. La  
actuacion de las fuerzas de seguridad se legitima por cuanto lleva a cabo su tarea  
de conformidad con el ordenamiento juridico en pleno respeto de la legalidad y los  
derechos fundamentales.  
74. De lo actuado no es posible determinar a este Tribunal si se cumplio O no con lo  
previsto en el numeral 4 del articulo 210 del Codigo Procesal Penal que establece  
que antes de iniciar el registro se expresara al intervenido las razones de su  
ejecucion y se le indicara el derecho de hacerse asistir en el acto por una persona  
mayor de edad de su confianza. No obstante, de lo dicho hasta este punto, queda  
claro que se dicto la resolucion judicial que dispone la prision preventiva tomando  
como base el acta de intervencion en el que se da cuenta del registro del imputado  
sin que el organo jurisdiccional haya hecho un control de la legalidad de dicha  
intervencion, lo que determina que la demanda sea fundada en este extremo  
también.  
Efectos de la presente sentencia  
75. Como se ha senalado supra, la revision constitucional de los asuntos relativos a la  
prueba ilicita en el marco del habeas corpus contra resolucion judicial consiste  
basicamente en la revision de una resolucion judicial que ha tomado como base para  
su decision un elemento de conviccion como medio probatorio cuya obtencion se  
ha dado mediante la violacion de derechos constitucionales.  
76. La justicia constitucional ingresa a controlar estos actos a través del habeas corpus  
en virtud de que se cuestiona una resolucion jurisdiccional que restringe la libertad  
personal (en este caso, la prision preventiva).  
77. Conforme a las razones expuestas a lo largo de la presente sentencia, la pretension  
postulada debe ser declarada fundada y, en consecuencia, se declara la nulidad de  
la resolucion judicial que dispuso la prision preventiva del recurrente.  
JBL ICA DEL  
EXP. N.o 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
78. Ello, desde luego, no impide al Poder] Judicial, cuando vuelva a resolver la apelacion  
a la resolucion que declaro infundado el pedido de prision preventiva, resolver en  
el mismo sentido que la resolucion cuestionada, siempre que no contravenga las  
consideraciones expuestas en la presente sentencia.  
79. Asimismo, el presente pronunciamiento no impide una nueva evaluacion por parte  
de la justicia ordinaria de la misma intervencion policial, a fin de determinar, sobre  
la base de otros documentos distintos al acta de intervencion (por ejemplo, una  
grabacion audiovisual de la intervencion), si esta respeto la normatividad y, en  
consecuencia, constituyo una intervencion legitima. Caso contrario, no podra  
admitirse validamente en el proceso penal los medios probatorios obtenidos como  
consecuencia de dicha intervencion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos.  
2. Nula la Resolucion 5, de fecha 9 de octubre de 2017, emitida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ica (Expediente 01798-  
2015-29-1401-JR-PE-02),  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el Expediente 02054-2017-PHC, emito el presente fundamento de voto, pues coincido  
con el fallo emitido, por los siguientes fundamentos.  
Respecto a la identificacion de una persona por parte de efectivos de la Policia Nacional,  
el articulo 205, inciso 3, del Codigo Procesal Penal, permite aquella solo para prevenir un  
delito u obtener informacion util para la averiguacion de un hecho punible; no en  
cualquier caso y sin justificacion alguna.  
En ese sentido, el articulo 210, numeral 1 del mismo codigo procesal, refiere que el  
registro personal procede "cuando existan fundadas razones para considerar que una  
persona oculta en su cuerpo 0 ambito personal bienes relacionado con el delito".  
Asimismo, en relacion a la intervencion policial de un vehiculo, cabe senalar que el inciso  
1, del articulo 206 del Codigo Procesal Penal, permite el control policial "para el  
descubrimiento y ubicacion de los participes en un delito" y "para incautar efectos O  
pruebas del mismo" pudiendo establecer "controles en las vias, lugares 0 establecimientos  
publicos" para identificar a las "personas que transiten 0 se encuentren en ellos, al registro  
de los vehiculos y al registro superficial de los efectos personales".  
En este caso, en el acta que da cuenta de los hechos ocurridos, no aparece que el  
requerimiento de documentos hecho al favorecido se haya fundado en la prevencion del  
delito O en la necesidad de obtener informacion util para la averiguacion de algun ilicito  
penal. Tampoco se encuentra justificacion para el registro de personas 0 vehiculos.  
Por ello, la citada acta debe ser considerada como una prueba ilicita, porque ha sido  
obtenida contraviniendo el ordenamiento juridico y afectando un derecho fundamental (la  
libertad personal); por ello, no debe ser objeto de valoracion en un proceso penal. Sin  
embargo, en este caso, ha sido considerada y valorada como un elemento de conviccion  
al momento de ordenar una prision preventiva.  
Por estas razones, se debe declarar FUNDADA la demanda de autos; y, NULA la  
Resolucion 5, de 9 de octubre de 2017, emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Ica (Expediente 01798-2015-29-1401-JR-PE-02).  
S.  
SARDON DE TABOADA  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
la demanda de amparo.  
Lima, 19 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
la demanda de amparo.  
Lima, 12 de marzo de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, estimo que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
El demandante solicita que se declare nula la Resolucion 5, de fecha 9 de octubre de 2017,  
emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de Ica, que, revocando la resolucion  
apelada, declaro fundado el requerimiento de prision preventiva, en el proceso penal que  
se le sigue por la presunta comision del delito de tenencia ilegal de armas.  
Alega que la resolucion judicial cuestionada atenta contra el derecho a la debida  
motivacion, puesto que se revoco la resolucion que dispuso la comparecencia restringida  
sin existir motivo grave que la ampare y sustentândose en una prueba prohibida. Senala  
que los magistrados demandados han dispuesto la prision preventiva a sabiendas de que  
el acta de registro personal que obra en el acta de intervencion policial, levantada con  
fecha 4 de agosto de 2015, se hizo de forma incorrecta, cuando se intervino al chofer que  
contrato para que traslade sus herramientas de trabajo. Afirma que en ese acto también  
fue intervenido y le "confiscaron" el maletin que llevaba en el hombro, donde encontraron  
un arma y nueve municiones sin cumplirse con las formalidades del articulo 210 del  
Codigo Procesal Penal. De este modo, considera que se afecta el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la vida privada, lo que, segun alega,  
convierte el acta que da cuenta de dicha intervencion en prueba prohibida.  
Sin embargo, en mi opinion, la demanda debe desestimarse, pues considero que la  
resolucion que decreta la prision preventiva del recurrente se encuentra debidamente  
motivada.  
En efecto, se aprecia que la aludida resolucion justifica de manera suficiente la  
concurrencia de los tres presupuestos procesales contenidos en el articulo 268 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, a efectos de imponer al demandante la medida de prision  
preventiva, pues se explica los elementos de conviccion que estiman razonablemente la  
comision del delito de tenencia ilegal de armas que se le imputa, esto es, la intervencion  
policial del 4 de agosto de 2015, donde al actor se le hallo un revolver marca Colt calibre  
38 con cacha de madera sin numero de serie, asi como nueve municiones, arma de fuego  
que segun habria manifestado habria sido alquilada una semana atras por la suma de  
doscientos nuevos soles a su amigo conocido como "nato". En cuanto a la prognosis de  
la pena a imponer, se sostiene que esta seria superior a cuatro anos de pena privativa de  
la libertad; y, en lo que respecta al peligro procesal, se encuentra suficientemente  
justificada, en vista de la gravedad de la pena que se esperaria como resultado del proceso  
y en vista de que no se ha acreditado convincentemente arraigo laboral, familiar ni  
domiciliario; ademas que, el recurrente mostro resistencia a la intervencion policial,  
nego identificarse y ha proporcionado distintos nombres del verdadero propietario  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
del arma que se le hallo, con lo que se demostraria su poca colaboracion con la  
justicia.  
En relacion al vicio en el acto policial de registro personal del actor, se tiene que del acta  
intervencion policial del 4 de agosto de 2015 (fojas 12) que  
En la ciudad de Ica, siendo las 12:50 horas, del 04AGO15 presente el instructor en la  
Carretera Panamericana Sur altura km 292 (Frente a Emapa-Sala Guadalupe) donde  
dando cumplimiento a los dispuesto por la superioridad el suscrito al mando del (30) SO  
PNP perteneciente al GOES-DIVINRAP-ICA y a bordo del omnibus de placa interna  
MC-15188, puso en ejecucion la orden de operaciones "Reten-2015" procediendo a  
realizar la intervencion del vehiculo camioneta Marca Chevrolet, color rojo, con placa de  
rodaje F7B-862, conducido por la persona de Luis SANCHEZ CACERES (47), Ica,  
conviviente, obrero, 5to de primaria, sin documento personales a la vista y domiciliado  
en Asociacion Fray Ramon Rojas Lt-09 Expansion-ICA, el mismo que se encontraba  
acompanado de un sujeto de sexo masculino a quien al solicitarle su respectivo DNI para  
su identificacion este se nego a identificarse optando por tratar de retirarse del lugar  
llevando consigo colgado en el cuello una bolsa de lona color plomo-negro con franjas  
naranjas procediendo a su intervencion donde dicho sujeto al tratar de poner resistencia a  
la intervencion policial fue reducido donde al proceder a realizar el respectivo al registro  
personal se le hallaron en el interior de la bolsa indicada que llevaba colgada del cuello  
un (01) arma de fuego revolver marca COLTS con inscripcion en el tubo canon police  
positive speac, calibre 38 especial con cacha de madera forrada con cinta aislante color  
negro sin numero de serie encontrandose también en el interior de la bolsa junto con el  
arma de fuego nueve (09) municiones calibre 38 especial procediéndose a levantar el acta  
correspondiente y procediéndose a identificar a dicho sujeto como Carlos Jonathan  
MATTA QUISPE (27) natural de Ica, conviviente, construccion civil, secundaria  
completa, identificado con DNI 450674865 y domiciliado en la Calle Sebastian Barranca  
614-Subtanjalla el mismo que refiere que dicha arma de fuego seria de una amigo de  
nombre "Tito" de Parcona procediéndose a trasladarlo al intervenido a la Comisaria PNP  
SALAS GUADALUPE a fin de ser puesto a disposicion para los fines de ley [...]  
Es decir, el dia del evento, el 4 de agosto de 2015, el demandante, quien acompanaba al  
otro intervenido en una camioneta, se nego a identificarse e intento huir de la policia e,  
incluso, puso resistencia hasta el grado que el efectivo policial tuvo que reducirlo, donde  
finalmente se le hallo, segun el documento antes citado, un arma de fuego y municiones  
en una bolsa colgada en su cuello, hechos por los cuales ahora se le viene juzgando por  
el presunto delito de tenencia ilegal de armas.  
El articulo 205, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Penal autoriza a la Policia Nacional  
a "requerir la identificacion de cualquier persona y realizar las comprobaciones  
pertinentes en la via publica 0 en el lugar donde se hubiere hecho el requerimiento, cuando  
considere que resulta necesario para prevenir un delito u obtener informacion util para la  
averiguacion de un hecho punible"; y el inciso 3 establece que  
3. Si existiere fundado motivo que el intervenido pueda estar vinculado a la comision de  
un hecho delictuoso, la Policia podra registrarle sus vestimentas; equipaje 0 vehiculo.  
JBL ICA DEL  
EXP. N.° 02054-2017-PHCIC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS JONATHAN MATTA QUISPE  
De esta diligencia especifica, en caso resulte positiva, se levantara un acta, indicandose  
lo encontrado, dando cuenta inmediatamente al Ministerio Publico. (resaltado agregado)  
Por ello, no advierto ninguna irregularidad en el acto policial de registro personal del  
recurrente, que lo convierta en prueba prohibida como se denuncia en la demanda; pues  
la policia estaba habilitada para pedir su identificacion con motivos de prevencion del  
delito y también estaba habilitado para proceder al registro de su persona en virtud de las  
circunstancia excepcionales que se presentaron ese dia, ya que el demandante habia  
intentado evadir la intervencion policial y, ademas, habia puesto resistencia fisica; por lo  
que, en ese contexto es razonable que los efectivos policiales hayan sospechado de que el  
recurrente se encontraba vinculado a un posible delito.  
De ahi que considero que la resolucion que ordeno la medida de prision preventiva esta  
debidamente motivada, pues se cumplio con justificar los tres presupuestos procesales del  
articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal y no estuvo fundada en una prueba  
prohibida como se alega, ya que la intervencion policial no estuvo viciada.  
Por eso, en el presente caso, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ